क्षा 6 में आप पढ़ चुके हैं कि सभी जीवों के लिए भोजन आवश्यक है। आप यह भी पढ़ चुके हैं कि कार्बोहाइड्रेट, प्रोटीन, वसा, विटामिन एवं खनिज भोजन के घटक हैं। भोजन के ये घटक हमारे शरीर के लिए आवश्यक हैं तथा इन्हें पोषक कहते हैं।
सभी जीवों को भोजन की आवश्यकता होती है। पादप ;पौधोद्ध अपना भोजन स्वयं बना सकते हैं, परंतु मानव सहित कोई भी प्राणी अपना भोजन स्वयं नहीं बना सकता। वे पादपों अथवा पादपों का आहार ग्रहण करने वाले जंतुओं से अपना भोजन प्राप्त करते हैं। अत: मानव तथा अन्य प्राणी प्रत्यक्ष अथवा परोक्ष रूप से पादपों पर निर्भर करते हैं।
बूझो जानना चाहता है कि पादप अपना भोजन किस प्रकार बनाते हैं।
1.1 पादपों में पोषण विधि,
केवल पादप ही ऐसे जीव हैं, जो जल, कार्बन डाइआॅक्साइड एवं खनिज की सहायता से अपना भोजन बना सकते हैं। ये सभी पदार्थ उनके परिवेश में उपलब्ध होते हैं।
पोषक पदार्थ सजीवों की शारीरिक संरचना, वृ(ि तथा क्षतिग्रस्त भागों के रखरखाव के लिए समर्थ बनाते हैं तथा विभिन्न जैव प्रक्रमों के लिए आवश्यक ऊर्जा भी प्रदान करते हैं। सजीवों द्वारा भोजन ग्रहण करने एवं इसके उपयोग की विधि,को
पोषण
कहते हैं। पोषण की वह विधि,, जिसमें जीव अपना भोजन स्वयं संश्लेषित करते हैं,
स्वपोषण
कहलाती है। अत: ऐसे पादपों को
स्वपोषी
कहते हैं। जंतु एवं अधिाकतर अन्य जीव पादपों द्वारा संश्लेषित भोजन ग्रहण करते हैं। उन्हें
विषमपोषी
पहेली जानना चाहती है कि पादपों की तरह हमारा शरीर भी कार्बन डाइआॅक्साइड, जल एवं खनिज से अपना भोजन स्वयं क्यों नहीं बना सकता।
अब हम पूछ सकते हैं कि पादपों की खाद्य प़्ौफक्ट्रियां कहाँ स्थित हैं? क्या भोजन पादप के सभी भागों में निर्मित होता है अथवा केवल कुछ विशेष भागों में? पादप अपने परिवेश से कच्ची सामग्री किस प्रकार प्राप्त करते हैं? खाद्य प़्ौफक्ट्रियों तक उनका स्थानांतरण किस प्रकार होता है?
1.2 प्रकाश संश्लेषण - पादपों में खाद्य संश्लेषण का प्रक्रम
पत्तियाँ पादप की खाद्य पैफक्ट्रियाँ हैं। पादपों में खाद्य पदार्थों का संश्लेषण उनकी पत्तियों में होता है। अत: सभी कच्चे पदार्थ उन तक पहुँचने चाहिए। मृदा में उपस्थित जल एवं खनिज जड़ ;मूलद्ध द्वारा अवशोषित किए जाते हैं तथा तने के माधयम से पत्तियों तक पहुँचाए जाते हैं। पत्ती की सतह पर उपस्थित सूक्ष्म रंधा्रों द्वारा वायु में उपस्थित कार्बन डाइआॅक्साइड प्रवेश करती है। यह रंध्र द्वारकोशिकाओं द्वारा घिरे होते हैं। ऐसे छिद्रों को
रंध्र
बूझो जानना चाहता है कि जड़ द्वारा अवशोषित जल एवं खनिज पत्ती तक किस प्रकार पहुँचते हैं?
कोशिकाएँ
आपने देखा है कि इमारतें ईंटों से बनती हैं। इसी प्रकार सजीवों का शरीर सूक्ष्म इकाइयों से बनता है, जो कोशिका कहलाती हैं। कोशिकाओं को सूक्ष्मदर्शी द्वारा देखा जा सकता है। कुछ जीव मात्रा एक कोशिका के बने होते हैं। कोशिका एक पतली बा“य संरचना द्वारा घिरी होती है, जिसे कोशिका झिल्ली कहते हैं। इसमें वेंफद्र में स्थित एक सुस्पष्ट संरचना भी होती है, जो वेंफद्रक कहलाती है ;चित्रा 1.1द्ध। वेंफद्रक चारों ओर से जेली के समान एक पदार्थ से घिरा होता है, जिसे कोशिका द्रव्य कहते हैं।
चित्रा 1.1
कोशिका का आरेख चित्रा
जल एवं खनिज, वाहिकाओं द्वारा पत्तियों तक पहुँचाए जाते हैं। ये वाहिकाएँ नली के समान होती हैं तथा जड़, तना, शाखाओं एवं पत्तियों तक पैफली होती हैं। पोषकों को पत्तियों तक पहुँचाने के लिए ये वाहिकाएँ एक सतत मार्ग बनाती हैं। पादपों में पदार्थों के परिवहन के विषय में आप अध्याय 11 में पढ़ेंगे।
पहेली जानना चाहती है कि पत्तियों में ऐसी क्या विशेषता है कि वे खाद्य पदार्थों का संश्लेषण कर सकती हैं परंतु पादप के दूसरे भाग नहीं।
पत्तियों में एक हरा वर्णक होता है, जिसे
क्लोरोप़्िाफल
कहते हैं। क्लोरोप़्िाफल सूर्य के प्रकाश ;सौर प्रकाशद्ध की ऊर्जा का संग्रहण करने में पत्ती की सहायता करता है। इस ऊर्जा का उपयोग जल एवं कार्बन डाइआॅक्साइड से खाद्य संश्लेषण में होता है, क्योंकि खाद्य संश्लेषण सूर्य के प्रकाश की उपस्थिति में होता है। इसलिए इसे
प्रकाश संश्लेषण
कहते हैं। अत: हमने देखा कि क्लोरोप़्िाफल, सूर्य का प्रकाश, कार्बन डाइआॅक्साइड एवं जल, प्रकाश संश्लेषण के लिए आवश्यक हैं। इस पृथ्वी पर यह एक अद्वितीय प्रक्रम है। पत्तियों द्वारा सौर ऊर्जा संग्रहित की जाती है तथा पादप में खाद्य के रूप में संचित हो जाती है।
अत: सभी जीवों के लिए सूर्य ऊर्जा का चरम स्रोत है।
क्या आप कल्पना कर सकते हैं कि प्रकाश संश्लेषण नहीं होगा, तो क्या होगा?
प्रकाश संश्लेषण न होने की स्थिति में खाद्य उपलब्ध नहीं होगा। सभी जीवों का अस्तित्व प्रत्यक्ष अथवा परोक्ष रूप से पादपों द्वारा निर्मित भोजन पर निर्भर करता है। इसके अतिरिक्त सभी जीवों के लिए परमावश्यक आॅक्सीजन भी प्रकाश संश्लेषण के दौरान निर्मित होती है। प्रकाश संश्लेषण की अनुपस्थिति में, पृथ्वी पर जीवन की कल्पना असंभव है।
प्रकाश संश्लेषण के दौरान पत्ती की क्लोरोप़्िाफलयुक्त कोशिकाएँ ;चित्रा 1.2द्ध, सूर्य के प्रकाश की उपस्थिति में, कार्बन डाइआॅक्साइड एवं जल से कार्बोहाइड्रेट का संश्लेषण करती हैं ;चित्रा 1.3द्ध। इस प्रक्रम को निम्न समीकरण द्वारा दर्शा सकते हैं:
इस प्रक्रम में आॅक्सीजन निर्मुक्त होती है। कार्बोहाइड्रेट अंतत: मंड ;स्टार्चद्ध में परिवर्तित हो जाते हैं। पत्ती में स्टार्च की उपस्थिति प्रकाश संश्लेषण प्रक्रम का संपन्न होना दर्शाता है। स्टार्च भी एक प्रकार का कार्बोहाइड्रेट है।
;ंद्ध
पत्ती
;इद्ध
पत्ती की काट
चित्रा 1.2
क्लोरोपिफल युक्त कोशिकाएँ दर्शाते हुए किसी पत्ती का काट चित्रा
चित्रा 1.3
प्रकाश संश्लेषण दर्शाने के लिए व्यवस्था चित्रा
बूझो ने देखा कि कुछ पादपों की पत्तियाँ गहरी लाल, बैंगनी अथवा भूरे रंग की होती हैं। वह जानना चाहता है कि क्या इन पत्तियों में भी प्रकाश संश्लेषण होता है?
पत्तियों के अतिरिक्त, पादपों के दूसरे हरे भागों जैसे कि हरे तने एवं हरी शाखाओं में भी प्रकाश संश्लेषण होता है। मरुस्थलीय पादपों में वाष्पोत्सर्जन द्वारा जल क्षय को कम करने के लिए पत्तियाँ शल्क अथवा शूल रूपी हो जाती हैं। इन पादपों के तने हरे होते हैं, जो प्रकाश संश्लेषण का कार्य करते हैं।
कि्रयाकलाप 1.1
एक ही प्रकार के पादपों के दो गमले लीजिए। एक को अंध्कार ;अथवा काले बक्सद्ध में 72 घंटों के लिए रखिए तथा दूसरे को सूर्य के प्रकाश में रखिए। दोनों पादपों की पत्तियों में आयोडीन परीक्षण उसी प्रकार कीजिए जैसे आपने कक्षा 6 में किया था। अपने अवलोकनों को नोट कीजिए। अब उस गमले को, जिसे आपने अंध्कार में रखा था, 3-4 दिनों के लिए सूर्य के प्रकाश में रख दीजिए तथा पुन: इसकी पत्ती पर आयोडीन परीक्षण कीजिए। अपने प्रेक्षण अपनी नोटबुक में लिखें।
हरी पत्तियों के अतिरिक्त अन्य वर्ण ;रंगद्ध की पत्तियों में भी क्लोरोप़्िाफल होता है। परंतु इन पत्तियों में उपस्थित लाल, भूरे अथवा अन्य वर्णक क्लोरोप़्िाफल के हरे रंग का प्रच्छादन कर देते हैं अर्थात ढक लेते हैं ;चित्रा 1.4द्ध। इन पत्तियों में भी प्रकाश संश्लेषण होता है।
चित्रा 1.4
विभिन्न रंगों की पत्तियाँ
आपने गीली दीवारों पर, तालाब अथवा ठहरे हुए जलाशय में हरे अवपंकी ;काई जैसे पादपद्ध देखे होंगे। ये सामान्यत: कुछ जीवों की वृ(ि के कारण बनते हैं, जिन्हें शैवाल कहते हैं। क्या आप कल्पना कर सकते हैं कि इनका रंग हरा क्यों होता है? इनमें क्लोरोप़्िाफल होता है, जिसके कारण ये हरे दिखाई देते हैं। शैवाल भी प्रकाश संश्लेषण द्वारा अपना भोजन स्वयं बनाते हैं।
पादपों में कार्बोहाइड्रेट के अतिरिक्त अन्य खाद्यों का संश्लेषण
अभी आपने पढ़ा कि प्रकाश संश्लेषण प्रक्रम द्वारा पादप ;पौधे,द्ध कार्बोहाइडे्रट का संश्लेषण करते हैं। ‘कार्बोहाइड्रेट’ कार्बन, हाइड्रोजन एवं आॅक्सीजन से बनते हैं। इनका उपयोग खाद्य के अन्य घटकों के संश्लेषण में होता है। परन्तु प्रोटीन नाइट्रोजनी पदार्थ हैं, जिनमें कार्बन, आॅक्सीजन एवं हाइड्रोजन के अतिरिक्त नाइट्रोजन भी होती है। पादपों को नाइट्रोजन कहाँ से प्राप्त होती है?
याद कीजिए, वायु में नाइट्रोजन गैसीय अवस्था में प्रचुर मात्रा में पाई जाती है। परन्तु, पादप इसका अवशोषण इसी रूप में नहीं कर सकते। मि‘ी में कुछ विशेष जीवाणु होते हैं, जो गैसीय नाइट्रोजन को उपयोगी यौगिकों में परिवर्तित कर मृदा में निर्मुक्त करते हैं। यह विलेय पदार्थ पादपों द्वारा जल के साथ अवशोषित कर लिए जाते हैं। संभवत: आपने देखा है कि किसान अपने खेतों में उर्वरक तथा खाद डालते हैं, जिनमें नाइट्रोजनी पदार्थों की प्रचुरता होती है। इस प्रकार अन्य संघटकों के साथ पादपों की नाइट्रोजन की माँग की आपूर्ति हो जाती है। इसके पश्चात पादप खाद्य के अन्य संघटकों, जैसे कि प्रोटीन एवं वसा का संश्लेषण करते हैं।
1.3 पादपों में पोषण की अन्य विध्यिाँ
कुछ पादप ;पौधे,द्ध ऐसे भी हैं, जिनमें क्लोरोप़्िाफल नहीं पाया जाता। वे अपना भोजन संश्लेषित नहीं कर सकते। वे कैसे जीवित रहते हैं, तथा वे पोषक किस प्रकार प्राप्त करते हैं? मनुष्य एवं अन्य प्राणियों की तरह ये पादप भी अपने पोषण के लिए अन्य पादपों द्वारा निर्मित खाद्य पर निर्भर होते हैं। वे
विषमपोषी प्रणाली
का उपयोग करते हैं। चित्रा 1.5 को धयान से देखिए। क्या आपको एक वृक्ष के तने एवं शाखाओं से लिपटी रस्सीनुमा पीले रंग की संरचना दिखाई देती है? ये अमरबेल का पादप है। इसमें क्लोरोप़्िाफल नहीं होता है। ये अपना भोजन उस पादप से प्राप्त करते हैं, जिस पर ये आरोहित होते हैं। जिस पर ये आरोहित होते हैं, वह पादप
परपोषी
कहलाता है। क्योंकि अमरबेल जैसे पादप परपोषी को अमूल्य पोषकों से वंचित करते हैं, अत: इन्हें
परजीवी
कहते हैं। क्या हम एवं अन्य जंतु भी पादपों पर परजीवी हैं? आपको इस पर विचार करना चाहिए। अपने अध्यापक से इस विषय पर चर्चा कीजिए।
चित्रा 1.5
परपोषी पादप पर अमरबेल
पहेली जानना चाहती है कि क्या हमारा रक्त चूसने वाले मच्छर, खटमल, जूँ एवं जोंक जैसे जीव भी परजीवी हैं?
क्या आपने ऐसे पादपों को देखा अथवा उनके विषय में सुना है, जो जंतुओं का भक्षण करते हैं। कुछ ऐसे पादप भी हैं, जो कीटों को पकड़ते हैं तथा उन्हें पचा जाते हैं। क्या यह विस्मयकारी नहीं है? ऐसे पौधो हरे या अन्य किसी रंग के हो सकते हैं। चित्रा 1.6 के पादप को देखिए। इसकी घड़े ;घटद्ध के समान दिखाई देने वाली संरचना वास्तव में उसकी पत्ती का रूपांतरित भाग है। पत्ते का शीर्ष भाग घड़े का ढक्कन बनाता है। घड़े के अंदर अनेक रोम होते हैं जो नीचे की ओर ढलके रहते हैं अर्थात अधाोमुखी होते हैं। जब कोई कीट घड़े में प्रवेश करता है, तो यह उसके रोमों के बीच पँफस जाता है। घड़े में उपस्थित पाचक रस द्वारा कीटों का पाचन हो जाता है। कीटों का भक्षण करने वाले ऐसे पादप कीटभक्षी पादप कहलाते हैं। वीनस फ्रलाइ ट्रैप तथा सनड्यू कीटभक्षी पादपों के दो अन्य उदाहरण हैं। इनके बारे में जानकारी प्राप्त कीजिए। क्या यह संभव है कि इस प्रकार के पादपों को मृदा से वे सभी पोषक नहीं मिल पाते हैं, जिनकी उन्हें आवश्यकता है?
चित्रा 1.6
घटपर्णी ;पिचर पादपद्ध में घड़े एवं ढक्कन जैसी संरचना होती है
बूझो भ्रमित है। यदि घटपर्णी हरा होता है और प्रकाश संश्लेषण संपादित करता है, तो यह कीटों का भक्षण क्यों करता है?
1.4 मृतजीवी
आपने बाजार में छत्राक ;मशरूमद्ध बिकते देखे होंगे ;चित्रा 1.7द्ध। वर्षा के दिनों में वृक्षों की सड़ी-गली टूटी टहनियों अथवा तनों या छाल पर छाते के समान संरचनाओं के गुच्छे भी आपने देखे होंगे। आइए देखें कि जीवनयापन हेतु इन्हें किस प्रकार के पोषकों की आवश्यकता होती है और वे उन्हें कहाँ से प्राप्त होते हैं?
बूझो जानना चाहता है कि ये जीव अपना भोजन किस प्रकार प्राप्त करते हैं। इनमें प्राणियों के समान मुख नहीं होता। ये हरे पादपों के समान भी नहीं होते। इनमें क्लोरोपिफल अनुपस्थित होता है। अत: ये प्रकाश संश्लेषण द्वारा भोजन का संश्लेषण नहीं कर सकते।
चित्रा 1.7
छत्राक के पैकेटऋ सड़ी-गली वस्तु पर उगा छत्राक
कि्रयाकलाप 1.2
ब्रेड ;डबल रोटीद्ध का एक टुकड़ा लेकर इसे जल में भिगो लें। इसे किसी नम एवं उष्ण स्थान पर 2-3 दिन के लिए रख दीजिए अथवा उस समय तक रखा रहने दीजिए, जब तक कि उस पर रोएँ जैसी संरचना न दिखाई देने लगे ;चित्रा 1.8द्ध। ये संरचनाएँ सपेफद, हरे, भूरे अथवा किसी अन्य रंग के ध्ब्बों के रूप में हो सकती हैं। किसी आवर्धक लेंस अथवा सूक्ष्मदर्शी की सहायता से इनका अवलोकन कीजिए। अपने प्रेक्षणों को नोटबुक में लिखिए। बहुत संभव है कि आपको रुई के धाागों के समान संरचनाएँ दिखाई पड़ें।
चित्रा 1.8
ब्रेड पर उगती कवक
यह जीव
कवक
या
पंफजाई
कहलाते हैं। इनकी पोषण प्रणाली अथवा पोषण विधिा भिन्न प्रकार की होती है। ये मृत एवं विघटनकारी ;सड़नेवालीद्ध वस्तुओं ;जैव पदार्थोंद्ध की सतह पर कुछ पाचक रसों का स्राव करते हैं, जिससे वे विलयन रूप में परिवर्तित हो जाते हैं। तत्पश्चात वे इस विलयन का भोजन के रूप में अवशोषण करते हैं। इस प्रकार की पोषण प्रणाली को, जिसमें जीव किसी मृत एवं विघटित जैविक पदार्थों से पोषक तत्त्व प्राप्त करते हैं, मृतजीवी पोषण कहलाती है।
मृतजीवी पोषण
प्रणाली का उपयोग करने वाले पौधो
मृतजीवी
कहलाते हैं।
कवक ;पंफजाईद्ध आचार, चमड़े, कपड़े एवं अन्य पदार्थों पर उगते हैं। ये उन स्थानों में भी उगते हैं, जो नम एवं उष्ण हों। कवकों की वृ(ि के लिए वर्षा )तु सबसे अच्छी परिस्थितियाँ प्रदान करती हैं। इसी कारण वर्षा )तु के दौरान अनेक वस्तुएँ कवकों की वृ(ि के कारण नष्ट अथवा अनुपयोगी हो जाती हैं। अपने अभिभावकों से कवक द्वारा होने वाले नुकसान पर चर्चा कीजिए।
पहेली को याद है कि उसके सुंदर जूते, जिन्हें वह विशेष अवसरों पर पहनती थी, वर्षा )तु में कवक के कारण खराब हो गए। वह जानना चाहती है कि वर्षा )तु में कवक अचानक कैसे प्रकट हो जाते हैं।
सामान्यत: कवकों के बीजाणु वायु में उपस्थित होते हैं। जब वे किसी ऐसे जैव पदार्थ अथवा उत्पाद पर बैठते हैं, जो नम एवं उष्ण हो, तो वे अंकुरित होकर नए कवक को जन्म देते हैं। क्या अब आप बता सकते हैं कि हम अपनी वस्तुओं को कवक द्वारा खराब होने से किस प्रकार बचा सकते हैं?
बूझो को याद है कि उसके दादा जी ने बताया था कि एक बार उनकी गेहूँ की पफसल कवक द्वारा नष्ट हो गई थी। वह जानना चाहता है कि क्या कवक रोग कारक भी होते हैं?
कुछ जीव एक
-
दूसरे के साथ रहते हैं तथा अपना आवास एवं पोषक तत्त्व एक
-
दूसरे के साथ बाँटते हैं। इसे
सहजीवी संबंधा
कहते हैं। उदाहरणत: कुछ कवक वृक्षों की जड़ों में रहते हैं। वृक्ष कवक को पोषण प्रदान करते हैं, बदले में उन्हें जल एवं पोषकों के अवशोषण में सहायता मिलती है। वृक्ष के लिए इस संबंध का विशेष महत्व है।
पहेली ने बताया कि यीस्ट एवं छत्राक जैसे अनेक कवक उपयोगी भी हैंऋ परंतु कुछ कवक पादपों, जंतुओं एवं मनुष्य में रोग उत्पन्न करते हैं। कुछ कवकों का उपयोग औषधि,के रूप में भी होता है।
लाइकेन
कहे जाने वाले कुछ जीवों में दो भागीदार होते हैं। इनमें से एक शैवाल होता है तथा दूसरा कवक। शैवाल में क्लोरोप़्िाफल उपस्थित होता है, जबकि कवक में क्लोरोप़्िाफल नहीं होता। कवक शैवाल को रहने का स्थान ;आवासद्ध, जल एवं पोषक तत्त्व उपलब्ध कराता है तथा बदले में शैवाल प्रकाश संश्लेषण द्वारा संश्लेषित खाद्य कवक को देता है।
1.5 मृदा में पोषकों की पुन: पूर्ति किस प्रकार होती है?
क्या आपने किसानों को अपने खेतों में अथवा माली को बगीचे के लाॅन एवं गमलों में खाद अथवा उर्वरक डालते देखा है? क्या आप जानते हैं कि वे इन्हें मृदा में क्यों मिलाते हैं?
आप पढ़ चुके हैं कि पादप मृदा से खनिज पोषक तत्त्व अवशोषित करते हैं। अत: मृदा में इनकी मात्रा लगातार कम होती जाती है। उर्वरक एवं खाद में नाइट्रोजन, पोटैशियम, पफाॅस्पफोरस जैसे पादप पोषक होते हैं। पादपों द्वारा लगातार उपयोग किए जाने के कारण मृदा में उनकी मात्रा धी,रे-धी,रे कम होती जाती है। इसलिए मृदा को इन पोषक तत्त्वों से समृ( करने के लिए भूमि में उर्वरक तथा खाद मिलाने की आवश्यकता होती है। यदि हमें पादप के पोषण की आवश्यकता के बारे में ज्ञान हो, तो हम न केवल पादपों को उगा सकते हैं बल्कि उन्हें स्वस्थ भी रख सकते हैं।
पादपों को प्रोटीन बनाने के लिए सामान्यत: नाइट्रोजन की अध्कि आवश्यकता होती है। पफसल कटाई के बाद मृदा में नाइट्रोजन की कमी हो जाती है। यद्यपि वायु में नाइट्रोजन गैस प्रचुर मात्रा में उपलब्ध होती है, परंतु पादप इसका उपयोग उस प्रकार करने में असमर्थ होते हैं, जैसे वे कार्बन डाइआॅक्साइड का उपयोग करते हैं। पौधो नाइट्रोजन को विलेय रूप में ही अवशोषित कर सकते हैं। कुछ जीवाणु जो
राइशोबियम
कहलाते हैं, वायुमंडलीय नाइट्रोजन को विलय पदार्थों में परिवर्तित कर देते हैं। परंतु
राइशोबियम
अपना भोजन स्वयं नहीं बना सकते। ये चना, मटर, मूँग, सेम तथा अन्य पफलीदार पादपों की जड़ों में रहते हैं तथा उन्हें नाइट्रोजन की आपूर्ति करते हैं। अध्कितर दालें पफलीदार पादपों से प्राप्त होती हैं। इसके बदले पादप
राइशोबियम
जीवाणु को आवास एवं खाद्य प्रदान करते हैं। अत: उनमें सहजीवी संबंधा होता है। इस संबंध का किसानों के लिए विशेष महत्व है। दालों की पफसलों के लिए उन्हें मृदा में नाइट्रोजनी उर्वरक देने की आवश्यकता नहीं पड़ती। यही नहीं दाल की पफसल उगाने के बाद अगली पफसल के लिए भी सामान्यत: उर्वरकों की आवश्यकता नहीं रहती।
इस अध्याय में आपने पढ़ा कि अध्कितर पादप स्वपोषी होते हैं। बहुत कम ही पादप अन्य पोषण प्रणाली अपनाते हैं, जैसे कि परजीवी एवं मृतजीवी। परजीवी एवं मृतजीवी दूसरे पादपों से पोषण प्राप्त करते हैं। सभी प्राणी अपने भोजन के लिए पादप तथा अन्य प्राणियों पर निर्भर रहते हैं, अत: उन्हें विषमपोषी के रूप में समूहीकृत किया गया है। क्या हम कह सकते हैं कि कीटभक्षी पौधो आंशिक विषमपोषी हैं?
प्रमुख शब्द
स्वपोषी
कीटभक्षी पादप
मृतजीवी
क्लोरोपिफल
पोषक
रंधा्र
विषमपोषी
परजीवी
सहजीवी संबंध्
परपोषी
प्रकाश संश्लेषण
कवक
आपने क्या सीखा
सभी जीवों को खाद्य की आवश्यकता होती है, जिसका उपयोग वे अपनी वृ(ि एवं शरीर के रख-रखाव के लिए तथा आवश्यक ऊर्जा प्राप्ति के लिए करते हैं।
हरे पादप प्रकाश संश्लेषण प्रक्रम द्वारा अपना खाद्य स्वयं संश्लेषित करते हैं।
हरे पादप कार्बन डाइआॅक्साइड, जल एवं खनिज जैसे सरल रासायनिक पदार्थों का उपयोग खाद्य संश्लेषण के लिए करते हैं।
प्रकाश संश्लेषण के लिए क्लोरोप़्िाफल एवं सूर्य का प्रकाश अनिवार्य रूप से आवश्यक है।
कार्बोहाइड्रेट जैसे जटिल रासायनिक पदार्थ प्रकाश संश्लेषण के उत्पाद हैं।
प्रकाश संश्लेषण के प्रक्रम में क्लोरोप़्िाफल की सहायता से पत्तियों द्वारा सौर ऊर्जा का संचयन किया जाता है।
प्रकाश संश्लेषण में आॅक्सीजन उत्पादित होती है। इस आॅक्सीजन का उपयोग सभी जीवों द्वारा उनकी उत्तरजीविता के लिए किया जाता है।
कवक अपना पोषण मृत एवं अपघटित जैव पदार्थों से प्राप्त करते हैं। वे मृतजीवी कहलाते हैं। अमरबेल जैसे पादप परजीवी हैं। वे परपोषी पादप से अपना भोजन प्राप्त करते हैं।
कुछ पादप एवं अन्य सभी जीव अपने पोषण हेतु दूसरे जीवों पर निर्भर होते हैं, अत: विषमपोषी कहलाते हैं।
अभ्यास
1. जीवों को खाद्य की आवश्यकता क्यों होती है?
2. परजीवी एवं मृतजीवी में अंतर स्पष्ट कीजिए।
3. आप पत्ती में मंड ;स्टार्चद्ध की उपस्थिति का परीक्षण कैसे करेंगे?
4. हरे पादपों में खाद्य संश्लेषण प्रक्रम का संक्षिप्त विवरण दीजिए।
5. किसी प्रवाह चित्रा की सहायता से दर्शाइए कि पादप भोजन के मूलभूत ड्डोत हैं।
6. रिक्त स्थानों की पूर्ति कीजिए:
;कद्ध क्योंकि हरे पादप अपना खाद्य स्वयं बनाते हैं, इसलिए उन्हें
ऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋ
;खद्ध पादपों द्वारा संश्लेषित खाद्य का भंडारण
के रूप में किया जाता है।
;गद्ध प्रकाश संश्लेषण के प्रक्रम में जिस वर्णक द्वारा सौर ऊर्जा संग्रहित की जाती है, उसे
;घद्ध प्रकाश संश्लेषण में पादप वायुमंडल से
लेते हैं तथा
का उत्पादन करते हैं।
7. निम्न कथनों से संब( पारिभाषिक शब्द बताइए:
;कद्ध पीत दुर्बल तने वाला परजीवी पादप
;खद्ध एक पादप जिसमें स्वपोषण एवं विषमपोषण दोनों ही प्रणाली पाई जाती है।
;गद्ध वे रंधा्र, जिनके द्वारा पत्तियों में गैसों का आदान-प्रदान ;विनिमयद्ध होता है।
8. सही उत्तर पर ;✔द्ध का चिरिं,लगाइए
;कद्ध अमरबेल उदाहरण है किसी
;पद्ध
स्वपोषी का।
;पपद्ध
परजीवी का।
;पपपद्ध
मृतजीवी का।
;पअद्ध
परपोषी का।
9. काॅलम
।
में दिए गए शब्दों का मिलान काॅलम
ठ
के शब्दों से कीजिए
काॅलम
।
काॅलम
ठ
;कद्ध क्लोरोपिफल
;पद्ध
जीवाणु
;खद्ध नाइटंोजन
;पपद्ध
परपोषित
;गद्ध अमरबेल
;पपपद्ध
घटपर्णी ;पिचर पादपद्ध
;घद्ध जंतु
;पअद्ध
पत्ती
;चद्ध कीटभक्षी
;अद्ध
परजीवी
10. निम्न कथनों में से सत्य एवं असत्य कथनों का चयन कीजिए।
;कद्ध प्रकाश संश्लेषण में कार्बन डाइआॅक्साइड मुक्त होती है।
;खद्ध ऐसे पादप, जो अपना भोजन स्वयं संश्लेषित करते हैं, मृतजीवी कहलाते है।
;गद्ध प्रकाश संश्लेषण का उत्पाद प्रोटीन नहीं है।
;घद्ध प्रकाश संश्लेषण में सौर ऊर्जा का रासायनिक ऊर्जा में रूपांतरण हो जाता है।
सही विकल्प चुनिए:
11. पादप के किस भाग द्वारा प्रकाश संश्लेषण हेतु वायु से कार्बन डाइआॅक्साइड ली जाती है?
;कद्ध मूल रोम
;खद्ध रंधा्र
;गद्ध पर्णशिराएँ
;घद्ध बा“यदल
12. वायुमंडल से मुख्यत: जिस भाग द्वारा पादप कार्बन डाइआॅक्साइड प्राप्त करते हैं, वह है
;कद्ध जड़
;खद्ध तना
;गद्ध पुष्प
;घद्ध पत्तियाँ
विस्तारित अध्ययन-कि्रयाकलाप एवं परियोजना कार्य
1. गमले में लगे चैड़ी पत्तियों वाले किसी पादप को लीजिए। काले कागज़ा, की दो प‘ियाँ लेकर उनके मधय में लघुमाप की वर्गाकार आकृति काट लीजिए। इन कागज़ाों, से किन्ही दो पत्तियों को इस प्रकार ढकिए कि उनका कुछ भाग काले कागज़ा, से ढका रहे, जबकि शेष भाग काटी गई वर्गाकार आकृति के कारण खुला रहे। पिफर इन पर सावधनी से क्लिप लगा दीजिए ;चित्रा 1.9द्ध। पादप को 2-5 दिनों के लिए सूर्य के प्रकाश ;धाूपद्ध में रख दीजिए। पत्ती के ढके हुए एवं बिना ढके भाग के रंग का निरीक्षण कीजिए। क्या पत्ती के दोनों भागों में कुछ अंतर दिखाई देता है? इनमें से एक पत्ती का आयोडीन परीक्षण कीजिए। अब दूसरी पत्ती पर से कागश हटाकर पादप को 2-3 दिनों के लिए सूर्य के प्रकाश में रख दें तथा ढकी गई पत्ती का भी आयोडीन परीक्षण कीजिए। अपने प्रेक्षण की व्याख्या कीजिए।
चित्रा 1.9
प्रकाश संश्लेषण का अध्ययन के लिए प्रयोग
2. यदि आपके घर के आस-पास कोई ग्रीन हाउस हो, तो वहाँ जाइए। देखिए, वहाँ पादप कैसे उगाए जाते हैं। पता लगाइए कि पौधें की स्वस्थ वृ(ि के लिए वहाँ प्रकाश, जल एवं कार्बन डाइआॅक्साइड का नियमन किस प्रकार करते हैं?
3. शकरवंफद को केवल जल में उगाने का प्रयास कीजिए। अपने प्रयोग एवं प्रेक्षण का वर्णन कीजिए।
अध्कि जानकारी के लिए आप निम्नलिखित वेबसाइट पर देख सकते हैं:
ूूूण्चीेबीववसण्बवउधे,बपमदबमध्इपवसवहलऋचसंबमध्इपवबवंबीध्चीवजवेलदजीध्वअमतअपमूणी,जउ
क्या आप जानते हैं?
पादपों के लिए प्रकाश इतना अधिाक महत्वपूर्ण है कि उनकी पत्तियों की वृ(ि अनेक प्रकार से होती है, जिससे कि उन्हें अध्कितम प्रकाश ग्रहण करने में सुविध हो।
’ जी,पे मच्नइ बवदअमतेपवदूें कवदम इलै।ैज्त्। न्दपअमतेपजलए जीतवनहीं चतवरमबजेंदबजपवदमक जव प्प्ज ठवउइंल इल छडम्प्ब्ज्ए डभ्त्क्
बींचजमत 1
अध्याय 1
पादपों में पोषण