दा ;मिट्टðीद्ध सबसे महत्त्वपूर्ण प्राकृतिक संसाधानों में से एक है। यह पादपों की जड़ों को दृढ़ता से थामे रखकर तथा उन्हें जल और पोषक तत्त्वों की आपूर्ति करके उनकी वृ(ि में सहायता करती है। यह अनेक जीवों का आवास है। कृषि के लिए मृदा अनिवार्य है। कृषि हम सभी को भोजन, कपड़ा और आश्रय प्रदान करती है। अत: मृदा हमारे जीवन का अभिन्न भाग है। पहली वर्षा के बाद मृदा की सौंधी, गंध सदैव ताज़ा,गी भर देती है।
9.1 मृदा जीवन से भरपूर है
वर्षा )तु में एक दिन पहेली और बूझो ने मृदा में से एक वेंफचुए को बाहर आते देखा। पहेली ने सोचा कि क्या मृदा के अंदर और भी जीव रहते हैं? आइए, हम पता लगाते हैं।
क्रियाकलाप 9.1
विभिन्न स्थानों से मृदा के कुछ नमूने एकत्रित कीजिए और उनको धयानपूर्वक देखिए ;चित्रा 9.1द्ध। इसके लिए आप हैंडलेंस ;आवर्धाक लेंसद्ध का उपयोग कर सकते हैं। प्रत्येक नमूने का धयानपूर्वक निरीक्षण कर अपने प्रेक्षणों को सारणी 9.1 में लिखिए।
चित्रा 9.1
मृदा से नमूने एकत्रा करते बच्चे
अपने प्रेक्षणों के बारे में अपने मित्रों से चर्चा कीजिए।
क्या आपके मित्रों द्वारा एकत्रित किए गए नमूने आपके द्वारा एकत्रित किए गए नमूनों जैसे ही हैं?
बूझो और पहेली ने अनेक प्रकार से मृदा का उपयोग किया है। उन्हें उसमें खेलना पसंद है। यह वाकई बहुत मनोरंजक है।
मृदा के उपयोगों की एक सूची बनाइए।
मैं जानना चाहती हूँ कि सड़क के किनारे और बगीचे से एकत्रित किए गए नमूनों में मुझे प्लास्टिक की वस्तुओं और पाॅलीथीन की थैलियों के कुछ टुकड़े क्यों मिले थे?
पाॅलीथीन की थैलियाँ और प्लास्टिक, मृदा को प्रदूषित करते हैं। ये मृदा में रहने वाले जीवों को भी हानि पहुँचाते हैं। इसलिए पाॅलीथीन की थैलियों और प्लास्टिक की वस्तुओं के उपयोग पर प्रतिबंध की माँग की जा रही है। अनेक प्रकार के अपशिष्ट पदार्थ, रसायन तथा पीड़कनाशी मृदा को प्रदूषित करते हैं। ऐसे अपशिष्ट पदार्थों और रसायनों को मृदा में निर्मुक्त करने से पहले उन्हें उपचारित किया जाना चाहिए। पीड़कनाशियों का उपयोग कम से कम किया जाना चाहिए।
मैं जानना चाहता हूँ कि क्या खेत की मि‘ी का उपयोग खिलौनों को बनाने में किया जा सकता है?
9.2 मृदा परिच्छेदिका ;प्रोप़्ाफाइलद्ध
मृदा अनेक परतों की बनी होती है। यह जानने के लिए कि ये परतें किस प्रकार व्यवस्थित रहती हैं, आप निम्नलिखित क्रियाकलाप करें।
क्रियाकलाप 9.2
थोड़ी-सी मृदा लीजिए। ढेलों को अपने हाथ से तोड़कर उनका चूर्ण बना लें। अब तीन-चैथाई जल से भरा काँच का एक गिलास लीजिए और उसमें मुदी भर मृदा मिला दीजिए। इसे किसी छड़ से अच्छी तरह हिलाइए, जिससे मृदा पानी में मिल जाए। अब इसे कुछ देर के लिए ऐसे ही रखा रहने दीजिए ;चित्रा 9.2द्ध। कुछ समय के बाद गिलास के पानी को देखिए और निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
चित्रा 9.2
मृदा की परतें
क्या आपको काँच के गिलास में विभिन्न आमाप ;साइज़ा,द्ध के कणों की परतें दिखाई देती हैं? इन परतों को दर्शाते हुए एक चित्रा बनाइए।
क्या जल में कुछ मृत अथवा सड़ी-गली पत्तियों के टुकड़े अथवा जंतु अवशेष तैरते दिखाई दे रहे हैं?
मृदा में उपस्थित सड़े-गले जैव पदार्थ
ह्यूमस
कहलाते हैं।
आप शायद जानते होंगे कि पवन, जल और जलवायु की क्रिया से शैलों ;च‘ानोंद्ध के टूटने पर मृदा का निर्माण होता है। यह प्रक्रम
अपक्षय
कहलाता है। किसी मृदा की प्रकृति उन शैलों पर निर्भर करती है, जिनसे इसका निर्माण हुआ है और यह उन वनस्पतियों की किस्मों पर भी निर्भर करती है, जो इसमें उगते हैं।
मृदा की विभिन्न परतों से गुजरती हुई ऊधर्वाकाट
मृदा परिच्छेदिका
कहलाती है। प्रत्येक परत स्पर्श ;गठनद्ध, रंग, गहराई और रासायनिक संघटन में भिन्न होती है। ये परतें
संस्तर-स्थितियाँ
कहलाती हैं ;चित्रा 9.3द्ध।
चित्रा 9.3
मृदा परिच्छेदिका
हम सामान्यत: मृदा की सबसे ऊपरी ;शीर्षद्ध परत को देखते हैं, उसके नीचे वाली परतों को नहीं। यदि हम हाल ही में खोदी गई खाई के पाशर्व भाग को देखें, तो हमें मृदा की भीतरी परतें भी दिखाई देती हैं। ऐसी स्थिति में हम उस स्थान के मृदा परिच्छेदिका का प्रेक्षण कर सकते हैं। मृदा परिच्छेदिका को कुँए की खुदाई करते समय अथवा किसी इमारत की नींव खोदते समय भी देखा जा सकता है। इसे पहाड़ों पर, सड़कों के किनारे अथवा नदियों के खड़े किनारों पर भी देखा जा सकता है।
सबसे ऊपर वाली संस्तर-स्थिति सामान्यत: गहरे रंग की होती है, क्योंकि यह ह्यूमस और खनिजों से समृ( होती है। ह्यूमस, मृदा को उर्वर बनाता है और पादपों को पोषण प्रदान करता है। यह परत सामान्यत: मृदु, सरंधा्र और अध्कि जल को धरण करने वाली होती है। इसे
शीर्षमृदा
अथवा
-संस्तर-स्थिति
कहते हैं। शीर्षमृदा वृफमियों, वंृफतकों, छछुंदरों और भृंगुओं जैसे अनेक जीवों को आवास ;आश्रयद्ध प्रदान करती है। छोटे पादपों की जड़ें पूरी तरह से शीर्षमृदा में ही रहती हैं।
शीर्षमृदा से नीचे की परत में ह्यूमस कम होती है, लेकिन खनिज अध्कि होते हैं। यह परत सामान्यत: अध्कि कठोर और अध्कि संहत ;घनीद्ध होती है और
-संस्तर-स्थिति
या
मधयपरत
कहलाती है।
तीसरी परत
ब्
-संस्तर-स्थिति
कहलाती है, जो दरारों और विदरोंयुक्त शैलों के छोटे ढेलों की बनी होती है। इस परत के नीचे
आधर शैल
होता है, जो कठोर होता है और इसे पफावड़े से खोदना कठिन होता है।
9.3 मृदा के प्रकार
जैसा कि आप जानते हैं, शैलों के अपक्षय से विभिन्न पदार्थों के छोटे-छोटे कण निर्मित होते हैं। इनमें बालू और चिकनी मिट्टðी ;क्लेद्ध सम्मिलित हैं। किसी
मृदा
में बालू और चिकनी मिट्टðी का अनुपात उस मूल शैल पर निर्भर करता है, जिससे उसके कण बने हैं। शैल कणों और ह्यूमस का मिश्रण, मृदा कहलाता है। जीवाणु जैसे बैक्टीरिया, पादप मूल और वेंफचुए जैसे जीव भी मृदा के महत्त्वपूर्ण अंग होते हैं।
मृदा को उसमें पाए जाने वाले विभिन्न आमाप ;साइज़ा,द्ध के कणों के अनुपात के आधर पर वर्गीकृत किया जाता है। यदि मृदा में बड़े कणों का अनुपात अधिाक होता है, तो वह
बलुई
मृदा कहलाती है। यदि बारीक ;सूक्ष्मद्ध कणों का अनुपात अपेक्षाकृत अध्कि होता है, तो यह
मृण्मय
मृदा कहलाती है। यदि बड़े और छोटे कणों की मात्रा लगभग समान होती है, तो यह
दुमटी
मृदा कहलाती है। अत: मृदा का वर्गीकरण
बलुई, दुमटी
और
मृण्मय
के रूप में किया जा सकता है।
मृदा में कणों के आमाप का उसके गुणों पर बहुत महत्त्वपूर्ण प्रभाव होता है। बालू के कण अपेक्षाकृत बड़े होते हैं। ये आसानी से एक-दूसरे से जुड़ नहीं पाते, अत: इनके बीच में काप़्ाफी रिक्त स्थान होते हैं। ये स्थान वायु से भरे रहते हैं। अत:, हम कह सकते हैं कि बालू सुवातित होती है। बालू के कणों के बीच के स्थानों में से जल की निकासी तेजी से हो जाती है। अत:, बलुई मृदा हल्की, सुवातित और शुष्क होती है।
मृत्तिका
;चिकनी मिट्टðीद्ध के कण सूक्ष्म ;बहुत छोटेद्ध होने के कारण परस्पर जुड़े रहते हैं और उनके बीच रिक्त स्थान बहुत कम होता है। बलुई मृदा के विपरीत, इनके कणों के बीच के सूक्ष्म स्थानों में जल रुक जाता है। अत: चिकनी मिट्टðी में वायु कम होती है, लेकिन यह भारी होती है, क्योंकि इसमें बलुई मृदा की अपेक्षा अध्कि जल रहता है।
पादपों को उगाने के लिए सबसे अच्छी शीर्षमृदा दुमट है। दुमटी मृदा, बालू, चिकनी मि‘ी और
गाद
नामक अन्य प्रकार के मृदा कणों का मिश्रण होती है। गाद, नदी तलों ;आधाारोंद्ध में निक्षेप के रूप में पाई जाती है। गाद कणों का आमाप ;साइज़ा,द्ध बालू और चिकनी मि‘ी के आमापों के बीच का होता है। दुमटी मृदा में भी ह्यूमस होती है। इस प्रकार की मृदा में पादपों की वृ(ि के लिए उचित मात्रा में जल-धरण क्षमता होती है।
क्रियाकलाप 9.3
मृण्मय, दुमटी और बलुई मृदा के नमूने एकत्रित कीजिए। किसी एक नमूने में से मुदी भर मृदा लीजिए। इसमें से वंफकड़, पत्थर, घास के तिनकों आदि को निकाल लीजिए। अब इसमें बूँद-बूँद करके जल डालकर इसे गूँध लीजिए ¹चित्रा 9.4
;ंद्ध
ह्। केवल इतना जल डालें कि इससे मृदा का गोला बनाया जा सके ¹चित्रा 9.4
;इद्ध
ह्, लेकिन धयान रहे कि यह चिपचिपा नहीं होना चाहिए। मृदा से गोला बनाने का ¹चित्रा 9.4
;बद्ध
ह प्रयास करें। किसी समतल सतह पर इस गोले को एक बेलन के रूप में बेल लें ¹चित्रा 9.4
;कद्ध
ह्। इस बेलन से छल्ला बनाने का प्रयास कीजिए ¹चित्रा 9.4
;मद्ध
ह्। इस क्रियाकलाप को मृदा के अन्य नमूनों के साथ दोहराइए। कोई मृदा किस प्रकार की है, क्या इसका निर्णय इस आधर पर किया जा सकता है कि उससे मनचाही आकृति बनाना कितना सुविधजनक है?
चित्रा 9.4
मृदा से कार्य करना
मैं जानना चाहता हूँ, मटका और सुराही बनाने के लिए किस प्रकार की मृदा का उपयोग किया जाना चाहिए।
क्या आप बता सकते हैं कि किस प्रकार की मृदा बर्तन, खिलौने और मूर्तियाँ आदि बनाने के लिए सबसे उपयुक्त होती है?
9.4 मृदा के गुण
आपने मृदा के कुछ उपयोगों की सूची बनायी है। आइए, अब हम मृदा के गुणों को जानने के लिए कुछ क्रियाकलाप करें।
मृदा में जल अंत:ड्डवण दर
बूझो और पहेली ने 50
बउ
×
बउ
आमाप के दो वर्ग अंकित किए, जिनमें से एक उनके घर के प़्ाफर्श पर और दूसरा कच्ची सड़क पर बना था। उन्होंने दो समान आमाप की बोतलों को पानी से भर लिया। उन्होंने एक ही समय पर दोनों वर्ग स्थानों पर एक-एक बोतल पानी डाल दिया। उन्होंने देखा कि प़्ाफर्श पर गिरा पानी वर्ग की सीमा के बाहर बह गया और अवशोषित नहीं हो पाया, जबकि कच्ची सड़क पर डाला गया पानी अवशोषित हो गया।
बूझो को आश्चर्य है कि दोनों वर्गों में पानी के अवशोषण में अंतर क्यों था?
आइए, इसे समझने के लिए अब हम एक क्रियाकलाप करते हैं।
क्रियाकलाप 9.4
इस क्रियाकलाप के लिए कक्षा के सभी छात्रा तीन समूह या दल बना लें। दलों के नाम
,
और
ब्
रख सकते हैं। आपको यह मालूम करना है कि किसी दिए गए स्थान पर पानी कितनी तेशी से मृदा में से नीचे चला जाता है। आपको एक खोखले बेलन अथवा पाइप की आवश्यकता होगी। यह सुनिश्चित कर लें कि प्रत्येक दल समान व्यास के पाइप का उपयोग करें। ऐसे पाइप प्राप्त करने के लिए दिए गए कुछ सुझावों पर विचार कर सकते हैं-
यदि संभव हो, तो एक आमाप के तीन छोटे टिन के डिब्बे लेकर उनकी तली को काट लें।
यदि पीवीसी पाइप ;लगभग 5 बउ व्यास काद्ध उपलब्ध हो, तो इसके 20 बउ लंबे टुकड़े काट लें और उनका उपयोग करें।
चित्रा 9.5
अंत:ड्डवण दर को मापना
जिस स्थान से आप मृदा एकत्रित करें, वहाँ पाइप को लगभग 2
बउ
की गहराई तक धाँसा कर लगा दें ;चित्रा 9.5द्ध। पाइप में धी,मे-धी,मे 200
जल डालिए। 200
जल को मापने के लिए आप किसी भी 200
की खाली बोतल का उपयोग कर सकते हैं। उस समय को नोट कर लें, जब आपने जल डालना आरंभ किया था। जब सारा जल भूमि द्वारा अवशोषित अर्थात अंत:ड्डावित हो जाए और पाइप खाली हो जाए, तो पुन: समय नोट करिए। यह धयान रखें कि पाइप में डालते समय पानी न तो छलके और न ही पाइप के बाहर गिरे। 200
जल के मृदा में अंत:ड्डावित होने में लगने वाले समय के आधर पर अंत:ड्डवण दर की गणना निम्नलिखित सूत्रा के द्वारा कीजिए:
उदाहरण के लिए, मान लीजिए किसी नमूने में 200
जल के अंत:ड्डवण में 20
उपद
लगते हैं, तो
अपने दल द्वारा लिए गए मृदा के नमूने में अंत:ड्डवण दर की गणना कीजिए। अपने निष्कर्षों की तुलना अन्य दलों के मृदा के नमूनों की अंत:ड्डवण दर से कीजिए। मृदा के नमूनों को अंत:ड्डवण दर के बढ़ते क्रम में व्यवस्थित करिए।
9.5 मृदा में नमी
क्या आप कभी ग्रीष्मकाल में किसी गर्म दिन की दोपहर में किसी खेत अथवा खुले मैदान से होकर गुज़ा,रे हैं? संभवत: आपने देखा होगा कि जमीन के ऊपर की वायु वंफपदीप्त हो रही है, अर्थात ऐसा दिखता है, जैसे गर्म वायु वैसे ही ऊपर उठ रही है, जैसे आग के अलाव से उठती है। ऐसा क्यों होता है? इस क्रियाकलाप द्वारा हम इसका उत्तर जानने का प्रयास करेंगे।
क्रियाकलाप 9.5
एक क्वथन नली लीजिए। इसमें दो चम्मच मिट्टðी मिलाइए। इसे कुछ समय तक किसी लौ पर गरम कीजिए और क्वथन नली का प्रेक्षण कीजिए ;चित्रा 9.6द्ध। आइए, हम देखते हैं कि गर्म करने पर क्या होता है?
चित्रा 9.6
मृदा में से नमी हटाना
क्या आपको कहीं जल की बूँदें दिखाई देती हैं? यदि हाँ, तो किस स्थान पर?
गरम करने पर, मृदा में से जल वाष्पित होकर ऊपर उठता है और क्वथन नली के ऊपरी भाग की अपेक्षाकृत ठंडी भीतरी दीवार पर संघनित हो जाता है।
गर्म दिनों में मृदा से जल के वाष्पन के कारण ऊपर उठती जलवाष्प वायु को अपेक्षाकृत सघन बना देती है। इससे सूर्य के प्रकाश के परावर्तन के कारण मृदा के ऊपर की वायु हमें कंपदीप्त प्रतीत होती है।
मृदा को गरम करने के बाद, इसे क्वथन नली में से बाहर निकाल लें। इसकी तुलना उस मृदा से करें, जिसे गरम नहीं किया गया हो। दोनों के बीच के अंतर को नोट करें।
9.6 मृदा द्वारा जल का अवशोषण
क्या सभी प्रकार की मृदा समान मात्रा में जल का अवशोषण करती है? आइए, यह जानने के लिए एक क्रियाकलाप करते हैं।
क्रियाकलाप 9.6
प्लास्टिक की एक कीप लीजिए। प़्िाफल्टर पत्रा ;अथवा समाचारपत्रा के कागश का एक टुकड़ाद्ध लेकर उसे मोड़कर चित्रा 9.7 के अनुसार कीप में लगा लीजिए। किसी मृदा के शुष्क पाउडर का 50 ग्राम तौलकर उसे कीप में लगाए प़्िाफल्टर पत्रा में डालिए। किसी मापन सिलिंडर में जल लेकर उसकी माप नोट कर लीजिए। अब इस जल को बूँद-बूँद करके कीप में रखी मृदा में डालिए। आप इस कार्य के लिए ड्राॅपर का उपयोग भी कर सकते हैं। सारा जल एक ही स्थान पर न गिराकर उसे पूरी मृदा पर डालिए। जल डालना तब तक जारी रखिए, जब तक वह रिसकर कीप से नीचे गिरना आरंभ न कर दे। मापन सिलिंडर में बचे जल को मापकर उसे आरंभिक माप में से घटा लें, जिससे आपको मृदा द्वारा धरण किए गए जल का आयतन ज्ञात हो जाएगा। अपने परिणामों को नोटबुक में नोट कीजिए।
चित्रा 9.7
मृदा में जल का अवशोषण
मृदा का द्रव्यमान भार
50 ग्राम
मापन सिलिंडर में जल का आरंभिक आयतन
त्र न उस्
मापन सिलिंडर में जल का अंतिम आयतन
=
ट उस्
मृदा द्वारा अवशोषित जल का आयतन =
;न्. टद्ध उस्
मृदा द्वारा अवशोषित जल का द्रव्यमान =
;न्.टद्ध ह
;
1 उस्
जल का द्रव्यमान
1 ह
के बराबर होता हैद्ध
इस क्रियाकलाप को मृदा के विभिन्न नमूनों के साथ दोहराइए। क्या आपको सभी नमूनों के लिए समान परिणाम प्राप्त होते हैं? परिणामों पर अपने मित्रों के साथ चर्चा करिए और निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दीजिए:
किस प्रकार की मृदा की अंत:ड्डवण दर सबसे अध्कि है?
किस प्रकार की मृदा की अंत:ड्डवण दर सबसे कम है?
बूझो ने अपने पड़ोसी से सुना कि वर्षा के 8
-
10 दिन बाद तालाब अथवा कुँए में जल का स्तर बढ़ जाता है। किस प्रकार की मृदा में जल सबसे कम समय में और सबसे अध्कि मात्रा में अंत:ड्डावित होकर कुँए तक पहुँचेगा।
किस प्रकार की मृदा सबसे अध्कि मात्रा में जल धरण करती है और किस प्रकार की मृदा सबसे कम?
क्या आप कोई और विधि,बता सकते हैं, जिससे अध्कि वर्षा जल अंत:ड्डावित होकर भौमजल तक पहुँच जाए।
9.7 मृदा और पफसलें
भारत के विभिन्न क्षेत्रों में भिन्न-भिन्न प्रकार की मृदा पाई जाती हैं। कुछ क्षेत्रों में मृण्मय मृदा, कुछ में दुमटी मृदा जबकि कुछ अन्य क्षेत्रों में बलुई मृदा पाई जाती है।
पवन, वर्षा, ताप, प्रकाश और आर्द्रता द्वारा मृदा प्रभावित होती है। ये कुछ प्रमुख जलवायवी ;जलवायु संबंधी,द्ध कारक हैं, जो मृदा परिच्छेदिका को प्रभावित करते हैं और मृदा संरचना में परिवर्तन लाते हैं। जलवायवी कारक तथा मृदा के घटक सम्मिलित रूप से किसी क्षेत्रा विशेष में उगने वाली वनस्पति तथा प़्ाफसलों की किस्मों का निर्धाारण करते हैं।
मृण्मय और दुमटी मृदा दोनों ही गेहूँ और चने जैसी प़्ाफसलों की खेती के लिए उपयुक्त होती हैं। ऐसी मृदा की जल धरण क्षमता अच्छी होती है। धन के लिए, मृत्तिका एवं जैव पदार्थ से समृ( तथा अच्छी जल धरण क्षमता वाली मृदा आदर्श होती हैं। मसूर और अन्य दालों के लिए दुमटी मृदा की आवश्यकता होती है, जिनमें से जल की निकासी आसानी से हो जाती है। कपास के लिए, बलुई-दुमट अथवा दुमट मृदा अध्कि उपयुक्त होती है, जिसमें से जल की निकासी आसानी से हो जाती है और जो पर्याप्त परिमाण में वायु को धरण करती है।
ग्राम
;हद्ध
और किलोग्राम
;ाहद्ध
वास्तव में द्रव्यमान के मात्राक हैं। एक ग्राम द्रव्यमान की वस्तु का भार
ग्राम भार होता है तथा 1 किलोग्राम द्रव्यमान की वस्तु का भार 1 किलोग्राम भार होता है। यद्यपि, दैनिक जीवन में और वाणिज्य और उद्योग में द्रव्यमान और भार के बीच सामान्यत: अंतर नहीं किया जाता है। द्रव्यमान तथा भार में क्या अंतर है यह आप उच्च कक्षा में पढ़ेंगे।
गेहूँ जैसी प़्ाफसलें महीन मृण्मय मृदा में उगाई जाती हैं, क्योंकि वह ह्यूमस से समृ( और अत्यध्कि उर्वर होती है। अपने शिक्षकों, माता-पिता और अपने क्षेत्रा के किसानों से वहाँ की मृदा के प्रकारों और उगाई जाने वाली प़्ाफसलों के बारे में जानकारी एकत्रित कीजिए। उपलब्ध जानकारी को सारणी 9.2 में लिखिए।
एक केस अध्ययन
जाॅन, रशीदा और राध मधय प्रदेश में सोहागपुर नामक स्थान के लीलाध्र दादा और संतोष मालवीय के घर गए। लीलाध्र दादा सुराही, मटका, कुल्हड़ आदि बनाने के लिए मिट्टðी तैयार कर रहे थे ;चित्रा 9.8द्ध। उन तीनों ने लीलाधार दादा से उनके कार्य के विषय में बातचीत की
.
जाॅन - आप मिट्टðी कहाँ से लाए थे?
दादा - हम किसी बंजर भूमि से काली मिट्टðी लाते हैं।
राधाा - मिट्टðी को कैसे तैयार किया जाता है?
दादा - सूखी मिट्टðी को किसी बड़ी टंकी में डालकर उसमें से वंफकर, पत्थर आदि बीन लिए जाते हैं। कंकड़, पत्थर हटा देने के बाद मिट्टðी को लगभग 8 घंटे के लिए भिगो दिया जाता है। इस मिट्टðी में घोड़े की लीद की कुछ मात्रा मिलाकर उसे गूँधा लिया जाता है। गूँधी, हुई मृदा को चाक पर रखकर उचित ;मनचाहाद्ध आकार दे दिया जाता है। किसी वस्तु को अंतिम स्वरूप देने के लिए हाथ का उपयोग किया जाता है। इस प्रकार बनाई गई वस्तुओं को दो से तीन दिन तक सुखाने के बाद उनकी रंगाई की जाती है। शुष्क वायु में सुखाने के बाद सभी वस्तुओं को उच्च ताप पर भट्टðी में पकाया जाता है।
रशीदा - मृदा में घोड़े की लीद क्यों मिलायी जाती है?
दादा - पकाने के प्रक्रम में घोड़े की लीद जल जाती है, जिससे मृदा के पात्रों में सूक्ष्म छिद्र रह जाते हैं। इसी कारण मटकों और सुराही में से जल अंत:ड्डावित होकर उनकी बाहरी सतह तक आ पाता है। वहाँ से यह वाष्पित हो जाता है, जिससे घड़े या सुराही में रखा जल ठंडा हो जाता है। दादा ने बताया कि सोहागपुर में बनी सुराहियाँ और मटके दूर-दूर तक प्रसि( हैं।
चित्रा 9.8
मिट्टðी के बर्तन बनाना
मृदा अपरदन
जल, पवन अथवा बपऱ्ाफ के द्वारा मृदा की ऊपरी सतह का हटना
अपरदन
कहलाता है। पादपों की जड़ें मृदा को मषबूती से बाँधे, रखती हैं। पादपों की अनुपस्थिति में मृदा ढीली हो जाती है। इससे यह पवन और प्रवाही जल के साथ बह जाती है। मृदा का अपरदन मरुस्थल अथवा बंजर भूमि जैसे स्थानों पर अध्कि होता है जहाँ कि सतह पर बहुत कम अथवा कोई वनस्पति नहीं होती है। अत: वृक्षों की कटाई और वनोन्मूलन को रोका जाना चाहिए और हरित क्षेत्रों को बढ़ाने के प्रयास किए जाने चाहिए।
धन के रोपण के लिए किस प्रकार की मृदा सबसे उपयुक्त होगी? ऐसी मृदा, जिसकी अंत:ड्डवण दर अधिाक हो अथवा जिसमें यह दर कम हो?
अंत:ड्डवण दर और जल धरण करने की क्षमता में क्या अंतर होता है?
बूझो, लगता है तुमने जो पहले पढ़ा था, उसे भूल गए हो। पाठ को दोबारा पढ़ो तुम्हें उत्तर मिल जाएगा।
प्रमुख शब्द
मृण्मय
आर्द्रता
अपरदन
ह्यूमस
बलुइ
मृदा परिच्छेदिका
दुमटी
जल धरण
मृत्तिका
अंत:ड्डवण
संस्तर-स्थिति
आपने क्या सीखा
मृदा पृथ्वी पर जीवन के लिए महत्त्वपूर्ण है।
किसी स्थान की मृदा परिच्छेदिका वहाँ की मृदा की विभिन्न परतों का परिच्छेद होती है। ये परतें संस्तर-स्थिति कहलाती हैं।
मृदा विभिन्न प्रकार की होती है: मृण्मय, दुमटी, बलुई।
विभिन्न प्रकार की मृदा में जल की अंत:ड्डवण दर भिन्न-भिन्न होती है। यह दर बलुई मृदा में सबसे अध्कि और मृण्मय मृदा में सबसे कम होती है।
विभिन्न प्रकार की प़्ाफसलों को उगाने के लिए विभिन्न प्रकार की मृदा उपयुक्त होती है। मृत्तिका ;चिकनी मि‘ीद्ध और दुमट मृदा गेहूँ, चना और धन को उगाने के लिए उपयुक्त है। कपास को बलुई दुमट मृदा में उगाया जाता है।
मृदा अपने में जल को रोके रखती है, जिसे मृदा आर्द्रता या मृदा नमी कहते हैं। मृदा की जल को रोके रखने की क्षमता या जल धरण क्षमता विभिन्न प़्ाफसलों के लिए महत्त्वपूर्ण है।
मृत्तिका ;चिकनी मि‘ीद्ध का उपयोग बर्तनों, खिलौनों और मूर्तियों को बनाने के लिए किया जाता है।
अभ्यास
प्रश्न 1 और 2 में सबसे उपयुक्त उत्तर को चिरि,िंत करें।
1. शैल कणों के अतिरिक्त, मृदा में होते हैं
;कद्ध वायु और जल
;खद्ध जल और पादप
;गद्ध खनिज, जैव पदार्थ, वायु और जल
;घद्ध जल, वायु और पादप
2. जल धरण क्षमता सबसे अध्कि होती है
;कद्ध बलुई मृदा में
;खद्ध मृण्मय मृदा में
;गद्ध दुमटी मृदा में
;घद्ध बालू और दुमट के मिश्रण में
3. काॅलम
में दी गई वस्तुओं का काॅलम
में दिए गुणों से मिलान कीजिए-
काॅलम
काॅलम
;कद्ध जीवों को आवास देने वाली
;पद्ध
बड़े कण
;खद्ध मृदा की ऊपरी परत
;पपद्ध
सभी प्रकार की मृदा
;गद्ध बलुई मृदा
;पपपद्ध
गहरे रंग की
;घद्ध मृदा की मधय परत
;पअद्ध
सघन छोटे कण
;चद्ध मृण्मय मृदा
;अद्ध
ह्यूमस की कम मात्रा
4. समझाइए कि मृदा कैसे बनती है?
5. मृण्मय मृदा किस प्रकार प़्ाफसलों के लिए उपयोगी है?
6. मृण्मय मृदा और बलुई मृदा के बीच अंतर बताइए।
7. मृदा की अनुप्रस्थ काट का चित्रा बनाइए और विभिन्न परतों को नामांकित कीजिए।
8. रजिया ने खेत में अंत:ड्डवण की दर से संबंध्ति एक प्रयोग किया। उसने देखा कि उसके द्वारा लिए गए मृदा के नमूने में से 200 उस जल को अंत:ड्डवण करने में 40 मिनट लगे। अंत:ड्डवण दर परिकलित कीजिए।
9. समझाइए कि मृदा प्रदूषण और मृदा अपरदन को किस प्रकार रोका जा सकता है।
10. निम्नलिखित वर्ग पहेली को दिए गए संकेतों की सहायता से हल कीजिए
.
सीधे,
1. इसके बने थैलों के अपशिष्ट से मृदा का प्रदूषण होता है।
2. इस प्रकार की मृदा में सूक्ष्म कणों का अनुपात अपेक्षाकृत अध्कि होता है।
4. इस प्रकार की मृदा में सूक्ष्म तथा बड़े कणों की मात्रा लगभग समान होती है।
5. मृदा परिच्छेदिका की परत।
8. वनस्पति न होने पर यह मृदा को उड़ा ले जाती है।
9. इस प्रकार की मृदा सुवातित एवं शुष्क होती है।
10. किसी मृदा द्वारा पानी को रोकने की क्षमता।
ऊपर से नीचे
2. भूमि की ऊपरी परत, जो पौधें को आधर प्रदान करती है,
3. पवन तथा प्रवाही जल के कारण मृदा पर प्रभाव
6. मृदा में जल के अवशोषण की प्रक्रिया
7. किसी स्थान की मृदा की काट परिच्छेदिका
विस्तारित अध्गिम - क्रियाकलाप और परियोजना कार्य
1. बूझो कच्ची और पकी हुई मृदा के बीच के अंतर को जानना चाहता है। पता लगाइए कि मटका बनाने के लिए उपयोग की जाने वाली मृदा मूर्तियाँ बनाने के लिए उपयोग की जाने वाली मृदा से किस प्रकार भिन्न होती है।
2. पहेली चिंतित है। वह अपने घर से ईंट के भट्टðी को देख सकती है, जहाँ ईंटें बनती थी। भट्टðी में से बहुत अध्कि धुँ,आ निकलता था। उसे बताया गया था कि पाॅटरी, मूर्तियाँ और ईंटें बनाने के लिए सबसे अच्छी गुणवत्ता की चिकनी मिट्टðी की आवश्यकता होती है। उसने देखा है कि इमारतों के निर्माण के लिए ट्रक भर-भर कर ईंटें ले जाई जाती हैं। उसे आशंका है कि इस दर से ईंटों का निर्माण करने से यहाँ मिट्टðी नहीं बचेगी। क्या उसकी आशंका उचित है? इस समस्या के बारे में अपने माता-पिता, शिक्षकों और अपने क्षेत्रा के अन्य विशेषज्ञों से चर्चा करके एक रिपोर्ट बनाइए।
3. मृदा के एक नमूने में आर्द्रता की मात्रा का पता लगाने का प्रयास कीजिए। एक विधि,नीचे दी गई है।
क्रियाकलाप:
100 ग्राम मृदा लीजिए ;मृदा को तौलने के लिए किसी दुकानदार से सहायता लेंद्ध। इसे धू,प में एक समाचारपत्रा पर पैफलाकर रख दें और दो घंटे तक सूखने दें। इस क्रियाकलाप को दोपहर में करना सबसे अच्छा रहेगा। धयान रखें कि मृदा, समाचारपत्रा से बाहर न गिरे। इसे सुखाने के बाद पुन: इसको तौलिए। सुखाने से पहले और उसके बाद मृदा के भार में अंतर से आपको 100 ग्राम मृदा में आर्द्रता या नमी की मात्रा मालूम हो जाएगी। इसे आर्द्रता की प्रतिशत मात्रा भी कहते हैं।
मान लीजिए कि शुष्कन के बाद मृदा के नमूने का भार 10 ग्राम कम हो गया, तो
इस उदाहरण में,
क्या आप जानते हैं?
उत्तर भारत की अनेक नदियाँ हिमालय क्षेत्रा से निकलकर मैदानी क्षेत्रा की ओर बहती हैं। ये नदियाँ अपने साथ अनेक प्रकार के पदार्थ लाती हैं, जिनमें गाद, मृत्तिका ;चिकनी मिट्टðीद्ध, बालू और बजरी सम्मिलित हैं। इन पदार्थों के मिश्रण को जलोढ़ मृदा कहते हैं। उत्तर भारत के मैदानों में नदियाँ अपने साथ लाई गई जलोढ़ मृदा को निक्षेपित कर देती हैं। यह मृदा बहुत उर्वर होती है। इसी कारण इस क्षेत्रा की वृफषि उपज भारत की लगभग आधी, जनसंख्या को खाद्यान्न उपलब्ध कराती है।
बींचजमत 9
अध्याय 9
मृदा