क्षा 6 में आपने विभिन्न प्रकार की गतियों के बारे में पढ़ा था। आपने यह पढ़ा था कि किसी वस्तु की गति किसी सरल रेखा के अनुदिश, वर्तुल ;वृत्ताकारद्ध अथवा आवर्ती हो सकती है। क्या आपको ये तीन प्रकार की गतियाँ याद हैं?
सारणी 13.1 में गतियों के कुछ सामान्य उदाहरण दिए गए हैं। प्रत्येक उदाहरण में गति का प्रकार पहचानिए।
सारणी 13.1 विभिन्न प्रकार की गतियों के कुछ
उदाहरण
यह हमारा सामान्य अनुभव है कि कुछ वस्तुओं की गति मंद होती हैं, जबकि कुछ अन्य वस्तुओं की गति तीव्र होती है।
13.1 मंद अथवा तीव्र
हम जानते हैं कि कुछ वाहन अन्य वाहनों की तुलना में अध्कि तीव्र गति करते हैं। यहाँ तक कि एक ही वाहन विभिन्न समयों पर तीव्र अथवा मंद गति करता है। सरलरेखीय पथ के अनुदिश गति करने वाली दस वस्तुओं की सूची बनाइए। इन वस्तुओं की गति को दो वर्गों-मंद तथा तीव्र-में बाँटिए। आपने यह कैसे निश्चित किया कि कौन-सी वस्तु मंद गति कर रही है और कौन-सी तीव्र गति कर रही है?
यदि किसी सड़क पर कई वाहन एक ही दिशा में गति कर रहे हैं, तो हम यह सरलता से बता सकते हैं कि उनमें से कौन-सा वाहन अन्य की तुलना में तीव्र गति कर रहा है।
क्रियाकलाप 13.1
चित्रा 13.1 को देखिए। इसमें किसी क्षण पर सड़क पर एक ही दिशा में गति करते कुछ वाहनों की स्थिति दर्शायी गयी हैं। अब चित्रा 13.2 देखिए। इसमें उन्हीं वाहनों की कुछ समय पश्चात की स्थिति दर्शायी गयी हैं। दोनों चित्रों के प्रेक्षणों के आधर पर निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दीजिए।
चित्रा 13.1
सड़क पर एक ही दिशा में गति करते वाहन?
चित्रा 13.2
चित्रा 13.1 में दर्शाए गए वाहनों की कुछ समय पश्चात की स्थिति
कौन-सा वाहन सबसे तीव्र गति कर रहा है? इनमें सबसे मंद गति कौन कर रहा है?
कौन मंद अथवा तीव्र गति करता है? इसका निर्णय करने में वस्तुओं द्वारा किसी दिए गए काल-अंतराल में चली गई दूरी हमारी सहायता कर सकती है। उदाहरण के लिए, कल्पना कीजिए, आप अपने मित्रा को विदा करने बस अें जा रहे हैं। मान लीजिए आप बस के चलते ही अपनी साइकिल के पेडल मारने लगते हैं। 5 मिनट के पश्चात आपके द्वारा चली गयी दूरी, बस द्वारा चली गयी दूरी से काप़्ाफी कम होगी। क्या आप तब यह कहेंगे कि बस साइकिल से तीव्र गति कर रही है?
हम प्राय: यह कहते हैं कि तीव्र चलने वाले वाहनों की चाल अधिाक होती है। 100 मीटर दौड़ में यह निर्णय करना सरल होता है कि किसकी चाल अध्कितम है। जो धाावक 100 मीटर दूरी तय करने में सबसे कम समय लेता है, उसकी चाल अधिाकतम होती है।
13.2 चाल
आप कदाचित चाल शब्द से परिचित हैं। ऊपर दिए गए उदाहरण में अधिाक चाल से यह संकेत मिलता है कि किसी दी गई दूरी को कम समय में तय किया गया है अथवा किसी दिए गए समय में अधिाक दूरी तय की गई है।
दो या अध्कि वस्तुओं में कौन तीव्रतम गति कर रहा है, इसे ज्ञात करने की सबसे सुविधजनक विधिा यह है कि हम इनके द्वारा किसी एकांक समय में तय की गई दूरी ज्ञात करें। इस प्रकार, यदि हम दो बसों द्वारा एक घंटे में तय की गई दूरी जानते हैं, तब हम यह बता सकते हैं कि उनमें से कौन अपेक्षाकृत मंद है। किसी वस्तु द्वारा एकांक समय में तय की गई दूरी को हम उस वस्तु की
कहते हैं।
जब हम यह कहते हैं कि कोई कार 50 किलोमीटर प्रति घंटा की चाल से गति करती है, तो इससे यह ज्ञात होता है कि वह कार एक घंटे में 50 किलोमीटर दूरी तय करेगी। तथापि, कोई कार बिरले ही एक घंटे तक किसी नियत चाल ;समान गतिद्ध से चलती है। वास्तव में, वह धी,मी चाल से गति आरंभ करके पिफर अपनी चाल बढ़ाती है। अत:, जब हम यह कहते हैं कि किसी कार की चाल 50 किलोमीटर प्रति घंटा है, तो प्राय: हम केवल कार द्वारा एक घंटे में तय की गई दूरी पर ही विचार करते हैं। हम इसकी चिंता नहीं करते कि इस एक घंटे की अवधिा में कार नियत चाल से चलती रही अथवा नहीं। वास्तव में, यहाँ परिकलित की गई चाल, कार की औसत चाल है। इस पुस्तक में हम औसत चाल के लिए,
शब्द का ही उपयोग करेंगे। अत: हम ‘तय की गई कुल दूरी’ को ‘लिए गए कुल समय’ से विभाजित करके चाल प्राप्त करते हैं। इस प्रकार
अपने दैनिक जीवन में हम बिरले ही लंबी दूरियों तक अथवा अध्कि समय तक वस्तुओं को एक नियत चाल से गति करते हुए देखते हैं। यदि किसी सरल रेखा के अनुदिश गति करने वाली वस्तु की चाल परिवर्तित होती रहती है, तो उस वस्तु की चाल
असमान
कही जाती है। इसके विपरीत किसी सरल रेखा के अनुदिश वस्तु की नियत चाल से गति
एकसमान गति
कहलाती है। इस स्थिति में औसत चाल वही है, जो वास्तविक चाल है।
यदि हम किसी वस्तु द्वारा किसी निश्चित दूरी को तय करने में लगे समय को माप लें, तो हम उस वस्तु की चाल ज्ञात कर सकते हैं। कक्षा 6 में आपने दूरी मापना सीखा था। परंतु, हम समय कैसे मापते हैं। आइए, पता लगाएँ।
13.3 समय की माप
यदि आपके पास घड़ी नहीं है, तो आप यह कैसे निश्चित करेंगे की अब क्या समय हो गया है? क्या कभी आपको यह जानने की उत्सुकता हुई है कि हमारे बुज़ाु,र्ग किस प्रकार केवल छाया देखकर दिन के समय का अनुमान लगा लेते थे?
हम एक माह के काल-अंतराल को कैसे मापते हैं? हम एक वर्ष के काल-अंतराल को कैसे मापते हैं?
समय की माप से हमारा तात्पर्य काल-अंतराल की माप से है। बोलचाल में जब हम समय मापने के लिए किसी घड़ी के उपयोग के बारे में चर्चा करते हैं, तब हमारा अभिप्राय काल-अंतराल का मापन ही होता है।
हमारे पूर्वजों ने यह देखा कि प्रकृति में बहुत-सी घटनाएँ, निश्चित अंतरालों के पश्चात स्वयं दोहराती हैं। उदाहरण के लिए, उन्होंने यह पाया कि सूर्य प्रतिदिन प्रात: उदय होता है। एक सूर्योदय से अगले सूर्योदय के बीच के समय को एक दिन कहा गया। इसी प्रकार, एक अमावस्या ;नवचंद्रद्ध से अगली अमावस्या के बीच के समय की माप, माह के रूप में की गयी। एक वर्ष उस समय के लिए नियत किया गया, जितने समय में पृथ्वी, सूर्य की एक परिक्रमा पूरी करती है।
प्राय: हमें एक दिन से काप़्ाफी छोटे समय-अंतरालों को मापने की भी आवश्यकता पड़ती है। संभवत: समय मापने की सबसे सामान्य युक्ति घड़ियाँ ही है ;चित्रा 13.3द्ध। क्या आपको कभी यह जानने की उत्सुकता हुई है कि घड़ियाँ समय कैसे मापती हैं?
दीवार घड़ी
मेज घड़ी
;बद्ध
अंकक ;डिशिटलद्ध घड़ी
चित्राण 13.3
कुछ सामान्य घड़ियाँ
घड़ियों की कार्यविधि,काप़्ाफी जटिल होती है, परंतु सभी घड़ियों में आवर्ती गति का उपयोग किया जाता है। आवर्ती गति का एक चिरपरिचित उदाहरण
सरल लोलक
है।
सरल लोलक धतु के छोटे गोले अथवा पत्थर के टुकड़े को किसी दृढ़ स्टैण्ड से धगे द्वारा निलंबित करके बनाया जा सकता है ¹चित्रा 13.4
ह्। धतु के गोले को लोलक का
गोलक
कहते हैं।
चित्रा ¹13.4
ह में लोलक को अपनी माधय स्थिति पर विराम अवस्था में दर्शाया गया है। जब लोलक के गोले को धी,रे से एक ओर ले जाकर मुक्त करते हैं, तो यह इधार-उधार गति करना आरंभ कर देता है ¹चित्रा 13.4
ह्। सरल लोलक की यह गति
आवर्ती
अथवा
दोलन
गति का एक उदाहरण है।
चित्रा 13.4
एक सरल लोलक,
दोलन करते सरल लोलक के गोलक की विभिन्न स्थितियाँ
जब लोलक का गोलक अपनी माधय स्थिति
व्
से आरंभ करके
तक, पिफर
से
एवं
से वापस
व्
पर आता है, तो यह कहा जाता है कि लोलक ने एक दोलन पूरा कर लिया है। लोलक तब भी एक दोलन पूरा करता है, जब इसका गोलक एक चरम स्थिति । से दूसरी चरम स्थिति
पर तथा
से वापस
पर आ जाता है। सरल लोलक एक दोलन पूरा करने में जितना समय लगाता है, उसे सरल लोलक का
आवर्तकाल
कहते हैं।
क्रियाकलाप 13.2
लगभग एक मीटर लंबा धगा अथवा डोरी लेकर चित्रा 13.4
में दर्शाए अनुसार एक सरल लोलक बनाइए। यदि पास में कोई पंखा चल रहा है, तो उसे बंद कीजिए। लोलक के गोलक को अपनी माधय स्थिति पर विराम में आने दीजिए। गोलक के नीचे प़्ाफर्श पर अथवा इसके पीछे दीवार पर उसकी माधय स्थिति को एक चिरिं,द्वारा अंकित कीजिए।
लोलक का आवर्तकाल मापने के लिए हमें विराम घड़ी की आवश्यकता होगी। यदि विराम घड़ी उपलब्ध नहीं है, तो मेज घड़ी अथवा कलाई घड़ी उपयोग की जा सकती है।
लोलक को गति में लाने के लिए, गोलक को पकड़िए और इसे धाीमे से एक ओर ले जाइए। यह सुनिश्चित कीजिए कि जब आप गोलक को विस्थापित कर रहे हों, तो इससे बँधाी डोरी तनी हुई हो। अब गोलक को विस्थापित स्थिति से मुक्त कीजिए। धयान रखिए, गोलक को छोड़ते समय इसे धाक्का नहीं लगना चाहिए। जिस समय गोलक अपनी माधय स्थिति पर है, उस समय घड़ी का समय नोट कीजिए। माधय स्थिति की बजाय आप उस स्थिति से भी समय नोट करना आरंभ कर सकते हैं, जब गोलक अपनी किसी एक चरम स्थिति पर है। लोलक द्वारा 20 दोलन पूरा करने में लगा समय मापिए। सारणी 13.2 में अपने प्रेक्षण लिखिए। इसमें दिया गया प्रेक्षण केवल एक नमूना है। आपके प्रेक्षण इससे भिन्न हो सकते हैं। इस क्रियाकलाप को तीन-चार बार दोहराइए और अपनी पे्रक्षण सारणी में लिखिए। 20 दोलनों को पूरा करने में लगे समय को 20 से भाग देकर एक दोलन में लगा समय अर्थात लोलक का आवर्तकाल प्राप्त कीजिए।
क्या आपके लोलक का आवर्तकाल हर बार लगभग समान आता है?
सारणी 13.2 सरल लोलक का आवर्तकाल
डोरी की लम्बाई़
त्र
धयान रखिए, आरंभिक विस्थापन में थोड़ा परिवर्तन आपके लोलक के आवर्तकाल को प्रभावित नहीं करता है।
आजकल अध्किांश घड़ियों में एक या दो सेलों वाले विद्युत परिपथ होते हैं। इन घड़ियों को क्वार्ट्ज़ा, घड़ी कहते हैं। इनके द्वारा मापा गया समय पहले उपलब्धा घड़ियों द्वारा मापे गये समय से अधिाक यथार्थ होता है।
समय तथा चाल के मात्राक
समय का मूल मात्राक सेवंफड है। इसका प्रतीक
े
है। समय के बड़े मात्राक मिनट
;उपदद्ध
तथा घंटा
;ीद्ध
हैं। आप पहले ही जानते हैं कि ये मात्राक किस प्रकार एक-दूसरे से संबंध्ति हैं। चाल का तथाकथित मूल मात्राक क्या है? चूँकि चाल दूरी/समय है, अत: चाल का मूल मात्राक उधे, है। वास्तव में, इसे अन्य मात्राकों जैसे
उध्उपद
अथवा
में भी व्यक्त किया जा सकता है।
इस खोज के विषय में एक रोचक कहानी है कि किसी दिए गए लोलक का आवर्तकाल नियत होता है। आपने सुप्रसि( वैज्ञानिक गैलीलियो गैलीली ;1564-1642 ईसवीद्ध का नाम सुना होगा। कहा जाता है कि एक बार गैलीलियो गिरजाघर में बैठे थे। उन्होंने यह देखा कि छत से जंजीर द्वारा लटका कोई लैंप एक ओर से दूसरी ओर धी,मी गति कर रहा है। उन्हें यह पाकर आश्चर्य हुआ कि लैंप के एक दोलन पूरा करने के अंतराल में उनकी नब्ज़ा, स्पंद ;ध्ड़कनद्ध की संख्या हर बार समान होती है। गैलीलियो ने अपने परीक्षण को सत्यापित करने के लिए विभिन्न लोलकों के साथ प्रयोग किए। उन्होंने यह पाया कि किसी दी गई लंबाई का लोलक सदैव एक दोलन पूरा करने में समान समय लेता है। इस प्रेक्षण ने लोलकयुक्त घड़ियों के विकास को एक नई दिशा प्रदान की। कमानीयुक्त घड़ियाँ और कलाई की घड़ियाँ लोलकयुक्त घड़ियों का परिष्कृत रूप थी।
आपको यह याद रखना चाहिए कि सभी मात्राकों के प्रतीकों को एकवचन में लिखा जाता है। उदाहरण के लिए, हम 50
लिखते हैं न कि 50
ाउे
अथवा 8
लिखते हैं न कि 8
बउे
आवश्यकता के अनुसार समय के विभिन्न मात्राकों का उपयोग किया जाता है। उदाहरण के लिए, आपकी आयु को दिनों अथवा घंटों में व्यक्त करने की अपेक्षा वर्षों में व्यक्त करना सुविधजनक होता है। इसी प्रकार, घर से विद्यालय तक की दूरी को तय करने में लगे समय को वर्षों में व्यक्त करना बु(िमानी नहीं है।
एक सेवंफड का काल-अंतराल कितना छोटा अथवा बड़ा होता है? जोर से ‘‘दो हज़ा,ार एक’’ पुकारने में लगा समय लगभग एक सेवंफड होता है। ‘दो हजार एक’ से ‘दो हजार दस’ तक शोर-शोर से गिनकर आप इसका सत्यापन कर सकते हैं। किसी सामान्य स्वस्थ युवा की विराम की स्थिति में नाड़ी एक मिनट में 72 बार अर्थात 10 सेवंफड में लगभग 12 बार स्पंदन करती ;ध्ड़कतीद्ध है। बच्चों में यह दर कुछ अध्कि हो सकती है।
बूझो यह जानने के लिए उत्सुक है कि एक दिन में कितने सेवंफड तथा एक वर्ष में कितने घंटे होते हैं। क्या आप उसकी सहायता कर सकते हैं?
जब लोलक वाली घड़ियाँ प्रचलित नहीं हुई थी, तब संसार के विभिन्न भागों में समय मापन के लिए बहुत-सी युक्तियों का उपयोग किया जाता था। धाूपघड़ी, जल-घड़ी, रेत-घड़ी इस प्रकार की युक्तियों के कुछ उदाहरण हैं। संसार के विभिन्न भागों में इन युक्तियों के भिन्न-भिन्न डिज़ा,ाइन बनाए गए ;चित्रा 13.5द्ध।
जंतरमंतर, नई दिल्ली में धू,पघड़ी
रेत-घड़ी
;बद्ध
जल-घड़ी
चित्रा 13.5
प्राचीन काल में प्रयुक्त समय मापन की कुछ युक्तियाँ
13.4 चाल मापना
‘समय तथा दूरियाँ कैसे मापें’ यह सीखने के पश्चात आप किसी वस्तु की चाल परिकलित कर सकते हैं। आइए, प़्ाफर्श के अनुदिश गतिमान किसी गेंद की चाल ज्ञात करें।
पहेली यह जानने के लिए उत्सुक है कि जब लोलक वाली घड़ियाँ नहीं थी, तब समय कैसे मापा जाता था?
क्रियाकलाप 13.3
चाक के चूर्ण अथवा चूने से प़्ाफर्श पर एक सरल रेखा खींचिए तथा अपने मित्रा से कहिए कि वह इस रेखा से एक से दो मीटर दूर खड़ा हो। अब मित्रा से कहिए कि वह प़्ाफर्श के अनुदिश इस सरल रेखा के लंबवत किसी गेंद को धाीरे से लुढ़काए। जिस क्षण गेंद सरल रेखा को पार करती है तथा जिस क्षण वह विराम में आती है, दोनों बार समय नोट कीजिए ;चित्रा 13.6द्ध। गेंद विराम में आने में कितना समय लेती है? जिस बिंदु पर गेंद रेखा को पार करती है तथा जिस बिंदु पर वह विराम में आती है, इन दोनों बिंदुओं के बीच की दूरी मापिए। इसे मापने के लिए आप किसी पैमाने अथवा मापक पफीते का उपयोग कर सकते हैं। इस क्रियाकलाप को विभिन्न समूह बारी-बारी से दोहराएँ तथा सभी मापों को सारणी 13.3 में लिखिए। प्रत्येक समूह के पाठ्यांकों से गेंद की चाल परिकलित कीजिए।
चित्रा 13.6
गेंद की चाल मापते हुए
सारणी 13.3 गतिमान गेंद द्वारा चली गई दूरी तथा
लिया गया समय
उपग्रहों को पृथ्वी की कक्षा में प्रमोचित ;छोड़नाद्ध करने वाले राॅकेट प्राय: 8
ाउधे,
तक की चाल प्राप्त कर लेते हैं। इसके विपरीत कछुआ केवल 8
बउधे,
;लगभगद्ध की चाल से चल सकता है। क्या आप यह परिकलित कर सकते हैं कि कछुए की तुलना में राॅकेट की चाल कितनी गुनी है।
सामान्यत: उपलब्ध घड़ियों द्वारा मापा जा सकने वाला सबसे कम समय अंतराल एक सेवंफड है। तथापि, अब ऐसी विशिष्ट घड़ियाँ उपलब्ध हैं, जो एक सेवंफड से छोटे समय-अंतरालों को माप सकती हैं। इनमें से कुछ घड़ियाँ एक सेवंफड के दस लाखवें भाग और यहाँ तक कि एक अरबवें भाग तक के समय अंतराल माप सकती हैं। आपने माइक्रोसेवंफड तथा नैनोसेवंफड जैसे शब्द सुने होंगे। एक माइक्रोसेवंफड-सेवंफड का दसलाखवाँ भाग होता है। एक नैनोसेवंफड-सेवंफड का एक अरबवाँ भाग होता है। इतने छोटे समय-अंतरालों को, जो घड़ियाँ मापती हैं, उनका उपयोग वैज्ञानिक अनुसंधनों के लिए किया जाता है। खेलों में जिन समय मापने की युक्तियों का उपयोग होता है, वे सेवंफड के दसवें अथवा सौवें भाग तक के समय-अन्तराल माप सकती हैं। इसके विपरीत ऐतिहासिक घटनाओं के समयों को शताब्दियों अथवा सहस्त्राब्दियों में व्यक्त किया जाता है। तारों तथा ग्रहों की आयु को प्राय: अरबों वर्ष में व्यक्त करते हैं। क्या आप उन काल-अंतरालों के परास की कल्पना कर सकते हैं, जिनसे हमें व्यवहार करना पड़ता है?
यदि आपको किसी वस्तु की चाल ज्ञात हो जाए, तो आप दिए गए समय में उसके द्वारा चली गई दूरी ज्ञात कर सकते हैं। आपको केवल चाल को समय से गुणा ही करना होगा। इसप्रकार
चली गई दूरी
त्र
×
समय
आप यह भी ज्ञात कर सकते हैं कि दी गई चाल से चलने वाली कोई वस्तु किसी दूरी को कितने समय में तय करेगी।
लिया गया समय =
बूझो यह जानना चाहता है कि क्या कोई ऐसी युक्ति है, जो चाल मापती है।
आपने स्कूटर अथवा मोटर साइकिलों पर एक मीटर लगा हुआ देखा होगा। इसी प्रकार कारों, बसों तथा अन्य वाहनों के डैशबोर्डों पर मीटर देखे जा सकते हैं। चित्रा 13.7 में किसी कार का डैशबोर्ड दर्शाया गया है। धयान दीजिए, इनमें से किसी एक मीटर के एक कोने पर
लिखा है। इसे
चालमापी
;स्पीडोमीटरद्ध कहते हैं। इससे सीधे, हीाउधी, में चाल ज्ञात हो जाती है। इसमें एक अन्य मीटर भी होता है, जो वाहन द्वारा तय की गई दूरी मापता है। इस मीटर को
पथमापी
;ओडोमीटरद्ध कहते हैं।
चित्रा 13.7
कार का डैशबोड
र्
बूझो यह जानना चाहता है कि क्या कोई ऐसी युक्ति है, जो चाल मापती है।
विद्यालय की पिकनिक के लिए जाते समय पहेली ने यह निश्चय किया कि वह यात्रा समाप्त होने तक हर 30 मिनट के पश्चात बस के पथमापी का पाठ्यांक अपनी नोटबुक पर लिखेगी। इसके पश्चात उसने अपने पाठ्यांक सारणी 13.5 में लिखे।
सारणी 13.5 यात्रा के विभिन्न समयों पर पथमापी के
पाठ्यांक
क्या आप बता सकते हैं कि पिकनिक स्थल विद्यालय से कितनी दूर था? क्या आप बस की चाल परिकलित कर सकते हैं? सारणी को देखकर बूझो ने पहेली को चिढ़ाया और पूछा कि क्या वह बता सकती है कि 9:45
­ तक उसकी बस ने कितनी दूरी तय कर ली थी। पहेली के पास इस प्रश्न का कोई उत्तर नहीं था। वे अपने शिक्षक के पास गए। शिक्षक ने उनसे कहा कि इस समस्या को हल करने का एक ढंग यह है कि हम दूरी-समय ग्राप़्ाफ खींचें। आइए, यह पता लगाएँ कि इस प्रकार का ग्राप़्ाफ कैसे खींचा जाता है।
13.5 दूरी-समय ग्राप़्ाफ
आपने यह देखा होगा कि समाचार पत्रा, पत्रिकाएँ आदि सूचनाओं को रोचक बनाने के लिए उन्हें विभिन्न प्रकार के ग्राप़्ाफों के रूप में प्रस्तुत करती हैं। चित्रा 13.8 में दर्शाए गए ग्राप़्ाफ के प्रकार को स्तंभग्राप़्ाफ कहते हैं। ग्राप़्ाफीय निरूपण का एक अन्य प्रकार वृत्तारेख या पाई चित्रा ;चित्रा 13.9द्ध है। चित्रा 13.10 में दर्शाया गया ग्राप़्ाफ, रेखाग्राप़्ाफ का उदाहरण है। दूरी-समय ग्राप़्ाफ को सामान्यतया रेखाग्राप़्ाफ द्वारा निरूपित किया जाता है। आइए, इस प्रकार का ग्राप़्ाफ बनाना सीखें।
चित्रा 13.8
किसी टीम द्वारा प्रत्येक ओवर में बने रनों को दर्शाता स्तंभग्राप़्ाफ
चित्रा 13.9
वायु का संघटन दर्शाता वृत्तारेख
चित्रा 13.10
किसी बच्चे की आयु व भार को दर्शाता रेखाग्राप़्ाफ
एक ग्राप़्ाफ पेपर लीजिए। चित्रा 13.11 में दर्शाए अनुसार इस पर एक-दूसरे के लंबवत दो रेखाएँ खींचिए। क्षैतिज रेखा पर
व्ग्
अंकित कीजिए। इसे
ग
-अक्ष कहते हैं। इसी प्रकार ऊधर्वाध्र रेखा पर
ल्व्
अंकित कीजिए। इसे
ल
-अक्ष कहते हैं।
ग्व्
ल्व्
का प्रतिच्छेद बिंदु, मूल बिंदु
व्
कहलाता है। जिन दो राशियों के बीच ग्राप़्ाफ खींचा जाता है। उन्हें इन्हीं दो अक्षों के अनुदिश दर्शाया जाता है। हम
ग
-अक्ष पर धानात्मक मानों को
व्ग्
के अनुदिश दर्शाते हैं। इसी प्रकार
ल
-अक्ष पर धानात्मक मानों को
व्ल्
के अनुदिश दर्शाते हैं। इस अध्याय में हम केवल राशियों के धानात्मक मानों पर ही विचार करेंगे। इसलिए हम चित्रा 13.11 में दर्शाए गए केवल छायांकित भाग का ही उपयोग करेंगे।
चित्रा 13.11
ग्राप़्ाफ पेपर पर ग.अक्ष तथा ल.अक्ष
बूझो तथा पहेली ने किसी कार द्वारा चली गई दूरी तथा इस दूरी को तय करने में लगा समय पता लगाया। उनके आँकड़े सारणी 13.6 में दर्शाए गए हैं।
सारणी 13.6 किसी कार की गति
आप नीचे दिए गए चरणों को अपनाकर ग्राप़्ाफ बना सकते हैं:
दो अक्षों को निरूपित करने के लिए दो लंबवत रेखाएँ खींचिए तथा चित्रा 13.11 में दर्शाए अनुसार उन पर
व्ग्
व्ल्
अंकित कीजिए।
यह निश्चित कीजिए कि
अक्ष के अनुदिश किस राशि को दर्शाना है तथा
अक्ष के अनुदिश किसे दर्शाना है।
अक्ष के अनुदिश समय तथा
अक्ष के अनुदिश दूरी दर्शाइए।
ग्राप़्ाफ पर दूरी को निरूपित करने के लिए कोई पैमाना चुनिए तथा समय के निरूपण के लिए कोई अन्य पैमाना चुनिए। कार की गति के लिए ये पैमाने इस प्रकार हो सकते हैं: समय:
1 उपद त्र 1 बउ
दूरी:
1ाउ त्र 1 बउ
चुने गए पैमाने के अनुसार समय तथा दूरी के मानों को अपने-अपने अक्षों पर अंकित कीजिए। कार की गति के लिए, समय को
अक्ष पर मूल बिंदु से
1 उपद
,
2 उपद
, ...... द्वारा अंकित कीजिए। इसी प्रकार दूरी
1ाउ
, 2
, ......
अक्ष पर अंकित कीजिए ;चित्रा 13.12द्ध।
अब आपको दूरी तथा समय के मानों के प्रत्येक समुच्चय को ग्राप़्ाफ पेपर पर निरूपित करने के लिए उस पर बिंदु अंकित करने हैं। सारणी 13.6 के क्रम संख्या 1 के प्रेक्षण में यह दर्शाया गया है कि समय 0
उपद
पर चली गई दूरी भी शून्य है। मानों के इस समुच्चय की ग्राप़्ाफ पेपर पर स्थिति मूलबिंदु पर है। एक मिनट के पश्चात कार ने एक किलोमीटर दूरी चली है। मानों के इस समुच्चय को अंकित करने के लिए
अक्ष पर 1 मिनट को निरूपित करने वाले बिंदु को देखिए। इस बिंदु पर
अक्ष के समांतर रेखा खींचिए। इसके पश्चात ल.अक्ष पर 1
दूरी के संगत बिंदु से ग.अक्ष के समान्तर रेखा खींचिए। वह बिंदु, जिस पर ये दोनों रेखाएँ एक-दूसरे को काटती हैं, ग्राप़्ाफ पेपर पर इन मानों के समुच्चय को निरूपित करता है ;चित्रा 13.12द्ध। इसी प्रकार ग्राप़्ाफ पेपर पर मानों के विभिन्न समुच्चयों के तदनुरूपी बिंदुओं को अंकित कीजिए।
चित्रा 13.12
ग्राप़्ाफ बनाना
चित्रा 13.12 में विभिन्न समयों पर कार की स्थितियों के सभी बिंदुओं के समुच्चयों को ग्राप़्ाफ पर दर्शाया गया है।
चित्रा 13.12 में दर्शाए अनुसार इन बिंदुओं को मिलाइए। बिंदुओं को मिलाने पर सरल रेखा प्राप्त होती है। यह कार की गति का दूरी-समय ग्राप़्ाफ है।
यदि दूरी
-
समय ग्राप़्ाफ एक सरल रेखा है, तो यह संकेत करता है कि वस्तु किसी नियत चाल से गति कर रही है। परंतु, यदि किसी वस्तु की चाल लगातार परिवर्तित होती है, तो ग्राप़्ाफ की आकृति कुछ हो सकती है।
व्यापक रूप में, पैमाने का चयन इतना सरल नहीं होता, जितना उपरोक्त उदाहरण में दर्शाया गया है। हमें
अक्ष तथा
अक्ष पर वांछित राशियों को निरूपित करने के लिए दो भिन्न पैमानों का चयन करना पड़ सकता है। आइए, इस प्रक्रिया को एक उदाहरण की सहायता से समझते हैं।
आइए, पिफर उसी बस की गति पर विचार करते हैं, जिसके द्वारा पहेली और उसके मित्रा पिकनिक पर गए थे। बस द्वारा तय की गई दूरी तथा लिया गया समय, सारणी 13.5 में दर्शाए गए हैं। बस द्वारा तय की गई कुल दूरी 80
है। यदि हम
1ाउ त्र 1 बउ
पैमाना चुनने का निश्चय करें, तो हमें 80
का अक्ष खींचना होगा, जो कागश की शीट पर संभव नहीं है। इसके विपरीत, 10
ाउ त्र
का पैमाना चुनने पर हमें केवल 8
लंबाई के अक्ष की आवश्यकता होगी। यह पैमाना काप़्ाफी सुविधजनक होगा। परंतु, यह ग्राप़्ाफ, ग्राप़्ाफ पेपर के एक छोटे भाग को ही ढकेगा। ग्राप़्ाफ खींचने के लिए पैमाने का चयन करते समय कुछ बातों को धयान में रखना चाहिए, जो इस प्रकार हैं:
प्रत्येक राशि के अध्कितम और न्यूनतम मानों के बीच अंतर
प्रत्येक राशि के मधयवर्ती मान, ताकि उन मानों को ग्राप़्ाफ पर चुने गए पैमाने के आधाार पर अंकित करना सुविधजनक हो तथा
जिस पेपर पर ग्राप़्ाफ खींचना है, उसके अध्कितम भाग का उपयोग करना।
मान लीजिए हमारे पास 25
बउ ×
आमाप का एक ग्राप़्ाफ पेपर है। ऊपर दी गई शर्तों को पूरा करने तथा सारणी 13.5 के आँकड़ों को समायोजित कर सकने के लिए एक पैमाना इस प्रकार हो सकता है:
दूरी:
5ाउ त्र 1 बउ
समय:
6 उपद त्र 1 बउ
चित्रा 13.13
बस की गति दर्शाता ग्राप़्ाफ
क्या अब आप बस की गति के लिए दूरी-समय ग्राप़्ाफ खींच सकते हैं? क्या आपके द्वारा खींचा गया ग्राप़्ाफ चित्रा 13.13 में दर्शाए गए ग्राप़्ाफ के समरूप है?
यदि सारणी द्वारा प्रस्तुत आँकड़ों से तुलना करें, तो दूरी-समय ग्राप़्ाफ हमें गति के बारे में विविध प्रकार की जानकारी प्रदान करता है। उदाहरण के लिए, सारणी 13.5 से हमें केवल कुछ निश्चित समय अंतरालों पर ही बस द्वारा तय की गई दूरी के बारे में जानकारी मिलती है। इसके विपरीत, दूरी-समय ग्राप़्ाफ से हम समय के किसी भी क्षण पर बस द्वारा तय की गई दूरी ज्ञात कर सकते हैं। मान लीजिए, हम 8:15
पर बस द्वारा चली गई दूरी ज्ञात करना चाहते हैं। इसके लिए हम
अक्ष पर, उस समय ;8:15
द्ध के संगत बिंदु अंकित करते हैं ;चित्रा 13.14द्ध। मान लीजिए वह बिंदु
है। अब हम बिंदु
पर
अक्ष के लंबवत ;अथवा
अक्ष के समांतरद्ध एक रेखा खींचते हैं। पिफर हम ग्राप़्ाफ के जिस बिंदु
ज्
पर यह लंबवत रेखा ग्राप़्ाफ को काटती है, उस बिंदु पर चिरिं,लगाते हैं ;चित्रा 13.14द्ध। इसके पश्चात हम
ज्
से होकर जाने वाली
अक्ष के समांतर रेखा खींचते हैं। यह
अक्ष को बिंदु
पर काटती है।
अक्ष पर बिंदु
के संगत दूरी,
व्ठ
हमें 8:15
पर बस द्वारा
में तय की गई दूरी प्रदान करती है। यह दूरी
में कितनी है? क्या आप 9:45
पर बस द्वारा तय की गई दूरी ज्ञात करने में पहेली की सहायता कर सकते हैं? क्या आप दूरी-समय ग्राप़्ाफ से बस की चाल भी ज्ञात कर सकते हैं?
चित्रा 13.14
बस की गति का दूरी-समय ग्राप़्ाफ
प्रमुख शब्द
रेखाग्राप़्ाफ
दोलन
आवर्तकाल
ग्राप़्ाफ
सरल लोलक
एकसमान गति
असमान गति
समय का मात्राक
आपने क्या सीखा
एकांक समय में किसी वस्तु द्वारा चली गयी दूरी को उसकी चाल कहते हैं।
वस्तुओं की चाल यह निर्णय लेने में हमारी सहायता करती है कि कौन दूसरों से तेज चल रहा है।
किसी वस्तु की चाल उसके द्वारा तय की गई दूरी को उस दूरी को चलने में लिए गए समय से विभाजित करने पर प्राप्त होती है। इसका मूल मात्राक मीटर प्रति सेवफण्ड
;उधे,द्ध
है।
आवर्ती घटनाओं का उपयोग समय मापन में किया जाता है। लोलक की आवर्ती गति का उपयोग घड़ियों के बनाने में होता रहा है।
वस्तुओं की गति को उनके दूरी-समय ग्राप़्ाफ द्वारा चित्रात्मक रूप में प्रस्तुत किया जा सकता है।
नियत चाल से गति करने वाली वस्तु का दूरी-समय ग्राप़्ाफ एक सरल रेखा होता है।
अभ्यास
1. निम्नलिखित गतियों का वर्गीकरण सरल रेखा के अनुदिश, वर्तुल तथा दोलन गति में कीजिए:
;कद्ध दौड़ते समय आपके हाथों की गति
;खद्ध सीधी, सड़क पर गाड़ी को खींचते घोड़े की गति
;गद्ध ‘मैरी गो राउंड’ झूले में बच्चे की गति
;घद्ध ‘सी-साॅ’ झूले पर बच्चे की गति
;चद्ध विद्युत घंटी के हथौड़े की गति
;छद्ध सीधे, पुल पर रेलगाड़ी की गति
2. निम्नलिखित में कौन-सा कथन सही नहीं हैं?
;कद्ध समय का मूल मात्राक सेवंफड है।
;खद्ध प्रत्येक वस्तु नियत चाल से गति करती है।
;गद्ध दो शहरों के बीच की दूरियाँ किलोमीटर में मापी जाती हैं।
;घद्ध किसी दिए गए लोलक का आवर्तकाल नियत नहीं होता।
;चद्ध रेलगाड़ी की चाल उधी, में व्यक्त की जाती है।
3. कोई सरल लोलक 20 दोलन पूरे करने में 32
े
लेता है। लोलक का आवर्तकाल क्या है?
4. दो स्टेशनों के बीच की दूरी 240
है। कोई रेलगाड़ी इस दूरी को तय करने में 4 घंटे लेती है। रेलगाड़ी की चाल परिकलित कीजिए।
5. किसी कार के पथमापी का 08:30
पर पाठ्यांक 57321.0
है। यदि 08:50
पर पथमापी का पाठ्यांक परिवर्तित होकर 57336.0
हो जाता है, तो कार द्वारा चली गयी दूरी कितनी है? कार की चाल
ाउध्उपद
में परिकलित कीजिए। इस चाल को
में भी व्यक्त कीजिए।
6. सलमा अपने घर से साइकिल पर विद्यालय पहुँचने में 15 मिनट लेती है। यदि साइकिल की चाल 2
उधे,
है, तो घर से विद्यालय की दूरी परिकलित कीजिए।
7. निम्नलिखित स्थितियों में गति के दूरी-समय ग्राप़्ाफ की आकृति दर्शाइए-
;कद्ध नियत चाल से गति करती कार
;खद्ध सड़क के किनारे खड़ी कोई कार
8. निम्नलिखित में कौन-सा संबंध सही है?
;कद्ध चाल
त्र
दूरी
×
समय
;खद्ध
;गद्ध
;घद्ध
9. चाल का मूल मात्राक है-
;कद्ध
ाउध्उपद
;खद्ध
उध्उपद
;गद्ध
;घद्ध
उधे,
10. कोई कार 40
की चाल से 15 मिनट चलती है, इसके पश्चात वह 60
की चाल से 15 मिनट चलती है। कार द्वारा तय की गई कुल दूरी होगी
.
;कद्ध 100
;खद्ध 25
;गद्ध 15
;घद्ध 10
11. मान लीजिए चित्रा 13.1 तथा चित्रा 13.2 में दर्शाए गए पफोटोग्रापफ 10 सेवंफड के अंतराल पर खींचे गए। यदि इन पफोटोग्रापफों में 100 मीटर की दूरी को 1
द्वारा दर्शाया गया है, तो नीली कार की चाल परिकलित कीजिए।
12. चित्रा 13.15 में दो वाहनों,
की गति के दूरी-समय ग्राप़्ाफ दर्शाए गए हैं। इनमें से कौन-सा वाहन अपेक्षाकृत तीव्र गति से चल रहा है?
दूरी
समय
चित्रा 13.15
दो वाहनों की गति के दूरी-समय ग्राप़्ाफ
13. निम्नलिखित दूरी-समय ग्राप़्ाफों में से कौन उस ट्रक की गति को दर्शाता है, जिसमें उसकी चाल नियत नहीं है?
विस्तारित अध्गिम - क्रियाकलाप और परियोजना कार्य
1. आप अपनी धू,पघड़ी स्वयं बना सकते हैं तथा अपने स्थान पर दिन का समय अंकित करने के लिए इसे प्रयोग कर सकते हैं। सबसे पहले एटलस की सहायता से अपने शहर का अक्षांश ज्ञात कीजिए। गत्ते का त्रिभुजाकार टुकड़ा इस प्रकार काटिए कि उसका एक कोण आपके स्थान के अक्षांश के बराबर हो तथा इसका सम्मुख कोण समकोण हो। इस टुकड़े को, जिसे ‘नोमोन’ कहते हैं किसी वृत्ताकार बोर्ड पर चित्रा 13.16 में दर्शाए अनुसार, उसके व्यास के अनुदिश ऊधर्वाधार जड़ दीजिए। नोमोन को वृत्ताकार बोर्ड में व्यास के अनुदिश खाँचा बनाकर भी जड़ा जा सकता है।
चित्रा 13.16
अब कोई ऐसा खुला स्थान चुनिए, जहाँ दिन में अध्किांश समय धू,प पड़ती हो। प़्ाफर्श पर उत्तर-दक्षिण दिशा के अनुदिश एक रेखा अंकित कीजिए। चित्रा 13.16 में दर्शाए अनुसार धाूप में धू,प घड़ी रखिए। दिन के समय जितना जल्दी संभव हो सके, मान लो 8:00
पर वृत्ताकार बोर्ड पर नोमोन की छाया की ‘नोक’ की स्थिति अंकित कीजिए। पूरे दिन प्रत्येक घंटे के पश्चात ‘नोक’ की स्थिति अंकित करते रहिए। चित्रा 13.16 में दर्शाए अनुसार अंकित किए गए प्रत्येक बिंदु को नोमोन के आधाार के उस बिंदु से मिलाने वाली रेखाएँ खींचिए, जिस पर उस स्थान का अक्षांश कोण बना है। इन रेखाओं को वृत्ताकार बोर्ड पर उसकी परिधिा तक बढ़ाइए। आप इस धू,प घड़ी का उपयोग अपने स्थान पर दिन का समय ज्ञात करने के लिए कर सकते हैं। याद रखिए, चित्रा 13.16 में दर्शाए अनुसार नोमोन को सदैव उत्तर-दक्षिण दिशा में ही रखना चाहिए।
2. संसार के विभिन्न भागों में प्राचीन काल में समय मापने की जो युक्तियाँ उपयोग की जाती थी उनके विषय में सूचनाएँ एकत्रा कीजिए। प्रत्येक पर एक संक्षिप्त लेख लिखिए। इस लेख में युक्ति का नाम, उद्भव का स्थान, उपयोग किए जाने वाला काल, वह मात्राक, जिसमें समय मापा जाता था तथा यदि संभव हो सके, तो युक्ति का पफोटोग्रापफ अथवा रेखाचित्रा भी सम्मिलित किया जा सकता है।
चित्रा 13.17
3. 2 मिनट का समय-अंतराल माप सकने वाली रेत घड़ी का माॅडल बनाइए ;चित्रा 13.17द्ध।
4. किसी पार्क में जाकर झूला झूलते समय आप एक रोचक क्रियाकलाप कर सकते हैं। इसके लिए आपको एक घड़ी चाहिए। झूले पर बिना किसी को बैठाए, उसे दोलन करने दीजिए। जिस प्रकार आपने लोलक का आवर्तकाल ज्ञात किया था, उसी प्रकार इसका आवर्तकाल ज्ञात कीजिए। यह सुनिश्चित कर लें कि झूले की गति को कोई झटका नहीं लगना चाहिए। अब अपने किसी मित्रा से झूले पर बैठने के लिए कहिए। झूले को एक ध्क्का देकर इसे स्वाभाविक रूप से झूलने दीजिए। इसका आवर्तकाल पिफर मापिए। इस क्रियाकलाप को विभिन्न व्यक्तियों को झूले पर बैठाकर दोहराइए। विभिन्न प्रकरणों में मापे गए झूले के आवर्तकालों की तुलना कीजिए। इस क्रियाकलाप से आप क्या निष्कर्ष निकालते हैं?
क्या आप जानते हैं?
भारतवर्ष में समय अनुरक्षण सेवा, नई दिल्ली की राष्ट्रीय भौतिकी प्रयोगशाला द्वारा प्रदान की जाती है। यहाँ जिन घड़ियों का उपयोग किया जाता है, वे समय-अन्तराल की माप, एक सेवंफड के दस लाखवें भाग की यथार्थता के साथ कर सकती हैं। संसार की सर्वाध्कि यथार्थ घड़ी संयुक्त राज्य अमेरिका ;न्णै,ण्।ण्द्ध के राष्ट्रीय मानक एवं प्रौद्योगिकी संस्थान द्वारा विकसित की गयी है। यह घड़ी 2 करोड़ वर्ष तक चलते रहने के पश्चात 1 सेवंफड तेज अथवा मंद होगी।
बींचजमत 13
अध्याय 13
गति एवं समय