प जानते हैं कि सभी जीवों को जीवित रहने के लिए भोजन, जल और आॅक्सीजन की आवश्यकता होती है। उन्हें इन सभी पदार्थों को अपने शरीर के विभिन्न अंगों तक पहुँचाना होता है। साथ ही जंतुओं को उन अंगों में उत्पन्न अपशिष्ट पदार्थों का परिवहन उस स्थान तक करना होता है, जहाँ से उन्हें बाहर निकाला जा सके। क्या आप जानते हैं, यह सब कैसे संभव होता है? चित्रा 11.1 को देखिए। क्या आपको हृदय और रक्त वाहिनियाँ दिखाई दे रही हैं? हृदय और रक्त वाहिनियाँ संयुक्त रूप से हमारे शरीर का
परिसंचरण तंत्रा
बनाती हैं। इस अध्याय में हम पादप और जंतुओं में पदार्थों के परिवहन के बारे में अध्ययन करेंगे।
11.1 परिसंचरण तंत्रा
रक्त
जब आपके शरीर का कोई भाग कट जाता है, तो क्या होता है? रक्त या रुध्रि बाहर बहने लगता है, लेकिन रक्त है क्या? रक्त वह तरल पदार्थ या द्रव है, जो रक्त वाहिनियों में प्रवाहित होता है। यह पाचित भोजन को क्षुद्रांत ;छोटी आँतद्ध से शरीर के अन्य भागों तक ले जाता है। पेफपफड़ों से आॅक्सीजन को भी रक्त ही शरीर की कोशिकाओं तक ले जाता है। रक्त शरीर में से अपशिष्ट पदार्थों को बाहर निकालने के लिए उनका परिवहन भी करता है।
रक्त विभिन्न पदार्थों को किस प्रकार ले जाता है? रक्त एक द्रव है, जिसमें विभिन्न प्रकार की कोशिकाएँ निलंबित रहती हैं। रक्त का तरल भाग
प्लैज़्मा
कहलाता है।
चित्रा 11.1
परिसंचरण तंत्रा
;चित्रा में धामनियाँ लाल रंग में तथा शिराएँ नीले रंग में दिखाई गई हैं।द्ध
रक्त का रंग लाल क्यों होता है?
रक्त में एक प्रकार की कोशिकाएँ
लाल रक्त कोशिकाएँ
;
त्ठब्
द्ध
होती हैं, जिनमें एक लाल वर्णक होता है, जिसे
हीमोग्लोबिन
कहते हैं। हीमोग्लोबिन आॅक्सीजन को अपने साथ संयुक्त करके शरीर के सभी अंगों में और अंतत: सभी कोशिकाओं तक परिवहन करता है। हीमोग्लोबिन की कमी होने पर शरीर की सभी कोशिकाओं को कुशलतापूर्वक आॅक्सीजन प्रदान करना कठिन हो जाता है। हीमोग्लोबिन की उपस्थिति के कारण ही रक्त का रंग लाल होता है।
रक्त में अन्य प्रकार की कोशिकाएँ भी होती हैं, जिन्हें
श्वेत
रक्त कोशिकाएँ
;ॅठब्द्ध
कहते हैं। ये कोशिकाएँ उन रोगाणुओं को नष्ट करती हैं, जो हमारे शरीर में प्रवेश कर जाते हैं।
बूझो खेलते समय गिर गया और उसके घुटने में चोट लग गई। कटे हुए स्थान से रक्त बहने लगा। कुछ समय बाद उसने देखा कि रक्त का बहना अपने आप रुक गया और कटने के स्थान पर गहरे लाल रंग का एक थक्का जम गया है। यह देखकर बूझो कुछ परेशान हो गया।
रक्त का थक्का बन जाना उसमें एक अन्य प्रकार की कोशिकाओं की उपस्थिति के कारण होता है, जिन्हें
पि
ट्टð
काणु
;प्लैटलेट्सद्ध कहते हैं।
रक्त वाहिनियाँ
शरीर में विभिन्न प्रकार की रक्त वाहिनियाँ होती हैं, जो रक्त को शरीर में एक स्थान से दूसरे स्थान तक ले जाती हैं। आप जानते हैं कि अंत:श्वसन के समय आॅक्सीजन की ताजा आपूर्ति पेफपफड़ों ;पुफफ्रपुफसोंद्ध को भर देती है। रक्त इस आॅक्सीजन का परिवहन शरीर के अन्य भागों में करता है।
साथ ही रक्त, कोशिकाओं से कार्बन डाइआॅक्साइड सहित अन्य अपशिष्ट पदार्थों को ले लेता है। इस रक्त को वापस हृदय में लाया जाता है, जहाँ से यह पेफपफड़ों में जाता है। पेफपफड़ों से कार्बन डाइआॅक्साइड बाहर निकाल दी जाती है, जैसा कि आपने अध्याय 10 में पढ़ा है। इस प्रकार शरीर में दो प्रकार की रक्त वाहिनियाँ पाई जाती हैं
धामनी
और
शिरा
;चित्रा 11.1द्ध।
ध्मनियाँ
हृदय से आॅक्सीजन समृ( रक्त को शरीर के सभी भागों में ले जाती हैं। चूँकि रक्त प्रवाह तेज़ाी, से और अध्कि दाब पर होता है, अत: ध्मनियों की भित्तियाँ ;दीवारद्ध मोटी और प्रत्यास्थ होती हैं।
आइए, हम ध्मनियों से रक्त के प्रवाह का अनुभव करने के लिए एक क्रियाकलाप करते हैं।
क्रियाकलाप 11.1
अपने दाहिने ;दक्षिणद्ध हाथ की मधय और तर्जनी अँगुली को अपनी बाईं ;वामद्ध कलाई के भीतरी भाग पर रखिए ;चित्रा 11.2द्ध। क्या आपको कोई स्पंदन गति ;ध्क-ध्कद्ध महसूस होती है? यहाँ स्पंदन क्यों होता है? यह स्पंदन
नाड़ी स्पंद
;नब्शद्ध कहलाता है और यह ध्मनियों में प्रवाहित हो रहे रक्त के कारण होता है। देखिए कि एक मिनट में कितनी बार स्पंदन होता है।
चित्रा 11.2
कलाई में नाड़ी स्पंद को अनुभव करना
आपने कितने नाड़ी स्पंदन गिने? प्रति मिनट स्पंदों की संख्या
स्पंदन दर
कहलाती है। विश्राम की अवस्था में किसी स्वस्थ वयस्क व्यक्ति की स्पंदन दर सामान्यत: 72 से 80 स्पंदन प्रति मिनट होती है। अपने शरीर में अन्य ऐसे भागों का पता लगाइए, जहाँ आप नाड़ी स्पंदन को अनुभव कर सकते हैं।
अपनी और अपने सहपाठियों की प्रति मिनट नाड़ी स्पंदन दर ज्ञात कीजिए। अपने द्वारा प्राप्त आँकड़ों की तुलना कीजिए, उन्हें सारणी 11.1 में लिखिए।
सारणी 11.1 नाड़ी स्पंदन दर
वे रक्त वाहिनियाँ, जो कार्बन डाइआॅक्साइड समृ( रक्त को शरीर के सभी भागों से वापस हृदय में ले जाती हैं,
शिराएँ
कहलाती हैं। शिराओं की भित्तियाँ अपेक्षाकृत पतली होती हैं। शिराओं में ऐसे वाल्व होते हैं, जो रक्त को केवल हृदय की ओर ही प्रवाहित होने देते हैं।
चित्रा 11.3
परिसंचरण तंत्रा का व्यवस्था चित्रा
चित्रा 11.3 देखिए। क्या आपको ध्मनियाँ अन्य छोटी-छोटी वाहिनियों में विभाजित होती दिखाई देती हैं। ऊतकों में पहुँचकर वे पुन: अत्यध्कि पतली नलिकाओं में विभाजित हो जाती है, जिन्हें
केशिकाएँ
कहते हैं। केशिकाएँ पुन: मिलकर शिराओं को बनाती हैं, जो रक्त को हृदय में ले जाती हैं।
मैं चित्रा 11.3 देखकर भ्रमित हूँ। मैंने पढ़ा था कि ध्मनी सदैव आॅक्सीजन समृ( रक्त ही ले जाती है।
पहेली ने समझाया कि पुफफ्रपुफस ध्मनी हृदय से रक्त को ले जाती है, इसलिए इसे शिरा नहीं बल्कि ध्मनी कहते हैं। यह कार्बन डाइआॅक्साइड समृ( रक्त को पेफपफड़ों में ले जाती है। पुफफ्रपुफस शिरा आॅक्सीजन समृ( रक्त को पेफपफड़ों से हृदय में लाती है।
हृदय
हृदय वह अंग है, जो रक्त द्वारा पदार्थों के परिवहन के लिए पंप के रूप में कार्य करता है। यह निरंतर धाड़कता रहता है।
एक ऐसे पंप की कल्पना कीजिए, जो वर्षों तक बिना रुके कार्य करता रहता है। यह बिल्कुल असंभव प्रतीत होता है। पिफर भी हमारा हृदय जीवनपर्यंत बिना रुके रक्त को पंप करने का कार्य करता रहता है। आइए, हम हृदय के बारे में कुछ और जानकारी प्राप्त करें।
हृदय वक्ष-गुहा में स्थित होता है, जिसका निचला सिरा थोड़ी बाईं ओर झुका रहता है ;चित्रा 11.1द्ध। अपनी अंगुलियों को भीतर की ओर मोड़कर मुदी बना लीजिए। आपके हृदय का आमाप ;साइज़ा,द्ध लगभग आपकी मुदी के बराबर होता है।
जरा सोचिए, यदि हृदय में कार्बन डाइआॅक्साइड और आॅक्सीजन से समृ( रक्त परस्पर मिल जाए, तो क्या होगा? ऐसी स्थिति उत्पन्न न होने देने के लिए हृदय चार कक्षों में बँटा होता है। ऊपरी दो कक्ष
अलिन्द
कहलाते हैं और निचले दो कक्ष
निलय
कहलाते हैं ;चित्रा 11.4द्ध। कक्षों के बीच का विभाजन दीवार आॅक्सीजन समृ( रक्त और कार्बन डाइआॅक्साइड से समृ( रक्त को परस्पर मिलने नहीं देती है।
चित्रा 11.4
मानव हृदय का काट-चित्रा
पहेली सोच रही है कि हृदय के किस भाग में आॅक्सीजन समृ( रक्त होगा और किस भाग में कार्बन डाइआॅक्साइड समृ( रक्त।
परिसंचरण तंत्रा की कार्यविधि,को समझने के लिए चित्रा 11.3 में हृदय के दाईं ओर से आरंभ करते हुए तीरों द्वारा इंगित दिशा का अनुसरण कीजिए। इस चित्रा में तीरों द्वारा हृदय से पेफपफड़ों में और वापस हृदय में रक्त के प्रवाह की दिशा दिखाई गई है, जहाँ से वह शेष शरीर में पंप होता है।
हृदय स्पंद
हृदय के कक्ष की भित्तियाँ पेशियों की बनी होती हैं। ये पेशियाँ लयब( रूप से संकुचन और विश्रांति करती हैं। यह लयब( संकुचन और उसके बाद होने वाली लयब( विश्रांति दोनों मिलकर हृदय स्पंद ;हार्ट बीटद्ध कहलाता है। याद रखिए, हृदय का स्पंदन जीवन के हर क्षण होता रहता है। यदि आप अपने वक्ष की बाईं तरपफ हाथ रखें, तो अपने हृदय स्पंदों ;ध्ड़कनद्ध को महसूस कर सकते हैं। चिकित्सक आपके हृदय स्पंद को मापने के लिए
स्टेथाॅस्कोप
नामक यंत्रा का उपयोग करते हैं ¹चित्रा 11.5
स्टेथाॅस्कोप
स्टेथाॅस्कोप का माॅडल
चित्रा 11.5
हृदय स्पंद को सुनने का यंत्रा
चिकित्सक स्टेथाॅस्कोप का उपयोग हृदय स्पंद की धवनि को आवर्धित करने की युक्ति के रूप में करते हैं। स्टेथाॅस्कोप के एक सिरे पर एक चेस्ट पीस लगा होता है, जिसमें एक संवेदनशील डायाप्रफाम होता है। दूसरे सिरे पर दो इयर पीस ;श्रोतिकाद्ध लगे होते हैं, जो एक नली द्वारा चेस्ट पीस से जुड़े रहते हैं। चिकित्सक स्टेथाॅस्कोप का चेस्ट पीस आपके हृदय के स्थान पर रखकर श्रोतिकाओं से स्पंदनों की धवनि का अध्ययन करते हैं, जिससे उन्हें आपके हृदय की स्थिति का आकलन करने में सहायता मिलती है।
आइए, हम अपने आस
-
पास उपलब्ध सामग्री से स्टेथाॅस्कोप का एक माॅडल बनाना सीखें।
क्रियाकलाप 11.2
6 से 7
बउ
व्यास की कोई कीप लीजिए। कीप के स्तंभ पर रबड़ की एक नली ;लगभग 50
बउ
से लंबीद्ध को कसकर लगाइए। कीप के मुख पर रबड़ की एक झिल्ली ;अथवा गुब्बारेद्ध को तानकर लगाइए और रबड़ बैंड की सहायता से कस दीजिए ¹चित्रा 11.5 ;
इ
द्धह्। अब रबड़ की नली के मुक्त सिरे को अपने एक कान के पास रखिए। कीप के मुख को अपने वक्ष पर हृदय के निकट रखिए। अब सावधनी से धवनि सुनने का प्रयास कीजिए। क्या आपको नियमित स्पंदन धवनि सुनाई दे रही है? यह धवनि हृदय स्पंदनों की है। आपका हृदय एक मिनट में कितनी बार ध्ड़क रहा था? 4
-
5 मिनट तक दौड़ने के बाद पुन: हृदय स्पंदन की दर ज्ञात कीजिए। अपने प्रेक्षणों की तुलना कीजिए।
अपनी तथा अपने मित्रों की विश्राम अवस्था में तथा 4
-
5 मिनट दौड़ने के बाद हृदय स्पंदन तथा नाड़ी स्पंद ;पल्सद्ध दर सारणी 11.2 में रिकाॅर्ड कीजिए। क्या आपको अपने हृदय स्पंदन और नाड़ी स्पंद दर के बीच कोई संबंध दिखाई देता है? प्रत्येक हृदय स्पंदन ध्मनियों में एक स्पंद उत्पन्न करता है। प्रति मिनट धामनी में उत्पन्न स्पंद, हृदय स्पंदन दर को बताती है।
सारणी 11.2 हृदय स्पंदन और स्पंद दर
हृदय के विभिन्न कक्षों की लयब( गति रक्त के परिसंचरण और पदार्थों के परिवहन को बनाए रखती है।
रक्त परिसंचरण की खोज विलियम हार्वे ;1578-1657द्ध नामक एक चिकित्सक ने की थी, जो अँग्रेज थे। उन दिनों यह मान्यता थी कि रक्त शरीर की वाहिनियों में दोलन करता रहता है। इस मत के लिए हार्वे का उपहास किया गया और उन्हें ‘परिसंचारी’ ;सर्कुलेटरद्ध कहा जाता था। उनके अध्किांश रोगियों ने उनसे उपचार कराना बंद कर दिया। तथापि, हार्वे की मृत्यु से पहले परिसंचरण के बारे में उनके विचार को जीवविज्ञानी तथ्य के रूप में मान्यता मिल गई थी।
बूझो जानना चाहता है कि क्या स्पंज और हाइड्रा में भी रक्त होता है? स्पंजों और हाइड्रा जैसे जंतुओं में कोई परिसंचरण तंत्रा नहीं पाया जाता है। जिस जल में वे रहते हैं, वही उनके शरीर में प्रवेश करके उनके भोजन और आॅक्सीजन की आपूर्ति कर देता है। जब जल बाहर निकलता है, तो वह अपने साथ कार्बन डाइआॅक्साइड और अपशिष्ट पदार्थों को ले जाता है। अत: उन्हें परिसंचरण हेतु रक्त के समान तरल की आवश्यकता नहीं होती है।
आइए, अब हम शरीर द्वारा कार्बन डाइआॅक्साइड के अतिरिक्त अन्य अपशिष्ट पदार्थों की निकासी के विषय में अध्ययन करें।
11.2 जंतुओं में उत्सर्जन
आपको याद होगा कि शरीर में अपशिष्ट पदार्थ के रूप में उत्पन्न कार्बन डाइआॅक्साइड पेफपफड़ों द्वारा किस प्रकार उच्छ्वसन के प्रक्रम के दौरान शरीर से बाहर निकल जाती है। यह भी धयान में रखिए कि अपाचित भोजन बहिक्षेपण प्रक्रम द्वारा मल के रूप में शरीर से बाहर निकाल दिया जाता है। आइए, अब हम यह मालूम करें कि अन्य अपशिष्ट पदार्थ शरीर द्वारा कैसे बाहर निकाले जाते हैं? आपके मन में यह प्रश्न उठ सकता है कि आखिर ये अपशिष्ट पदार्थ आते कहाँ से हैं?
जब हमारी कोशिकाएँ अपना कार्य करती हैं, तो कुछ पदार्थ अपशिष्ट के रूप में निर्मुक्त होते हैं। अधिाकांशत: ये पदार्थ विषाक्त होते हैं, इसलिए इन्हें शरीर से बाहर निकालने की आवश्यकता होती है। सजीवों द्वारा कोशिकाओं में निर्मित होने वाले अपशिष्ट पदार्थों को बाहर निकालने के प्रक्रम को
उत्सर्जन
कहते हैं और उत्सर्जन में भाग लेने वाले सभी अंग मिलकर
उत्सर्जन तंत्रा
बनाते हैं।
मानव उत्सर्जन तंत्रा
रक्त में उपस्थित अपशिष्ट पदार्थों को शरीर से बाहर निकाला जाना चाहिए। यह किस प्रकार होता है? इसके लिए रक्त को छानने की व्यवस्था की आवश्यकता होती है। यह व्यवस्था
वृक्क
;गुर्दोंद्ध में उपस्थित रक्त कोशिकाओं द्वारा उपलब्ध की जाती है। जब रक्त दोनों वृक्कों में पहुँचता है, तो इसमें उपयोगी और हानिकारक दोनों ही प्रकार के पदार्थ होते हैं। उपयोगी पदार्थों को रक्त में पुन: अवशोषित कर लिया जाता है। जल में घुले हुए अपशिष्ट पदार्थ
मूत्रा
के रूप में पृथक कर लिए ;हटा दिएद्ध जाते हैं। वृक्कों से,
मूत्रा वाहिनियों
से होता हुआ मूत्रा
मूत्राशय
में जाता है। मूत्रा वाहिनियाँ नली के आकार की होती हैं।
मूत्राशय
में मूत्रा संचित होता रहता है। मूत्राशय से एक पेशीय नली जुड़ी होती है, जिसे
मूत्रामार्ग
कहते हैं ;चित्रा 11.6द्ध। मूत्रामार्ग का दूसरा सिरा खुला होता है, जिसे मूत्रारंधा्र कहते हैं और जिससे मूत्रा शरीर से बाहर निकाल दिया जाता है। वृक्क, मूत्रा वाहिनियाँ, मूत्राशय और मूत्रामार्ग सम्मिलित रूप से उत्सर्जन तंत्रा बनाते हैं।
चित्रा 11.6
मानव उत्सर्जन तंत्रा
कोई वयस्क व्यक्ति सामान्यत: 24 घंटे में 1 से 1.8 लीटर मूत्रा करता है। मूत्रा में 95» जल, 2.5» यूरिया और 2.5» अन्य अपशिष्ट उत्पाद होते हैं।
यह हम सभी का अनुभव है कि गर्मियों में हमें
पसीना ;स्वेदद्ध
आता है। स्वेद में जल और लवण होते हैं। बूझो ने देखा है कि गर्मियों के दिनों में प्राय: पसीने के कारण कपड़ों में सपेफद ध्ब्बे दिखाई देते हैं, विशेषकर उन स्थानों में जहाँ अध्कि पसीना आता है। ये ध्ब्बे पसीने में उपस्थित लवणों के कारण बनते हैं।
क्या स्वेदन या पसीना आने का कोई विशेष प्रयोजन होता है? हम जानते हैं कि मि‘ी से बने घड़ों में रखा पानी ठंडा हो जाता है। इसका कारण यह है कि घड़ों के छिद्रों से रिसकर पानी उनकी बाहरी सतह पर आ जाता है। जब यह पानी वाष्पित होता है, तो घड़े में बचा शेष पानी ठंडा हो जाता है। ठीक इसी प्रकार पसीना भी हमें अपने शरीर को ठंडा बनाए रखने में सहायता करता है।
कभी-कभी किसी व्यक्ति के वृक्क काम करना बंद कर देते हैं। ऐसा किसी संक्रमण अथवा चोट के कारण हो सकता है। वृक्क के अक्रिय हो जाने की स्थिति में रक्त में अपशिष्ट पदार्थों की मात्रा बढ़ जाती है। ऐसे व्यक्ति की अधिाक दिनों तक जीवित रहने की संभावना कम हो जाती है। तथापि, यदि कृत्रिम वृक्क द्वारा रक्त को नियमित रूप से छानकर उसमें से अपशिष्ट पदार्थों को हटा दिया जाए, तो उसके जीवन काल में वृ(ि संभव है। इस प्रकार रक्त के छनन की विधिा को
अपोह्न
;डायलाइसिसद्ध कहते हैं।
पहेली जानना चाहती है कि क्या अन्य जंतु भी मूत्रा करते हैं?
जंतुओं के शरीर से अपशिष्ट रसायनों के निष्कासन की विधि,जल की उपलब्ध्ता पर निर्भर करती है। मछली जैसे जलीय जंतु कोशिका के अपशिष्ट उत्पादों को अमोनिया के रूप में उत्सर्जित करते हैं, जो सीधे, जल में घुल जाती है। पक्षी, छिपकली, सर्प जैसे कुछ जंतु अपने शरीर से अपशिष्ट पदार्थों का उत्सर्जन अर्ध घन ;सेमी साॅलिडद्ध पदार्थ के रूप में करते हैं, जो मुख्यत: श्वेत ;सपेफदद्ध रंग का यौगिक ;
यूरिक अम्ल
द्ध होता है। मानव द्वारा उत्सर्जित अपशिष्ट पदार्थों में यूरिया प्रमुख है।
11.3 पादपों में पदार्थों का परिवहन
अध्याय 1 में आपने पढ़ा कि पौधे, ;पादपद्ध अपनी जड़ों ;मूलोंद्ध द्वारा मृदा से जल और खनिज पोषकों का अवशोषण करके उन्हें पत्तियों को उपलब्ध कराते हैं। पत्तियाँ जल तथा कार्बन डाइआॅक्साइड का उपयोग कर प्रकाश संश्लेषण के प्रक्रम द्वारा पौधें के लिए भोजन बनाती हैं। अध्याय 10 में आपने यह भी पढ़ा कि सभी जीवों का भोजन उनके लिए ऊर्जा का ड्डोत होता है तथा जीव की प्रत्येक कोशिका में ग्लूकोस का विखंडन होने से ऊर्जा निर्मुक्त होती है। कोशिकाएँ इस ऊर्जा का उपयोग जीवन की मूल क्रियाविध्यिों को संपादित करने में करती हैं। अत: यह आवश्यक है कि जीव की प्रत्येक कोशिका को भोजन उपलब्ध कराया जाए। क्या आपने कभी इस प्रश्न पर विचार किया है कि पौधें की जड़ों द्वारा अवशोषित जल तथा पोषक तत्त्व पत्तियों तक किस प्रकार पहुँचाए जाते हैं। पौधाों के वे भाग, जो भोजन नहीं बना सकते, पत्तियों द्वारा निर्मित भोजन किस प्रकार प्राप्त करते हैं।
जल और खनिजों का परिवहन
पादप मूलों ;जड़ोंद्ध द्वारा जल और खनिजों को अवशोषित करते हैं। मूलों में
मूलरोम
होते हैं। वास्तव में, मूलरोम जल में घुले हुए खनिज पोषक पदार्थों और जल के अंतगर्रहण के लिए मूल के सतह क्षेत्रापफल को बढ़ा देते हैं। मूलरोम मृदा कणों के बीच उपस्थित जल के संपर्वफ में रहते हैं ¹चित्रा 11.7
ह्
क्या आप अनुमान लगा सकते हैं कि जल किस प्रकार मूलों से पत्तियों तक पहुँचता है? पादपों में किस प्रकार का परिवहन तंत्रा पाया जाता है?
बूझो का विचार है कि शायद पादपों के सभी भागों में जल के परिवहन के लिए पाइप बने होते हैं जैसे कि हमारे घरों में जल की आपूर्ति के लिए होते हैं
जी हाँ, बूझो सही है। पादपों में मृदा से जल और पोषक तत्त्वों के परिवहन के लिए पाइप जैसी वाहिकाएँ होती हैं। वाहिकाएँ विशेष कोशिकाओं की बनी होती हैं, जो
संवहन ऊतक
बनाती हैं।
ऊतक
कोशिकाओं का वह समूह होता है, जो किसी जीव में किसी कार्य विशेष को संपादित करता है। जल और पोषक तत्त्वों के परिवहन के लिए पादपों में जो संवहन ऊतक होता है, उसे
जाइलम
;दारूद्ध कहते हैं ¹चित्रा 11.7
चित्रा 11.7
जल और खनिजों का परिवहन
मूल के एक भाग में
किसी वृक्ष में
जाइलम चैनलों ;नलियोंद्ध का सतत जाल बनाता है, जो मूलों को तने और शाखाओं के माधयम से पत्तियों से जोड़ता है और इस प्रकार बना तंत्रा पूरे पादप में जल का परिवहन करता है ¹चित्रा 11.7
आप जानते हैं कि पत्तियाँ भोजन का संश्लेषण करती हैं। भोजन को पादप के सभी भागों में ले जाया जाता है। यह कार्य एक संवहन ऊतक द्वारा किया जाता है, जिसे
फ्रलोएम
;पोषवाहद्ध कहते हैं। इस प्रकार, जाइलम और फ्रलोएम पादपों में पदार्थों का परिवहन करते हैं।
पहेली ने देखा है कि उसकी माँ यदि भिंडी और अन्य सब्जियाँ सूख गई हों, तो वे उन्हें कुछ देर के लिए जल में डुबो देती हैं। वह जानना चाहती है कि उनमें जल कैसे प्रवेश करता है?
क्रियाकलाप 11.3
बड़ी साइज़ा, का एक आलू लीजिए और उसके ऊपरी छिलके को उतार लीजिए। उसके एक सिरे को काटकर चपटा आधाार बना लीजिए। अब दूसरे सिरे पर एक गहरी खोखली गुहा बनाइए। गुहा को शक्कर के घोल से आधे, तक भर लीजिए। अब आलू में एक पिन घुसाकर घोल के स्तर को चिरि,िंत कर लीजिए ;चित्रा 11.8द्ध। आलू को जलयुक्त किसी बीकर में रख दीजिए। यह सुनिश्चित कर लें कि बीकर में जल का स्तर पिन के स्तर से नीचे रहे। इस व्यवस्था को कुछ घंटों तक ऐसे ही रखा रहने दें।
चित्रा 11.8
कोशिकाओं से जल का परिवहन
आप पाएँगे कि आलू की गुहा में शक्कर के घोल का स्तर बढ़ गया। आलू के भीतर जल कैसे चला गया? अल्प दूरी तक जल एक कोशिका से दूसरी में जा सकता है। इसी प्रकार मृदा से जल मूल की जाइलम वाहिकाओं में जाता है ¹चित्रा 11.7
वाष्पोत्सर्जन
कक्षा 6 में आपने पढ़ा कि पादप वाष्पोत्सर्जन के प्रक्रम द्वारा बहुत अध्कि जल निर्मुक्त करते हैं।
पादप मृदा से खनिज पोषक तत्त्व और जल अवशोषित करते हैं। अवशोषित किया गया सारा जल पादप द्वारा उपयोग नहीं किया जाता है। पत्तियों की सतह पर उपस्थित रंध्रों से वाष्पोत्सर्जन के प्रक्रम द्वारा जल वाष्पित हो जाता है। पत्तियों से जल के वाष्पन से चूषण अभिकर्षण ;खिंचावद्ध विकसित हो जाता है। यह वैसे ही है, जैसे आप स्ट्राॅ से जल का चूषण करते हैं। विशाल वृक्षों में बहुत अधिाक ऊँचाई तक जल का अभिकर्षण ;खिंचावद्ध इसी प्रकार होता है। वाष्पोत्सर्जन पादप को ठंडा रखने में भी सहायक होता है।
बूझो जानना चाहता है कि पादप क्यों मृदा में से अध्कि मात्रा में जल अवशोषित करते हैं, और पिफर उसे वाष्पोत्सर्जन द्वारा बाहर निकाल देते हैं।
प्रमुख शब्द
ध्मनी
हृदय स्पंदन
पसीना/स्वेद
रक्त
वृक्क/गुर्दा
ऊतक
रक्त वाहिनियाँ
फ्रलोएम/पोषवाह
मूत्रावाहिनी
केशिका
प्लैज़्मा
मूत्रामार्ग
परिसंचरण तंत्रा
प‘िकाणु
यूरिक अम्ल
डायलाइसिस/अपोह्न
नाड़ी स्पंद
मूत्राशय
उत्सर्जन
लाल रक्त कोशिकाएँ
शिरा
उत्सर्जन तंत्रा
मूलरोम
श्वेत रक्त कोशिकाएँ
हीमोग्लोबिन
स्टेथाॅस्कोप
जाइलम/दारू
आपने क्या सीखा
अध्किांश जंतुओं में शरीर में प्रवाहित होने वाला रक्त शरीर की विभिन्न कोशिकाओं को भोजन और आॅक्सीजन का वितरण करता है। यह शरीर के विभिन्न भागों से उत्सर्जन के लिए अपशिष्ट पदार्थों को भी लाता है।
परिसंचरण तंत्रा में हृदय और रक्त वाहिनियाँ होती हैं।
मानव शरीर में रक्त, ध्मनियों और शिराओं में प्रवाहित होता है तथा हृदय पंप की तरह कार्य करता है।
रक्त में प्लैज़्मा, लाल रक्त कोशिकाएँ
;त्ठब्द्ध
, श्वेत रक्त कोशिकाएँ
;ॅठब्द्ध
और प‘िकाणु होते हैं। रक्त का लाल रंग, लाल वर्णकयुक्त हीमोग्लोबिन की उपस्थिति के कारण होता है।
किसी वयस्क व्यक्ति का हृदय एक मिनट में लगभग 70-80 बार ध्ड़कता है। इसे हृदय स्पंदन दर कहते हैं।
ध्मनियाँ हृदय से शरीर के सभी अन्य भागों में रक्त को ले जाती है।
शिराएँ शरीर के सभी भागों से रक्त को वापस हृदय में लाती हैं।
शरीर में से अपशिष्ट उत्पादों को बाहर निकालने का प्रक्रम उत्सर्जन कहलाता है।
मानव उत्सर्जन तंत्रा में दो वृक्क ;गुर्देद्ध, दो मूत्रा वाहिनियाँ, एक मूत्राशय और एक मूत्रामार्ग होता है।
लवण और यूरिया जल के साथ स्वेद ;पसीनेद्ध के रूप में शरीर से बाहर निकाल दिए जाते हैं।
मछली अपशिष्ट पदार्थ के रूप में अमोनिया उत्सर्जित करती हैं, जो सीधे, जल में घुल जाती है।
पक्षी, कीट और छिपकली अर्ध घन ;सेमी साॅलिडद्ध रूप में यूरिक अम्ल का उत्सर्जन करते हैं।
पादप मूलों द्वारा जल और पोषक तत्त्व मृदा से अवशोषित होते हैं।
पूरे पादप में जल के साथ पोषक तत्त्व जाइलम नामक संवहन ऊतक द्वारा ले जाए जाते हैं।
पादप के विभिन्न भागों में भोजन का परिवहन फ्रलोएम नामक संवहन ऊतक के द्वारा होता है।
वाष्पोत्सर्जन के दौरान रंध्रों से वाष्प के रूप में बड़ी मात्रा में जल का ”ास होता है।
वाष्पोत्सर्जन के कारण एक चूषण बल निर्मित होता है, जिसके कारण मूलों द्वारा मृदा में से अवशोषित जल अभिकर्षित ;खिंचकरद्ध होकर तने और पत्तियों तक पहुँचता है।
अभ्यास
1. काॅलम
।
में दी गई संरचनाओं का काॅलम
ठ
में दिए गए प्रक्रमों से मिलान कीजिए।
काॅलम
।
काॅलम
ठ
;कद्ध रंध्र
;पद्ध
जल का अवशोषण
;खद्ध जाइलम
;पपद्ध
वाष्पोत्सर्जन
;गद्ध मूल रोम
;पपपद्ध
भोजन का परिवहन
;घद्ध फ्रलोएम
;पअद्ध
जल का परिवहन
;अद्ध
कार्बोहाइड्रेट का संश्लेषण
2. रिक्त स्थानों की पूर्ति कीजिए-
;कद्ध हृदय से रक्त का शरीर के सभी अंगों में परिवहन
ऋऋऋऋऋ
के द्वारा होता है।
;खद्ध हीमोग्लोबिन
ऋऋऋऋऋ
कोशिकाओं में पाया जाता है।
;गद्ध ध्मनियाँ और शिराएँ
ऋऋऋऋऋ
के जाल द्वारा जुड़ी रहती हैं।
;घद्ध हृदय का लयब( विस्तार और संकुचन
कहलाता है।
;चद्ध मानव शरीर के प्रमुख उत्स£जत उत्पाद
है।
;छद्ध पसीने में जल और
होता है।
;जद्ध वृक्क अपशिष्ट पदार्थों को द्रव रूप में बाहर निकालते हैं, जिसे हम
कहते हैं।
;झद्ध वृक्षों में बहुत अध्कि ऊँचाइयों तक जल पहुँचाने के कार्य में
द्वारा उत्पन्न चूषण अभिकर्षण बल सहायता करता है।
3. सही विकल्प का चयन करिए-
;कद्ध पादपों में जल का परिवहन होता है
;पद्ध
जाइलम के द्वारा
;पपद्ध
फ्रलोएम के द्वारा
;पपप
द्ध रंध्रों के द्वारा
;पअ
द्ध मूलरोमों के द्वारा
;खद्ध मूलों द्वारा जल के अवशोषण की दर को बढ़ाया जा सकता है, उन्हें
;पद्ध
छाया में रखकर।
;पपद्ध
मंद प्रकाश में रखकर।
;पपपद्ध
पंखे के नीचे रखकर।
;पअद्ध
पाॅलीथीन की थैली से ढककर।
4. पादपों अथवा जंतुओं में पदार्थों का परिवहन क्यों आवश्यक है? समझाइए।
5. क्या होगा यदि रक्त में प‘िकाणु नहीं होंगे?
6. रंध्र क्या है? रंध्रों के दो कार्य बताइए।
7. क्या वाष्पोत्सर्जन पादपों में कोई उपयोगी कार्य करता है?
8. रक्त के घटकों के नाम बताइए।
9. शरीर के सभी अंगों को रक्त की आवश्यकता क्यों होती है?
10. रक्त लाल रंग का क्यों दिखाई देता है?
11. हृदय के कार्य बताइए।
12. शरीर द्वारा अपशिष्ट पदार्थों को उत्सर्जित करना क्यों आवश्यक है?
13. मानव उत्सर्जन तंत्रा का चित्रा बनाइए और उसके विभिन्न भागों को नामांकित कीजिए।
विस्तारित अध्गिम - क्रियाकलाप और परियोजना कार्य
1. रक्त समूहों ;ब्लड ग्रुपद्ध और उनके महत्त्व के बारे में जानकारी एकत्रा कीजिए।
2. जब कोई व्यक्ति सीने ;छातीद्ध में दर्द की शिकायत करता है, तो चिकित्सक तत्काल उसका म्ब्ळ करते हैं। किसी चिकित्सक के पास जाइए और उनसे म्ब्ळ के बारे में जानकारी लीजिए। आप किसी ज्ञानकोष, एन्साइक्लोपीडिया अथवा इंटरनेट से भी जानकारी प्राप्त कर सकते हैं।
क्या आप जानते हैं?
रक्त का कोई विकल्प नहीं है। यदि किसी व्यक्ति को शल्यक्रिया अथवा चोट लगने से रक्त की हानि होती है अथवा यदि उनके शरीर में पर्याप्त रक्त नहीं बनता है, तो इसकी परिपूर्ति करने का मात्रा एक ही तरीका है- रक्तदान करने वाले व्यक्तियों द्वारा दिए गए रक्त का दान। रक्त की सामान्यत: आपूर्ति कम होती है, क्योंकि बहुत कम व्यक्ति स्वेच्छा से रक्तदान करते हैं। यद्यपि, रक्तदान करने से दाता की काम करने की शक्ति कम नहीं होती और न ही इससे उसके स्वास्थ्य पर कोई दुष्प्रभाव पड़ता है।
बींचजमत 11
अध्याय 11
जंतुओं और पादप में परिवहन