इस एकक के अध्ययन के पश्चात आप -
ठोस अवस्था के सामान्य अभिलक्षणों का वर्णन कर सवेंफगेऋ
अक्रिस्टलीय और क्रिस्टलीय ठोसों के मधय विभेद कर सवेंफगेऋ
क्रिस्टलीय ठोसों को बंध्न बलों की प्रकृति के आधर पर वर्गीकृत कर सवेंफगेऋ
क्रिस्टल जालक और एकक कोष्ठिका को परिभाषित कर सवेंफगेऋ
कणों के निविड संकुलन की व्याख्या कर सवेंफगेऋ
विभिन्न प्रकार की रिक्तियों और निविड संकुलित संरचनाओं का वर्णन कर सवेंफगेऋ
विभिन्न प्रकार की घनीय एकक कोष्ठिकाओं की संकुलन क्षमता का परिकलन कर सवेंफगेऋ
पदार्थ के घनत्व और उसकी एकक कोष्ठिका के गुणों में सहसंबंध स्थापित कर सवेंफगेऋ
ठोसों में अपूर्णताओं और उनके गुणों पर अपूर्णताओं के प्रभावों का वर्णन कर सवेंफगेऋ
ठोसों के विद्युतीय व चुंबकीय गुणों और उनकी संरचना में सहसंबंध स्थापित कर सवेंफगे।
फ्ठोस पदार्थों जैसे कि उच्च तापीय अतिचालक, जैव सुसंगत प्लास्टिक, सिलिकाॅन चिप्स आदि की विपुल बहुतायत विज्ञान के भविष्य के विकास में चहुँमुखी भूमिका के निर्वहन के लिए नियत है।य्
हम अध्कितर ठोसों के संपर्वफ में आते हैं और हम उन्हें प्राय: द्रवों और गैसों से अध्कि उपयोग में लेते हैं। विभिन्न अनुप्रयोगों के लिए हमें व्यापक रूप से भिन्न गुणों वाले ठोसों की आवश्यकता होती है। यह गुण अवययी कणों की प्रकृति और उनके मधय परिचालित बंधान बलों पर निर्भर करते हैं। अत: ठोसों की संरचना का अध्ययन महत्वपूर्ण है। संरचना एवं गुणों के मधय सहसंबंध वांछनीय गुणों वाले नये ठोस पदार्थोंऋ जैसे उच्च तापीय अतिचालक, चुंबकीय पदार्थ, पैकेज के लिए जैव निम्नीकरणीय बहुलक, शल्यक रोपण में प्रयुक्त जैवसुनम्य
;ठपवबवउचसपंदजद्ध
ठोस आदि की खोज में सहायक हैं।
हम अपने पूर्व अध्ययन से जानते हैं कि द्रवों और गैसों को उनकी प्रवाह क्षमता के कारण तरल कहा जाता है। इन दोनों अवस्थाओं में तरलता अणुओं की स्वतंत्रा गति के कारण होती है। इसके विपरीत, ठोसों के अवययी कणों की स्थितियाँ नियत होती हैं और वे केवल अपनी माधय स्थितियों के चारों ओर दोलन करते हैं। इससे ठोसों की कठोरता स्पष्ट होती है। क्रिस्टलीय ठोसों में अवयवी कण नियमित पैटर्न में व्यवस्थित होते हैं।
इस एकक में हम कणों की विभिन्न सम्भव व्यवस्थाओं से प्राप्त अनेक प्रकार की संरचनाओं का विवेचन करेंगे। ठोसों के अवयवी कणों की अन्योन्यक्रिया की प्रकृति और विभिन्न गुणों के मधय सहसंबंधें की खोज भी करेंगे। संरचनात्मक अपूर्णताओं अथवा अपद्रव्यों की अल्प मात्रा में उपस्थिति से ये गुण किस प्रकार से रूपांतरित होते हैं, की भी व्याख्या करेंगे।
1.1 ठासेसेसे अवस्था के सामान्य अभिलक्षण
कक्षा
ग्प्
में आप सीख चुके हैं कि पदार्थ तीन अवस्थाओं- ठोस, द्रव और गैस में पाये जाते हैं। ताप और दाब की दी गई निश्चित परिस्थितियों में, किसी पदार्थ की इनमें से कौन सी अवस्था अध्कि स्थायी होगी, दो विरोधी, कारकों के सम्मिलित प्रभाव पर निर्भर करती है। अंतराआण्विक बलों की प्रवृत्ति अणुओं ;अथवा परमाणुओं अथवा आयनोंद्ध को समीप रखने की होती है, जबकि उष्मीय ऊर्जा की प्रवृत्ति उन्हें तीव्रगामी बनाकर पृथक रखने की होती है। पर्याप्त निम्न तापमान पर उष्मीय ऊर्जा निम्न होती है और अंतराआण्विक बल उन्हें इतना समीप कर देते हैं कि वे एक-दूसरे के साथ अनुलग्नित हो जाते हैं और निश्चित स्थितियाँ अध्यासित कर लेते हैं। यह अब भी अपनी माधय स्थितियों के चारों ओर दोलन कर सकते हैं और पदार्थ ठोस अवस्था में रहता है। ठोस अवस्था के अभिलक्षणिक गुणधर्म निम्नलिखित हैं-
वे निश्चित द्रव्यमान, आयतन एवं आकार के होते हैं।
अंतराआण्विक दूरियाँ लघु होती हैं।
अंतराआण्विक बल प्रबल होते हैं।
उनके अवयवी कणों ;परमाणुओं, अणुओं अथवा आयनोंद्ध की स्थितियाँ निश्चित होती हैं और यह कण केवल अपनी माधय स्थितियों के चारों ओर दोलन कर सकते हैं।
;अद्ध
वे असंपीड्य और कठोर होते हैं।
1.2 अक्रिस्टलीय एवं क्रिस्टलीय ठासेसेस
ठोसों को उनके अवयवी कणों की व्यवस्था में उपस्थित क्रम की प्रवृफति के आधर पर क्रिस्टलीय और अक्रिस्टलीय में वर्गीकृत किया जा सकता है। क्रिस्टलीय ठोस साधाारणत: लघु क्रिस्टलों की अत्यधिाक संख्या से बना होता है, उनमें प्रत्येक का निश्चित अभिलक्षणिक ज्यामितीय आकार होता है। क्रिस्टल में अवयवी कणों ;परमाणुओं, अणुओं अथवा आयनोंद्ध का क्रम सुव्यवस्थित होता है। इसमें दीर्घ परासी व्यवस्था होती है अर्थात कणों की व्यवस्था का पैटर्न नियमित होता है जिसकी संपूर्ण क्रिस्टल में एक से अंतराल पर पुनरावृत्ति होती है। सोडियम क्लोराइड और क्वार्टश क्रिस्टलीय ठोसों के विशिष्ट उदाहरण हैं। अक्रिस्टलीय ठोस ;ग्रीक अमोरप़फोस = आकृति नहीं होनाद्ध असमाकृति के कणों से बने होते हैं। इन ठोसों में अवयवी कणों ;परमाणुओं, अणुओं अथवा आयनोंद्ध की व्यवस्था केवल लघु परासी व्यवस्था होती है। ऐसी व्यवस्था में नियमित और आवर्ती पुनरावृत पैटर्न केवल अल्प दूरियों तक देखा जाता है। ऐसे भाग बिखरे होते हैं और इनके बीच व्यवस्था क्रम अनियमित होते हैं। क्वार्ट्श ;क्रिस्टलीयद्ध और क्वार्ट्श काँच ;अक्रिस्टलीयद्ध की संरचनाएं क्रमश: चित्रा
;कद्ध और ;खद्ध में दर्शायी गई हैं। यद्यपि दोनों संरचनाएं लगभग समरूप हैं, पिफर भी अक्रिस्टलीय क्वार्ट्श कांच में दीर्घ परासी व्यवस्था नहीं है। अक्रिस्टलीय ठोसों की संरचना द्रवों के सदृश होती हैं। काँच, रबर और प्लास्टिक अक्रिस्टलीय ठोसों के विशिष्ट उदाहरण हैं। अवयवी कणों की व्यवस्था में अंतर के कारण दोनों प्रकार के ठोसों के गुण भिन्न होते हैं।
;कद्ध
;खद्ध
चित्रा
;कद्ध क्वार्टष और ;खद्ध क्वार्टष काँच की द्विविमीय संरचना
क्रिस्टलीय ठोसों का गलनांक निश्चित होता है। दूसरी ओर अक्रिस्टलीय ठोस ताप के एक निश्चित परास पर नरम हो जाते हैं और गलाकर साँचे में ढाले जा सकते हैं और इनसे विभिन्न आकृतियाँ बनाई जा सकती हैं। गर्म करने पर किसी एक तापमान पर वे क्रिस्टलीय बन जाते हैं। क्रिस्टलीकरण के कारण, प्राचीन सभ्यता की काँच की कुछ वस्तुओं की दृश्यता में दूध्यिापन पाया गया है। द्रवों के सदृश, अक्रिस्टलीय ठोसों में प्रवाह की प्रवृत्ति होती है, यद्यपि यह बहुत मंद होता है। अत: कभी-कभी इन्हें आभासी ठोस अथवा अतिशीतित द्रव कहा जाता है। पुरानी इमारतों की खिड़कियों और दरवाशों में जड़े शीशे निरअपवाद रूप से शीर्ष की अपेक्षा अधास्तल में किंचित मोटे पाए जाते हैं। यह इसलिए होता है क्योंकि काँच अत्यध्कि मंदता से नीचे प्रवाहित होकर अध्स्तल भाग को किंचित मोटा कर देता है।
क्रिस्टलीय ठोस विषमदैशिक प्रकृति के होते हैं अर्थात उनके कुछ भौतिक गुण जैसे विद्युतीय प्रतिरोध्कता और अपवर्तनांक एक ही क्रिस्टल में भिन्न-भिन्न दिशाओं में मापने पर भिन्न-भिन्न मान प्रदर्शित करते हैं। यह अलग-अलग दिशाओं में कणों की भिन्न व्यवस्था से उत्पन्न होता है। यह चित्रा
से स्पष्ट होता है। चूँकि भिन्न-भिन्न दिशाओं में कणों की व्यवस्था अलग है, अत: एक ही भौतिक गुण का मान प्रत्येक दिशा में भिन्न पाया जाता है।
चित्रा 1.2- क्रिस्टलों में विषम दैशिकता भिन्न-भिन्न दिशाओं में कणों की भिन्न-भिन्न व्यवस्था से प्राप्त होती है।
दूसरी ओर अक्रिस्टलीय ठोसों की प्रकृति समदैशिक होती है। इसका कारण यह है कि उनमें दीर्घ परासी व्यवस्था नहीं होती और सभी दिशाओं में अनियमित विन्यास होता है। अत: किसी भी भौतिक गुण का मान हर दिशा में समान होगा। यह भिन्नताएं संक्षेप में सारणी
में दी गई हैं।
अक्रिस्टलीय ठोस उपयोगी पदार्थ हैं। काँच, रबर और प्लास्टिक के हमारे दैनिक जीवन में अनेक अनुप्रयोग हैं। अक्रिस्टलीय सिलिकन सूर्य के प्रकाश का विद्युत में रूपांतरण करने के लिए उपलब्धा श्रेष्ठतम प्रकाश-वोल्टीय
;चीवजवअवसजंपबद्ध
पदार्थ है।
सारणी
क्रिस्टलीय और अक्रिस्टलीय ठोसों के मधय विभेद
ठोस कठोर क्यों होते हैं?
ठोसों का आयतन निश्चित क्यों होता है?
निम्नलिखित को अक्रिस्टलीय तथा क्रिस्टलीय ठोसों में वर्गीकृत कीजिए।
पाॅलियूरिथेन, नैफ्ऱथैलीन, बेन्शोइक अम्ल, टेफ्रलाॅन, पोटैशियम नाइट्रेट, सेलोपेफन, पाॅलिवाइनिल क्लोराइड, रेशाकाँच, ताँबा।
1.4
काँच को अतिशीतित द्रव क्यों माना जाता है?
एक ठोस के अपवर्तनांक का सभी दिशाओं में समान मान प्रेक्षित होता है। इस ठोस की प्रकृति पर टिप्पणी कीजिए। क्या यह विदलन गुण प्रद£शत करेगा?
1.3 क्रिस्टलीय ठोेसोंें का वर्गीकरण
खंड
में हमने अक्रिस्टलीय पदार्थों के बारे में जाना और यह भी जाना कि उनमें लघु परासी व्यवस्था होती है। तथापि, अध्कितर ठोस पदार्थ क्रिस्टलीय प्रकृति के होते हैं। उदाहरण के लिए सभी धत्विक तत्वऋ जैसे- लोहा, ताँबा और चाँदीऋ अधाात्विक तत्वऋ जैसे- सल्पफर, प़फाॅसप़फोरस और आयोडीन एवं यौगिक जैसे सोडियम क्लोराइड, शिंक सल्पफाइड और नैफ्ऱ थैलीन क्रिस्टलीय ठोस हैं।
क्रिस्टलीय ठोसों को उनमें परिचालित अंतराआण्विक बलों की प्रकृति के आधाार पर चार संवर्गों में वर्गीकृत किया जा सकता है। ये हैं, आण्विक, आयनिक, धाात्विक और सहसंयोजक ठोस। आइए, अब हम इन संवर्गों के बारे में जानें।
1.3.1 आण्विक ठोस
आण्विक ठोसों के अवयवी कण अणु होते हैं। इन्हें निम्नलिखित संवर्गों में और अध्कि प्रविभाजित किया गया है -
अध्रुवी आण्विक ठोस
इनके अंतर्गत वे ठोस आते हैं जो या तो परमाणुओंऋ उदाहरणार्थ, निम्न ताप पर आॅर्गन और हीलियम अथवा अध्रुवी सहसंयोजक बंधें से बने अणुओं, उदाहरणार्थ, निम्न ताप पर
ए ब्स
प्
द्वारा बने होते हैं। इन ठोसों में परमाणु अथवा अणु दुर्बल परिक्षेपण बलों अथवा लंडन बलों द्वारा बँधे, रहते हैं जिनके बारे में आप कक्षा
ग्प्
में सीख चुके हैं। यह ठोस मुलायम और विद्युत के अचालक होते हैं। यह निम्न गलनांकी होते हैं और सामान्यत: कमरे के ताप और दाब पर द्रव अथवा गैसीय अवस्था में होते हैं।
ध्रुवीय-आण्विक ठोस
भ्ब्सएैव्
आदि पदार्थों के अणु ध्रुवीय सहसंयोजक बंधें से बने होते हैं। ऐसे ठोसों में अणु अपेक्षाकृत प्रबल द्विध्रुव-द्विध्रुव अन्योन्यक्रियाओं से एक दूसरे के साथ बँधो रहते हैं। यह ठोस मुलायम और विद्युत के अचालक होते हैं। इनके गलनांक अधा्रुवी आण्विक ठोसों से अधिाक होते हैं पिफर भी इनमें से अध्कितर कमरे के ताप और दाब पर गैस अथवा द्रव हैं। ठोस
ैव्
और ठोस
छभ्
ऐसे ठोसों के कुछ उदाहरण हैं।
हाइड्रोजन आबंध्ति आण्विक ठोस
ऐसे ठोसों के अणुओं में
भ्ए
थ्एव्
परमाणुओं के मधय ध्रुवीय-सहसंयोजक बंध होते हैं। प्रबल हाइड्रोजन आबंध्न ऐसे ठोसों के अणुओं, जैसे
;बर्पफद्ध, को बंध्ति करते हैं। यह विद्युत के अचालक हैं। सामान्यत: यह कमरे के ताप और दाब पर वाष्पशील द्रव अथवा मुलायम ठोस होते हैं।
1.3.2 आयनिक ठोस
आयनिक ठोसों के अवयवी कण आयन होते हैं। ऐसे ठोसों का निर्माण ध्नायनों और ट्टणायनों के त्रिविमीय विन्यासों में प्रबल कूलाॅमी ;स्थिर वैद्युतद्ध बलों से बँध्ने पर होता है। यह ठोस कठोर और भंगुर प्रकृति के होते हैं। इनके गलनांक और क्वथनांक उच्च होते हैं। चूँकि इसमें आयन गमन के लिए स्वतंत्रा नहीं होते, अत: ये ठोस अवस्था में विद्युतरोधी, होते हैं। तथापि गलित अवस्था में अथवा जल में घोलने पर, आयन गमन के लिए मुक्त हो जाते हैं और वे विद्युत का संचालन करते हैं।
1.3.3 धत्विक ठोस
धतुएं, मुक्त इलेक्ट्राॅनों के समुद्र से घिरे और उनके द्वारा संलग्नित ध्नायनों का व्यवस्थित संग्रह हैं। ये इलेक्ट्राॅन गतिशील होते हैं और क्रिस्टल में सर्वत्रा समरूप से विस्तारित होते हैं। प्रत्येक धत्विक परमाणु इस गतिशील इलेक्ट्राॅनों के समुद्र में एक अथवा अध्कि इलेक्ट्राॅनों का योगदान देता है। ये मुक्त और गतिशील इलेक्ट्राॅन, धतुओं की उच्च वैद्युत और ऊष्मीय चालकता के लिए उत्तरदायी होते हैं। विद्युत क्षेत्रा प्रयुक्त करने पर, ये इलेक्ट्राॅन ध्नायनों के नेटवर्वफ में सतत प्रवाह करते हैं। इसी प्रकार जब धाातु के एक भाग में ऊष्मा संभरित की जाती है तो ऊष्मीय ऊर्जा, मुक्त इलेक्ट्राॅनों द्वारा, सर्वत्रा एक समान रूप से विस्तारित हो जाती है। धतुओं की दूसरी महत्वपूर्ण विशेषताएं कुछ स्थितियों में उनकी चमक और रंग हैं। यह भी उनमें उपस्थित मुक्त इलेक्ट्राॅनों के कारण होती हैं। धतुएं अत्यध्कि आघातवर्धनीय और तन्य होती हैं।
1.3.4 सहसंयोजक अथवा नेटवर्वफ ठोस
अधत्विक क्रिस्टलीय ठोसों की विस्तृत अनेकरूपता संपूर्ण क्रिस्टल में निकटवर्ती परमाणुओं के मधय सहसंयोजक बंधें के बनने के कारण होती हैं। इन्हें
विशाल अणु
भी कहा जाता है। सहसंयोजक बंध प्रबल और दिशात्मक प्रकृति के होते हैंऋ इसलिए परमाणु अपनी स्थितियों पर अति प्रबलता से संलग्न रहते हैं। ऐसे ठोस अति कठोर और भंगुर होते हैं। इनका गलनांक अत्यन्त उच्च होता है और गलन से पूर्व विघटित भी हो सकते हैं। ये विद्युत का संचालन नहीं करते, अत: ये विद्युतरोधी, होते हैं। हीरा ;चित्रा
1.3द्ध
और सिलिकाॅन कार्बाइड ऐसे ठोसों के विशिष्ट उदाहरण हैं। ग्रैपफाइट मुलायम और विद्युत चालक है। उसके अपवादात्मक गुण उसकी विशिष्ट संरचना ;चित्रा
1.4द्ध
के कारण होते हैं। इसमें कार्बन परमाणु विभिन्न परतों में व्यवस्थित होते हैं और प्रत्येक परमाणु उसी परत के तीन निकटवर्ती परमाणुओं से सहसंयोजक बंध्न में होता है। प्रत्येक परमाणु का चैथा संयोजकता इलेक्ट्राॅन अलग परतों के मधय उपस्थित होता है और यह गमन के लिए मुक्त होता है। यही मुक्त इलेक्ट्राॅन ग्रैपफाइट को विद्युत का उत्तम चालक बनाते हैं। विभिन्न परतें एक-दूसरे पर सरक सकती हैं। यह ग्रैपफाइट को मुलायम ठोस और उत्तम ठोस-चिकनाई बनाते हैं।
चित्रा 1.3- हीरे की नेटवर्वफ संरचना चित्रा
1.4- ग्रैपफाइट की संरचना
चारों प्रकार के ठोसों के विभिन्न गुणों को सारणी 1.2 में सूचीब( किया गया है।
सारणी 1.2- विभिन्न प्रकार के ठोस
1.6
उपस्थित अंतराआण्विक बलों की प्रकृति के आधर निम्नलिखित ठोसों को विभिन्न संवर्गों में वर्गीकृत कीजिए- पोटैशियम सल्पेफट, टिन, बेन्शीन, यूरिया, अमोनिया, जल, शिंक सल्पफाइड, ग्रैपफाइट, रूबिडियम, आॅर्गन, सिलिकन कार्बाइड।
1.7
ठोस ।, अत्यधिाक कठोर तथा ठोस एवं गलित दोनों अवस्थाओं में विद्युतरोधी, है और अत्यंत उच्च ताप पर पिघलता है। यह किस प्रकार का ठोस है?
1.8
आयनिक ठोस गलित अवस्था में विद्युत चालक होते हैं परंतु ठोस अवस्था में नहीं, व्याख्या कीजिए।
किस प्रकार के ठोस विद्युत चालक, आघातवधर्य और तन्य होते हैं?
1.4 क्रिस्टल जालक और एकक कोष्ठिका
क्रिस्टलीय ठोसों का मुख्य अभिलक्षण अवयवी कणों का नियमित और पुनरावृत्त पैटर्न है। यदि क्रिस्टल में अवयवी कणों की त्रिविमीय व्यवस्था को आरेख के रूप में निरूपित किया जाए, जिसमें प्रत्येक कण को बिंदु द्वारा चित्रित किया गया हो तो, इस व्यवस्था को
क्रिस्टल जालक
कहते हैं। इस प्रकार दिव्फस्थान ;स्पेसद्ध में बिंदुओं की नियमित त्रिविमीय व्यवस्था को क्रिस्टल जालक कहते हैं। क्रिस्टल जालक के एक भाग को चित्रा
में दिखाया गया है।
चित्रा 1.5- त्रिविमीय घनीय जालक का एक भाग और उसकी एकक कोष्ठिका।
केवल 14 त्रिविमीय जालक संभव हैं। प्रफांसीसी गणितज्ञ के नाम पर, जिसने सर्वप्रथम इनका वर्णन किया, इन्हें
ब्रेवे जालक
कहा जाता है। एक क्रिस्टल जालक के अभिलक्षण निम्नलिखित हैं -
;कद्ध जालक में प्रत्येक बिंदु जालक बिंदु अथवा जालक स्थल कहलाता है।
;खद्ध क्रिस्टल जालक का प्रत्येक बिंदु एक अवयवी कण को निरूपित करता है जो एक परमाणु, एक अणु ;परमाणुओं का समूहद्ध अथवा एक आयन हो सकता है।
;गद्ध जालक बिंदुओं को सीधी, रेखाओं से जोड़ा जाता है जिससे जालक की ज्यामिति व्यक्त की जा सके।
एकक कोष्ठिका क्रिस्टल जालक का लघुतम भाग है, इसे जब विभिन्न दिशाओं में पुनरावृत्त किया जाता है तो पूर्ण जालक की उत्पत्ति होती है।
एकक कोष्ठिका के अभिलक्षणिक गुण निम्न हैं -
उसके तीनों किनारों की विमाओंंए इ और ब के द्वारा, जो कि परस्पर लंबवत हो भी सकते हैं अथवा नहीं भी।
किनारों ;कोरोंद्ध के मधय कोण α  ;
इ
ब
के मधयद्ध, β
;ं
ब
के मधयद्ध और
γ ;ं
इ
के मधयद्ध के द्वारा। इस प्रकार एकक कोष्ठिका छ: पैरामीटरों-
ंए
इए बए
ए β
और γ  द्वारा अभिलक्षणित होती है।
प्रतिरूपी एकक कोष्ठिका के इन पैरामीटरों को चित्रा 1.6 में दिखाया गया है।
चित्रा 1.6- एकक कोष्ठिका के पैरामीटरों का निदर्श-चित्रा।
एकक कोष्ठिका को विस्तृत रूप से दो संवर्गों में बाँटा जा सकता है, आद्य एवं वेंफद्रित एकक कोष्ठिका।
;कद्ध आद्य एकक कोष्ठिका
जब अवयवी कण एकक कोष्ठिका के केवल कोनों पर उपस्थित हों, तो उसे
आद्य एकक कोष्ठिका
कहा जाता है।
;खद्ध वेंफद्रित एकक कोष्ठिका
जब एकक कोष्ठिका में एक अथवा अध्कि अवयवी कण, कोनों के अतिरिक्त अन्य स्थितियों पर भी उपस्थित होते हैं, तो उसे
वेंफद्रित एकक कोष्ठिका
कहते हैं। वेंफद्रित एकक कोष्ठिकाएं तीन प्रकार की होती हैं -
अंत:वेंफद्रित एकक कोष्ठिका
- ऐसी एकक कोष्ठिका में एक अवयवी कण ;परमाणु, अणु अथवा आयनद्ध कोनों में उपस्थित कणों के अतिरिक्त उसके अंत: वेंफद्र में होता है।
पफलक-वेंफद्रित एकक कोष्ठिका
- ऐसी एकक कोष्ठिका में कोनों पर उपस्थित अवयवी कणों के अतिरिक्त एक अवयवी कण प्रत्येक पफलक के वेंफद्र पर भी होता है।
अंत्य-वेंफद्रित एकक कोष्ठिका
- ऐसी एकक कोष्ठिका में कोनों पर उपस्थित अवयवी कणों के अतिरिक्त एक अवयवी कण किन्हीं दो विपरीत पफलकों के वेंफद्र में पाया जाता है। कुल सात प्रकार की आद्य एकक कोष्ठिकाएं होती हैं ;चित्रा
1.7
द्ध आद्य एकक कोष्ठिकाएं तथा उनसे बनने वाली वेंफद्रित एकक कोष्ठिकाओं के अभिलक्षण सारणी
में सूचीब( हैं।
चित्रा 1.7 क्रिस्टलों में सात प्रकार की आद्य एकक कोष्ठिकाएं
सारणी
सात आद्य एकक कोष्ठिकाएं और वेंफद्रित सेलों के रूप में उनकी संभव विविध्ताएं
1.5 एक एकक कोष्ठिका मेंें अवयवी कणोंें की संख्या
हम जानते हैं कि कोई भी क्रिस्टल जालक, एकक कोष्ठिकाओं की अत्यधिाक संख्या से बना होता है और प्रत्येक जालक बिंदु पर एक अवयवी कण ;परमाणु, अणु अथवा आयनद्ध रहता है। अब हम देखेंगे कि प्रत्येक अवयवी कण का कौन सा भाग एक विशिष्ट एकक कोष्ठिका से संबं(ित है।
हम तीन प्रकार के घनीय एकक कोष्ठिकाओं पर विचार करेंगे और सरलता के लिए परमाणु को अवयवी कण मानेंगे।
1.5.1 आद्य घनीय एकक कोष्ठिका
आद्य घनीय एकक कोष्ठिका में परमाणु ;अथवा अवयवी कणद्ध केवल कोनों पर होते हैं। कोने का प्रत्येक परमाणु आठ निकटवर्ती एकक कोष्ठिकाओं के मधय सहभाजित होता है जैसा चित्रा
1.8
में दिखाया गया है। चार एकक कोष्ठिकाएं समान परत में और चार एकक कोष्ठिकाएं ऊपरी ;अथवा निचलीद्ध परत की होती हैं, अत: वास्तव में एक परमाणु ;अथवा अणु अथवा आयनद्ध का
वाँ भाग एक विशिष्ट एकक कोष्ठिका से संबंध्ति रहता है।
चित्रा 1.8- एक सरल एकक कोष्ठिका में प्रत्येक कोने का परमाणु 8 एकक कोष्ठिकाओं के मधय सहभाजित हैं।
चित्रा
में एक आद्य घनीय एकक कोष्ठिका को तीन भिन्न प्रकारों से चित्रित किया गया है। चित्रा
;कद्ध में प्रत्येक छोटा गोला, उस स्थिति पर उपस्थित कण के केवल केंद्र को निरूपित करता है, उसके वास्तविक आकार को नहीं। ऐसी संरचनाओं को विवृत संरचनाएं कहा जाता है। विवृत संरचनाओं में कणों की व्यवस्था को समझना आसान है। चित्रा
;खद्ध एकक कोष्ठिका के दिव्फस्थान-भराव निरूपण को कणों के वास्तविक आकार के साथ चित्रित करता है तथा चित्रा
;गद्ध एक घनीय एकक कोष्ठिका में उपस्थित विभिन्न परमाणुओं के वास्तविक भागों को दर्शाता है।
चित्रा 1.9 एक आद्य घनीय एकक कोष्ठिका ;कद्ध विवृत संरचना, ;खद्ध दिव्फस्थान-भराव संरचना,
;गद्ध एक एकक कोष्ठिका से संबंध्ति परमाणुओं के वास्तविक
चूँकि कुल मिलाकर प्रत्येक घनीय एकक कोष्ठिका में उसके कोनों पर 8 परमाणु हैं, अत: एक एकक कोष्ठिका में परमाणुओं की कुल संख्या
परमाणु होगी।
1.5.2 अंत:वेंफद्रित घनीय एकक कोष्ठिका
एक अंत:वेंफद्रित घनीय
;इबबद्ध
एकक कोष्ठिका में एक परमाणु उसके प्रत्येक कोने पर और इसके अतिरिक्त एक परमाणु उसके अंत: वेंफद्र में भी होता है। चित्रा
1.10
अंत:वेंफद्रित घनीय एकक कोष्ठिका की- ;कद्ध विवृत संरचना, ;खद्ध दिकस्थान-भराव माॅडल और ;गद्ध एक एकक कोष्ठिका को वास्तविक रूप से संबंध्ति परमाणुओं के भागों के साथ दर्शाता है। यहाँ यह देखा जा सकता है कि अंत:वेंफद्र का परमाणु पूर्णतया उस एकक कोष्ठिका से संबंध्ति होता है जिसमें वह उपस्थित होता है। इस प्रकार से एक अंत:वेंफद्रित एकक कोष्ठिका में -
चित्रा 1.10- एक अंत: वेंफद्रित घनीय एकक कोष्ठिका ;कद्ध विवृत संरचना, ;खद्ध दिव्फस्थान-भराव संरचना, ;गद्ध एक एकक कोष्ठिका से संबंध्ति परमाणुओं के वास्तविक भाग
8 कोने
×
प्रति कोना परमाणु
त्र 8 ×
त्र 1
1 अंत: केंद्र परमाणु
त्र 1 × 1 त्र 1
प्रति एकक कोष्ठिका में परमाणुओं की कुल संख्या
त्र 2
1.5.3 पफलक-वेंफद्रित घनीय एकक कोष्ठिका
पफलक-वेंफद्रित घनीय
;बिबद्ध
एकक कोष्ठिका में परमाणु सभी कोनों पर और घन के सभी पफलकों के वेंफद्रों पर पाए जाते हैं। चित्रा
1.11
में देखा जा सकता है कि पफलक वेंफद्र पर उपस्थित प्रत्येक परमाणु दो निकटवर्ती एकक कोष्ठिकाओं के मधय सहभाजित होता है। प्रत्येक पफलक के वेंफद्र पर उपस्थित परमाणु दो सन्निकट कोष्ठिकाओं के मधय सहभाजित होता है तथा प्रत्येक परमाणु का केवल
)
भाग एक एकक कोष्ठिका में सम्मिलित होता है। चित्रा
1.12
में पफलक-वेंफद्रित एकक कोष्ठिका की- ;कद्ध विवृत संरचना, ;खद्ध दिव्फस्थान-भराव माॅडल और ;गद्ध एक एकक कोष्ठिका को वास्तविक रूप से संबंध्ति परमाणुओं के भागों के साथ दर्शाया गया है।
चित्रा 1.11- एकक कोष्ठिका के पफलक वेंफद्र पर एक परमाणु दो एकक कोष्ठिकाओं के मधय सहभाजित है।
8 कोने के परमाणु
×
परमाणु प्रति एकक कोष्ठिका
त्र 8 ×
त्र 1
6 पफलक-वेंफद्रित परमाणु
×
परमाणु प्रति एकक कोष्ठिका
त्र 6 ×
त्र 3
प्रति एकक कोष्ठिका परमाणुओं की कुल संख्या
त्र 1 ़ 3 त्र 4
चित्रा 1.12 एक पफलक-वेंफद्रित घनीय एकक कोष्ठिका ;कद्ध विवृत संरचना, ;खद्ध दिव्फस्थान-भराव संरचना, ;गद्ध एक एकक कोष्ठिका से संबंध्ति अणुओं के वास्तविक भाग।
1.10
‘जालक बिंदु’ से आप क्या समझते हैं?
1.11
एकक कोष्ठिका को अभिलक्षणित करने वाले पैरामीटरों के नाम बताइए।
1.12
निम्नलिखित में विभेद कीजिए।
षट्कोणीय और एकनताक्ष एकक कोष्ठिका
पफलक वेंफद्रित और अंत्य-वेंफद्रित एकक कोष्ठिका।
1.13
स्पष्ट कीजिए कि एक घनीय एकक कोष्ठिका के-
कोने और
अंत:वेंफद्र पर उपस्थित परमाणु का कितना भाग सन्निकट कोष्ठिका से सहभाजित होता है।
1.6 निविड संकुलित संरचनाएं
ठोसों में, अवयवी कण निविड संकुलित होते हैं तथा उनके मधय न्यूनतम रिक्त स्थान होता है। आइए, हम अवयवी कणों को समरूप कठोर गोले मानते हुए तीन पदों में त्रिविमीय संरचना को निर्मित करें।
;कद्ध एक विमा में निविड संकुलन
एकविमीय निविड संकुलित संरचना में गोलों को व्यवस्थित करने की केवल एक विधि,है, जिसमें उन्हें एक पंक्ति में एक-दूसरे को स्पर्श करते हुए व्यवस्थित किया जाता है ;चित्रा
1.13द्ध
चित्रा 1.13- एक विमा में गोलों का निविड संकुलन
इस व्यवस्था में, प्रत्येक गोला दो निकटवर्ती गोलों के संपर्वफ में होता है। एक कण के निकटतम गोलों की संख्या को उसकी उपसहसंयोजन संख्या कहा जाता है। इस प्रकार एकविमीय निविड संकुलित व्यवस्था में उपसहसंयोजन संख्या दो हैं।
;खद्ध द्विविमा में निविड संकुलन
द्विविमीय निविड संकुलित संरचना, निविड संकुलित गोलों की पंक्तियों को एक साथ व्यवस्थित करके ;रखकरद्ध जनित की जा सकती है। इसे दो भिन्न प्रकार से किया जा सकता है।
द्वितीय पंक्ति को प्रथम के संपर्वफ में इस प्रकार रखा जा सकता है कि द्वितीय पंक्ति के गोले प्रथम पंक्ति के गोलों के ठीक ऊपर हों एवं दोनों पंक्तियों के गोले क्षैतिजीय तथा साथ ही ऊधर्वाध्र रूप से संरेखित हों। यदि प्रथम पंक्ति को हम
प्रकार की पंक्ति कहते हैं तो द्वितीय पंक्ति प्रथम पंक्ति के ठीक समान होने से, वह भी
प्रकार की होगी। इसी प्रकार से अध्कि पंक्तियों को रखकर
।।।
प्रकार की व्यवस्था प्राप्त की जा सकती है जैसा कि चित्रा
;कद्ध में दिखाया गया है।
इस व्यवस्था में, प्रत्येक गोला चार निकटवर्ती गोलों के संपर्वफ में रहता है। इस प्रकार द्विविमीय उपसहसंयोजन संख्या चार है। साथ ही यदि इन सन्निकट चार गोलों के केंद्रों को जोड़ा जाए तो एक वर्ग प्राप्त होता है। अत: इस
संकुलन को द्विविम में वर्ग निविड संकुलन
कहा जाता है।
द्वितीय पंक्ति को प्रथम के ऊपर सांतरित रूप से इस प्रकार रखा जा सकता है कि उसके गोले प्रथम पंक्ति के अवनमनों में ठीक आ जाएं। यदि प्रथम पंक्ति के गोलों की व्यवस्था को श्।श प्रकार कहा जाए तो द्वितीय पंक्ति जो कि भिन्न है, उसे श्ठश प्रकार कहा जा सकता है। जब तृतीय पंक्ति को द्वितीय के निकट सांतरित रूप से रखा जाता है तो उसके गोले प्रथम तल के गोलों से संरेखित होते हैं। अत: यह तल भी
प्रकार का है। इसी प्रकार से रखे गए चैथी पंक्ति के गोले द्वितीय पंक्ति
;श्ठश्
प्रकारद्ध से संरेखित होते हैं। अत: यह व्यवस्था
।ठ।ठ
प्रकार की है। इस व्यवस्था में मुक्त स्थान कम होता है और इसमें संकुलन, वर्ग निविड संकुलन से अध्कि दक्ष है। प्रत्येक गोला छ: निकटवर्ती गोलों के संपर्वफ में रहता है और द्विविमीय उपसहसंयोजन संख्या छ: है। इन छ: गोलों के वेंफद्र सम-षट्कोण के कोनों पर हैं ;चित्रा
खद्ध। इस प्रकार इस संकुलन को
द्विविम षट्कोणीय निविड संकुलन
कहा जाता है। चित्रा
;खद्ध में यह देखा जा सकता है कि इस तल में कुछ रिक्तियाँ ;रिक्त स्थानद्ध हैं। यह त्रिकोणीय आकृति की हैं। त्रिकोणीय रिक्तियाँ दो प्रकार की हैं। एक पंक्ति में त्रिकोण का शीर्ष ऊधर्वमुखी और अगली पंक्ति में अधेमुखी है।
चित्रा 1.14 द्विविम में ;कद्ध वर्ग निविड संकुलन ;खद्ध गोलों का षट्कोणीय निविड संकुलन
;गद्ध त्रिविमा में निविड संकुलन
सभी वास्तविक संरचनाएं त्रिविम संरचनाएं होती हैं। यह द्विविमीय परतों को एक-दूसरे के ऊपर रखने से प्राप्त की जा सकती हैं। पिछले खंड में हमने द्विविम में निविड संकुलन की विवेचना की जो कि दो प्रकार की हो सकती हैऋ वर्ग निविड संकुलित और षट्कोणीय निविड संकुलित। आइए, हम देखते हैं कि इनसे कितने प्रकार के त्रिविमीय निविड संकुलन प्राप्त किए जा सकते हैं।
द्विविम वर्ग निविड संकुलित परतों से त्रिविम निविड संकुलन
- जब द्वितीय वर्ग निविड संकुलित परत को प्रथम के ऊपर रखा जाता है तब हम उसी नियम का अनुपालन करते हैं जिसका पालन हमने एक पंक्ति को दूसरी के निकट रखने में किया था। द्वितीय परत को प्रथम परत के ऊपर इस प्रकार रखा जाता है कि ऊपरी परत के गोले प्रथम परत के गोलों के ठीक ऊपर रहें। इस व्यवस्था में दोनों परतों के गोले पूर्णतया क्षैतिज तथा साथ ही ऊधर्वाध्र रूप से सीध में होते हैं जैसा चित्रा
में दिखाया गया है। इसी प्रकार से हम और परतों को एक-दूसरे के ऊपर रख सकते हैं। यदि प्रथम परत के गोलों की व्यवस्था को
प्रकार कहा जाए तो सभी परतों में समान व्यवस्था होती है। इस प्रकार इस जालक में
।।।
प्रकार का पैटर्न है। इस प्रकार जनित होने वाला जालक सामान्य घनीय जालक और उसकी एकक कोष्ठिका आद्य-घनीय एकक कोष्ठिका है ;चित्रा
1.9द्ध
चित्रा 1.15
।।।ण्ण्ण्
व्यवस्था से बनने वाला सरल घनीय जालक
द्विविम-षट्कोणीय निविड संकुलित परतों से त्रिविम निविड संकुलन - इसमें परतों को एक-दूसरे पर रखकर त्रिविमीय निविड संकुलित संरचना निम्न प्रकार से जनित की जा सकती है।
;कद्ध द्वितीय परत को प्रथम के ऊपर रखना
- आइए, हम एक द्विविम-षट्कोणीय निविड संकुलित परत श्।श लेते हैं और एक वैसी ही परत उसके ऊपर इस प्रकार रखते हैं कि द्वितीय परत के गोले प्रथम परत के अवनमनों में आ जाते हैं। चूँकि दो परतों के गोले भिन्न प्रकार से संरेखित हैं, अत: द्वितीय परत को हम ठ परत कहते हैं। यह चित्रा
में देखा जा सकता है कि प्रथम परत की सभी त्रिकोणीय रिक्तियाँ द्वितीय परत के गोलों से आवृत नहीं हैं। इससे अलग-अलग व्यवस्थाओं की उत्पत्ति होती है। जब भी द्वितीय परत का एक गोला प्रथम परत की रिक्ति के ऊपर होता है ;अथवा विलोमत:द्ध तब एक चतुष्पफलकीय रिक्ति बनती है। इन रिक्तियों को
चतुष्पफलकीय रिक्तियाँ
कहते हैं क्योंकि जब इन चार गोलों के वेंफद्रों को मिलाया जाता है तब एक चतुष्पफलक बनता है। इन्हें चित्रा
श्ज्श्
से अंकित किया गया है। ऐसी एक रिक्ति को अलग से चित्रा
में दिखाया गया है।
चित्रा 1.16- निविड संकुलित गोलों की दो परतों का एक स्तंभ और उनमें जनित होने वाली रिक्तियाँ।
ज त्र
चतुष्पफलकीय रिक्ति
व त्र
अष्टपफलकीय रिक्ति
चित्रा 1.17 चतुष्पफलकीय और अष्टपफलकीय रिक्तियाँ ;कद्ध ऊपरी दृश्य ;खद्ध खंडित पाशर्व दृश्य ;गद्ध रिक्ति का ज्यामितीय आकार
अन्य स्थानों पर, द्वितीय परत की त्रिकोणीय रिक्तियाँ, प्रथम परत की त्रिकोणीय रिक्तियों के ऊपर हैं और इनकी त्रिकोणीय आकृतियाँ अतिव्यापित नहीं होतीं। उनमें से एक में त्रिकोण का शीर्ष ऊधर्वमुखी और दूसरे में अधाोमुखी होता है। इन रिक्तियों को चित्रा
श्व्श्
से अंकित किया गया है। ऐसी रिक्तियाँ छ: गोलों से घिरी होती हैं और इन्हें
अष्टपफलकीय रिक्तियाँ
कहा जाता है। ऐसी एक रिक्ति को अलग से चित्रा
में दिखाया गया है। इन दोनों प्रकार की रिक्तियों की संख्या निविड संकुलित गोलों की संख्या पर निर्भर करती है।
माना कि निविड संकुलित गोलों की संख्या
है, तब -
जनित अष्टपफलकीय रिक्तियों की संख्या
त्र छ
जनित चतुष्पफलकीय रिक्तियों की संख्या
त्र 2छ
;खद्ध तृतीय परत को द्वितीय परत पर रखना - जब तृतीय परत को द्वितीय परत पर रखा जाता है, तब दो संभावनाएं होती हैं।
चतुष्पफलकीय रिक्तियों का आच्छादन
- द्वितीय परत की चतुष्पफलकीय रिक्तियों को तृतीय परत के गोलों द्वारा आच्छादित किया जा सकता है। इस स्थिति में तृतीय परत के गोले प्रथम परत के गोलों के साथ पूर्णत: संरेखित होते हैं। इस प्रकार गोलों का पैटर्न एकांतर परतों में पुनरावृत्त होता है। इस पैटर्न को प्राय:
।ठ।ठण्ण्ण्
पैटर्न लिखा जाता है। इस संरचना को षट्कोणीय निविड संकुलित
;ीबचद्ध
संरचना कहते हैं ;चित्रा
1.18द्ध
। इस प्रकार की परमाणुओं की व्यवस्था कई धतुओं जैसे मैग्नीशियम और शिंक में पाई जाती है।
चित्रा 1.18 ;कद्ध षट्कोणीय घनीय निविड संकुलन का खंडित दृश्य गोलों की परतों का संकुलन दर्शाते हुए।
;खद्ध प्रत्येक स्थिति में चार परतें स्तंभ के रूप में ;गद्ध संकुलन की ज्यामिति
अष्टपफलकीय रिक्तियों का आच्छादन
- तीसरी परत दूसरी परत के ऊपर इस प्रकार रख सकते हैं कि उसके गोले अष्टपफलकीय रिक्तियों को आच्छादित करते हों। इस प्रकार से रखने पर तीसरी परत के गोले प्रथम अथवा द्वितीय किसी भी परत के साथ संरेखित नहीं होते। इस व्यवस्था को श्ब्श प्रकार कहा जाता है। केवल चैथी परत रखने पर, उसके गोले प्रथम परत के गोलों के साथ संरेखित होते हैं जैसा चित्रा 1.18 और 1.19 में दिखाया गया है।
चित्रा 1.19 ;कद्ध परतों की
।ठब्।ठब्ण्ण्ण्
व्यवस्था जब अष्टपफलकीय रिक्तियाँ आच्छादित होती हैं। ;खद्ध इस व्यवस्था द्वारा निर्मित होने वाली संरचना का अंश जिसके परिणामस्वरूप घनीय निविड संकुलित
;बबचद्ध
अथवा पफलक-वेंफद्रित घनीय
;बिबद्ध
संरचना बनती है।
इस प्रकार के पैटर्न को प्राय:
।ठब्।ठब्ण्ण्ण्
लिखा जाता है। इस संरचना को घनीय निविड संकुलित संरचना
;बबचद्ध
अथवा पफलक वेंफद्रित घनीय
;बिबद्ध
संरचना कहा जाता है। धतु, जैसे - ताँबा तथा चाँदी इस संरचना में क्रिस्टलित होते हैं।
ये दोनों प्रकार के निविड संकुलन अति उच्च क्षमता वाले होते हैं और क्रिस्टल का
74:
स्थान संपूरित रहता है। इन दोनों में, प्रत्येक गोला बारह गोलों के संपर्वफ में रहता है। इस प्रकार इन दोनों संरचनाओं में उपसहसंयोजन संख्या
1.6.1 यौगिक का सूत्रा और संपूरित रिक्तियों की संख्या
हमने इससे पहले के खंड में सीखा कि जब कणों के निविड संकुलन से
संरचना बनती है तो दो प्रकार की रिक्तियाँ जनित होती हैं तथा जालक में उपस्थित अष्टपफलकीय रिक्तियों की संख्या निविड संकुलित कणों की संख्या के बराबर होती है, जबकि जनित चतुष्पफलकीय रिक्तियों की संख्या इस संख्या की द्विगुनी होती है। आयनी ठोसों में बृहत आयन ;साधरणत: ट्टणायनद्ध निविड संकुलित संरचना बनाते हैं और लघुतर आयन ;साधरणत: ध्नायनद्ध रिक्तियों में भरते हैं। यदि धानायन पर्याप्त लघु हों तब चतुष्पफलकीय रिक्तियाँ और यदि वृहत हों तो अष्टपफलकीय रिक्तियाँ अध्यासित होती हैं। सभी चतुष्पफलकीय अथवा अष्टपफलकीय रिक्तियाँ अध्यासित नहीं होती। किसी दिए गए यौगिक में अष्टपफलकीय अथवा चतुष्पफलकीय रिक्तियों का अध्यासित होने वाला अंश यौगिक के रासायनिक सूत्रा पर निर्भर करता है, जिसे निम्नलिखित उदाहरणों में देखा जा सकता है।
एक यौगिक दो तत्वों
से निर्मित है।
तत्व के परमाणुओं ;ट्टणायनद्ध से
बनता है और
तत्व के परमाणु ;ध्नायनद्ध सभी अष्टपफलकीय रिक्तियों में भरे होते हैं। यौगिक का सूत्रा क्या है?
रू
जालक, तत्व
से बनता है, जनित अष्टपफलकीय रिक्तियों की संख्या उसमें उपस्थित
परमाणुओं की संख्या के बराबर होगी। चूँकि सभी अष्टपफलकीय रिक्तियाँ तत्व
के परमाणुओं से अध्यासित हैं, उनकी संख्या भी तत्व
के परमाणुओं की संख्या के बराबर होगी। इस प्रकार तत्व
के परमाणु बराबर संख्या अथवा
1रू1
अनुपात में उपस्थित हैं। अत: यौगिक का सूत्रा
ग्ल्
1.2 रू
तत्व
के परमाणुओं से
जालक बनता है और तत्व
वफे परमाणु
2ध्3
चतुष्पफलकीय रिक्तियों को भरते हैं।
तत्वों द्वारा बनने वाले यौगिक का सूत्रा क्या है?
रू
जालक में बनने वाली चतुष्पफलकीय रिक्तियों की संख्या तत्व
के परमाणुओं की संख्या के दोगुने के बराबर होगी। केवल
2ध्3
रिक्तियाँ ही तत्व
के परमाणुओं से अध्यासित हैं। अत:
परमाणुओं की संख्या का अनुपात
2 × ;2ध्3द्धरू1
4रू3
है इसलिए यौगिक का सूत्रा
1.7 संकुलन क्षमता
अवयवी कणों ;परमाणुओं, अणुओं अथवा आयनोंद्ध के किसी भी प्रकार से संकुलित होने पर, रिक्तियों के रूप में कुछ मुक्त स्थान सर्वदा रहता है।
संकुलन क्षमता
कुल उपलब्धा स्थान का वह प्रतिशत है जो कणों द्वारा संपूरित होता है। आइए, हम विभिन्न प्रकार की संरचनाओं में संकुलन क्षमता का परिकलन करें।
1.7.1
संरचनाओं में संकुलन क्षमता
दोनों प्रकार के निविड संकुलन
;ीबच
बबचद्ध
समान क्षमता वाले हैं। आइए, बबच संरचना में संकुलन क्षमता का परिकलन करें। चित्रा
1.20
में, यदि एकक कोष्ठिका के कोर ;
म्कहम
या किनाराद्ध की लंबाई शं,श हो तथा पफलक विकर्ण
।ब त्र इ
हो, तो
चतुष्पफलकीय
और अष्ट
पफ
लकीय रिक्तियों का स्थान निर्धाारित करना
हम जानते हैं कि निविड संकुलित संरचनाओं में चतुष्पफलकीय और अष्टपफलकीय, दोनों प्रकार की रिक्तियाँ होती हैं। आइए, हम
;अथवा
द्ध संरचना लेकर उसमें इन रिक्तियों का स्थान निर्धरित करते हैं।
;कद्ध चतुष्पफलकीय रिक्तियों का स्थान निर्धरित करना
आइए, हम
जालक की एकक कोष्ठिका पर विचार करते हैं ;चित्रा 1 कद्ध। एकक कोष्ठिका को आठ लघु घनों में विभाजित करते हैं।
प्रत्येक लघु घन में परमाणु एकांतर कोनों पर हैं ;चित्रा 1 कद्ध। कुल मिलाकर, प्रत्येक लघु घन में 4 परमाणु हैं। एक-दूसरे से जोड़ने पर यह एक समचतुष्पफलक बनाते हैं। इस प्रकार प्रत्येक लघु घन में एक चतुष्पफलकीय रिक्ति है और कुल आठ चतुष्पफलकीय रिक्तियाँ हैं।
संरचना के एक एकक कोष्ठिका के आठों लघु घनों में से प्रत्येक में एक रिक्ति है। हम जानते हैं कि
संरचना में प्रति एकक कोष्ठिका में 4 परमाणु होते हैं। इस प्रकार चतुष्पफलकीय रिक्तियों की संख्या परमाणुओं की संख्या से दोगुनी होती है।
चित्रा 1 ;कद्ध
संरचना के प्रति एकक कोष्ठिका में 8 चतुष्पफलकीय रिक्तियाँ
;खद्ध एक चतुष्पफलकीय रिक्ति ज्यामिती प्रद£शत करते हुए।
;खद्ध अष्टपफलकीय रिक्तियों का स्थान निर्धरित करना
अब हम पुन:
जालक की एकक कोष्ठिका पर विचार करते हैं ;चित्रा 2 कद्ध। घन का अंत:वेंफद्र अध्यासित नहीं है लेकिन यह पफलक वेंफद्रों पर स्थित छ: परमाणुओं से घिरा है। यदि इन पफलक वेंफद्रों को जोड़ा जाए तो एक अष्टपफलक जनित होता है। अत: इस एकक कोष्ठिका में एक अष्टपफलकीय रिक्ति घन के अंत: वेंफद्र पर है।
अंत: वेंफद्र के अतिरिक्त, 12 किनारों में से प्रत्येक के वेंफद्र में एक अष्टपफलकीय रिक्ति है ;चित्रा 2 खद्ध। यह छ: परमाणुओं से घिरा रहता है, जिनमें चार उसी एकक कोष्ठिका से ;2 कोनों पर और 2 पफलक वेंफद्र परद्ध और दो निकटवर्ती एकक कोष्ठिकाओं से संबंध्ति होते हैं। चूँकि घन का प्रत्येक किनारा चार निकटवर्ती एकक कोष्ठिकाओं के मधय सहभाजित होता है, इसी प्रकार उस पर स्थित अष्टपफलकीय रिक्ति भी सहभाजित होती है। प्रत्येक रिक्ति का केवल
1ध्4
भाग ही एक विशिष्ट एकक कोष्ठिका से संबंध्ति होता है। इस प्रकार घनीय सुसंकुलित संरचना में घन के अंत: वेंफद्र पर अष्टपफलकीय रिक्ति
त्र 1
12 अष्टपफलकीय रिक्तियाँ प्रत्येक किनारे पर स्थित हैं और चार एकक कोष्ठिकाओं के मधय सहभाजित हैं
कुल अष्टपफलकीय रिक्तियों की संख्या
त्र 4
हम जानते हैं कि
संरचना में प्रत्येक एकक कोष्ठिका में 4 परमाणु होते हैं। इस प्रकार अष्टपफलकीय रिक्तियों की संख्या इस संख्या के बराबर है।
;कद्ध
;खद्ध
चित्रा 2
अथवा बिब जालक में प्रति एकक कोष्ठिका में अष्टपफलकीय रिक्तियों की स्थिति का निर्धरण
;कद्ध घन के अंत:वेंफद्र पर ;खद्ध प्रत्येक कोर ;मकहमद्ध के वेंफद्र पर ;केवल एक ऐसी रिक्ति को प्रद£शत किया गया हैद्ध
चित्रा 1.20 घनीय निविड संकुलित संरचना स्पष्ट करने हेतु दूसरे कोरों में गोलकों को नहीं रखा गया है।
Δ
।ठब्
में,
।ब्
त्र इ
त्र ठब्
़ ।ठ
त्रं
़ं
त्र 2ं
इ त्र
यदि गोले का अर्धव्यास त हो, तो
इ त्र 4त त्र
ं त्र
त्र 2
;हम ऐसे भी लिख सकते हैं,
हम जानते हैं कि बबच संरचना में प्रभावी रूप से, प्रति एकक कोष्ठिका 4 गोले होते हैं। चार गोलों का कुल आयतन
के बराबर होता है और घन का आयतन
ं
होता है। अत:
1.7.2 अंत:वेंफद्रित ध्नीय संरचनाओं में संकुलन क्षमता
चित्रा
1.21
से यह स्पष्ट है कि केंद्र पर स्थित परमाणु विकर्ण पर व्यवस्थित अन्य दो परमाणुओं के संपर्वफ में हैं।
चित्रा 1.21अंत्य-वेंफद्रित घनीय एकक कोष्ठिका ;काय विकर्ण पर उपस्थित गोलों को ठोस परिसीमा द्वारा दर्शाया गया हैद्ध।
काय विकर्ण
श्बश्
की लंबाई
4त
के बराबर है, जहाँ त गोले ;परमाणुद्ध का अर्धाव्यास है, क्योंकि विकर्ण पर उपस्थित तीनों गोले एक-दूसरे के संपर्वफ में हैं। अत:
अत: यह भी लिख सकते हैं कि,
इस प्रकार की संरचना में परमाणु की कुल संख्या 2 है तथा उनका आयतन
है
घन का आयतन
ं
,
के बराबर होगा अथवा
अत:
1.7.3 सरल घनीय जालक में संकुलन क्षमता
एक सरल घनीय जालक में परमाणु केवल घन के कोनों पर उपस्थित होते हैं। घन के किनारों ;कोरोंद्ध पर कण एक-दूसरे के सम्पर्वफ में होते हैं। ;चित्रा
1.22
द्ध।
चित्रा 1.22 सरल घनीय एकक कोष्ठिका। घन के कोर की दिशा में गोले एक-दूसरे के संपर्वफ में हैं।
इसलिए घन के कोर अथवा भुजा की लंबाई
शं,श्
और प्रत्येक कण का अर्धाव्यास,
त
निम्न प्रकार से संबंध्ति है -
ं त्र 2त
घनीय एकक कोष्ठिका का आयतन
त्रं
त्र ;2तद्ध
त्र 8त
चूँकि सरल घनीय एकक कोष्ठिका में केवल 1 परमाणु होता है। अत:
अध्यासित दिव्फस्थान का आयतन
त्र 52.36: त्र 52.4 :
इस प्रकार हम निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि
संरचनाओं में अधिाकतम संकुलन क्षमता है।
1.8 एकक कोष्ठिका विमा संबंधी, गणनाए
एकक कोष्ठिका विमाओं की सहायता से एकक कोष्ठिका के आयतन की गणना करना संभव है। धतु का घनत्व ज्ञात होने पर हम एकक कोष्ठिका के परमाणुओं के द्रव्यमान की गणना कर सकते हैं। एक परमाणु का द्रव्यमान ज्ञात होने पर आवोगाद्रो स्थिरांक का मान प्राप्त करने की परिशु( विधिा मिल जाती है। माना कि एक्स-किरण विवर्तन से ज्ञात घनीय क्रिस्टल की एकक कोष्ठिका के कोर की लंबाईं, ठोस पदार्थ का घनत्व क तथा मोलर द्रव्यमान ड है। तब घनीय क्रिस्टल में -
एकक कोष्ठिका का आयतन
त्रं
तर्र × उ
;यहाँ
्र
एक एकक कोष्ठिका में उपस्थित परमाणुओं की संख्या है तथा
एक परमाणु का द्रव्यमान है।द्ध
एकक कोष्ठिका में उपस्थित एक परमाणु का द्रव्यमान -
ड
मोलर द्रव्यमान हैद्ध
याद रहे कि एकक कोष्ठिका एवं पदार्थ का घनत्व बराबर होता है। ठोस पदार्थ का घनत्व अन्य विध्यिों से भी निकाला जा सकता है। पाँच पैरामीटरों ;
कए्रए डएंए
द्ध में से यदि कोई भी चार ज्ञात हों, तो पाँचवें को ज्ञात किया जा सकता है।
एक तत्व की कोष्ठिका की संरचना अंत:वेंफद्रित घन ;
इबब
द्ध है कोष्ठिका के कोर की लंबाई
288 चउ
है तथा तत्व का घनत्व
7.2 हध्बउ
है। ज्ञात कीजिए कि
ग्राम तत्व में कितने परमाणु हैं?
एकक कोष्ठिका का आयतन
त्र ;288 चउद्ध
त्र ;288×10
−  12
उद्ध
त्र ;288×10
−  10
बउद्ध
त्र 2.39×10
−  23
208 ह
तत्व का आयतन
इस आयतन में एकक कोष्ठिकाओं की संख्या
त्र 12.08×10
एकक कोष्ठिकाएं
चूँकि प्रत्येक
इबब
एकक कोष्ठिका में
परमाणु होते हैं अत: 208 ग्राम तत्व में
परमाणुओं की संख्या
त्र 2
;परमाणु/एकक कोष्ठिकाद्ध
× 12.08×10
एकक कोष्ठिका
त्र 24.16×10
1.4
एक्स-किरण विवर्तन अध्ययन द्वारा पता चला कि ताँबा
3.608×10
− 8
कोष्ठिका कोर के साथ
एकक कोष्ठिका के रूप में क्रिस्टलीकृत होता है। एक दूसरे प्रयोग में ताँबे का घनत्व
8.92 हध्बउ
ज्ञात किया गया। ताँबे के परमाण्विक द्रव्यमान ज्ञात कीजिए।
जालक में प्रति एकक कोष्ठिका परमाणुओं की संख्या,
्र त्र 4
अत:
ड त्र
त्र 63.1 हध्उवस
ताँबे का परमाण्विक द्रव्यमान
त्र 63.1न
सिल्वर
जालक बनाता है। एक्स-किरण विवर्तन अध्ययन द्वारा पता चला कि इसकी एकक कोष्ठिका के कोर की लंबाई
408.6 चउ
है। सिल्वर के घनत्व की गणना कीजिए। ;परमाण्विक द्रव्यमान
त्र 107.9 न
चूँकि
जालक में प्रति एकक कोष्ठिका में सिल्वर परमाणुओं की संख्या,
्र त्र 4
सिल्वर का मोलर द्रव्यमान
त्र 107.9 ह उवस
त्र 107.9×10
−3
ाह उवस
एकक कोष्ठिका के कोर की लंबाई
त्रं त्र 408.6 चउ त्र 408.6×10
−12
घनत्व,
क त्र
त्र 10.5×10
ाह उ
−  3
त्र 10.5 ह बउ
−  3
एक अणु की वर्ग निविड संकुलित परत में द्विविमीय उपसहसंयोजन संख्या क्या है?
एक यौगिक षट्कोणीय निविड संकुलित संरचना बनाता है। इसके
0.5
मोल में कुल रिक्तियों की संख्या कितनी है? उनमें से कितनी रिक्तियाँ चतुष्पफलकीय हैं?
एक यौगिक, दो तत्वों
ड
से बना है। तत्व
छए
संरचना बनाता है और
ड
के परमाणु चतुष्पफलकीय रिक्तियों के
1ध्3
भाग को अध्यासित करते हैं। यौगिक का सूत्रा क्या है?
निम्नलिखित में से किस जालक में उच्चतम संकुलन क्षमता है?
सरल घनीय, ;
पपद्ध
अंत: वेंफद्रित घन और
षट्कोणीय निविड संकुलित जालक
1.18
एक तत्व का मोलर द्रव्यमान
2.7×10
−  2
ाह उवस
है, यह
405 चउ
लंबाई की भुजा वाली घनीय एकक कोष्ठिका बनाता है। यदि उसका घनत्व
2.7×10
ाह उ
−  3
है तो घनीय एकक कोष्ठिका की प्रकृति क्या है?
1.9 ठोसों में अपूर्णताएं
यद्यपि क्रिस्टलीय ठोसों के अवयवी कणों की व्यवस्था में लघु परास के साथ-साथ दीर्घ परास क्रम भी होता है, पिफर भी क्रिस्टल परिपूर्ण नहीं होते। साधरणत: ठोस अत्यध्कि संख्या में लघु क्रिस्टलों का पुंज होता है। इन लघु क्रिस्टलों में दोष होते हैं। यह तब होता है जब क्रिस्टलीकरण की प्रक्रिया तीव्र अथवा साधरण गति से होती है। जब क्रिस्टलीकरण की प्रक्रिया अत्यंत मंद गति से होती है तब एकल क्रिस्टल बनता है। ये क्रिस्टल भी दोषमुक्त नहीं होते। ये दोष मूलत: अवयवी कणों की व्यवस्था में अनियमितताएं हैं। व्यापक रूप से ये दोष दो प्रकार के होते हैं यानी
बिंदु दोष
और रेखीय दोष । एक क्रिस्टलीय पदार्थ में एक बिंदु अथवा एक परमाणु के चारों ओर की आदर्श व्यवस्था में अनियमितताएं अथवा विचलन, बिंदु दोष होते हैं, जबकि जालक बिंदुओं की पूर्ण पंक्तियों की आदर्श व्यवस्था में अनियमितताएं अथवा विचलन
रेखीय दोष
होते हैं। इन अनियमितताओं को
क्रिस्टल दोष
कहते हैं। हम अपना विवेचन केवल बिंदु दोष तक ही सीमित रखेंगे।
1.9.1 बिंदु दोषों के प्रकार
बिंदु दोषों को तीन प्रकारों में वर्गीकृत किया जा सकता है -
;कद्ध स्टाॅइकियोमीट्री दोष ;खद्ध अशु(ता दोष और ;गद्ध नानस्टाॅइकियोमीट्री दोष।
;कद्ध स्टाॅइकियोमीट्री दोष
ये वे बिंदु दोष हैं जो ठोस की स्टाॅइकियोमीट्री को विक्षुब्ध नहीं करते। इन्हें आंतर अथवा
ऊष्मागतिकी दोष
भी कहा जाता है। आधरभूत रूप से यह दो प्रकार के होते हैं। रिक्तिका दोष और अंतराकाशी दोष।
रिक्तिका दोष -
जब कुछ जालक स्थल रिक्त हों, तब कहा जाता है कि क्रिस्टल में रिक्तिका दोष है ;चित्रा
1.23
द्ध। यह पदार्थ के घनत्व को कम कर देता है। पदार्थ को गरम करने पर भी इस प्रकार का दोष उत्पन्न हो सकता है।
चित्रा 1.23- रिक्तिका दोष
अंतराकाशी दोष
- जब कुछ अवयवी कण ;परमाणु अथवा अणुद्ध
अंतराकाशी स्थल
पर पाए जाते हैं, तब कहा जाता है कि क्रिस्टल में
अंतराकाशी दोष
है ;चित्रा
1.24
द्ध यह दोष पदार्थ के घनत्व को बढ़ाता है। ऊपर समझाए गए रिक्तिका और अंतराकाशी दोष अनआयनिक ;दवद.पवदपबद्ध ठोसों में दिखाई पड़ते हैं। आयनिक ठोसों में सदैव विद्युत उदासीनता बनी रहनी चाहिए। यह इन दोषों को सरल रिक्तिका अथवा अंतराकाशी दोषों की बजाय, प्रेफंकेल और शाॅट्की दोषों की तरह दिखाते हैं।
चित्रा 1.24- अंतराकाशी दोष
प्रेंफकेल दोष
- यह दोष आयनिक ठोसों द्वारा दिखाया जाता है। लघुतर आयन ;साधाारणत: ध्नायनद्ध अपने वास्तविक स्थान से विस्थापित होकर अन्तराकाश स्थान में चला जाता है ;चित्रा
1.25
द्ध। यह वास्तविक स्थान पर रिक्तिका दोष और नए स्थान पर अंतराकाशी दोष उत्पन्न करता है। प्रेंफकेल दोष को
विस्थापन दोष
भी कहते हैं। यह ठोस के घनत्व को परिवर्तित नहीं करता। प्रेंफकेल दोष उन आयनिक पदार्थ द्वारा दिखाया जाता है जिनमें आयनों के आकार में अध्कि अंतर होता है, उदाहरण के लिए
र्दैए
।हब्सए ।हठत
।हप्
में यह दोष
र्द
।ह
आयन के लघु आकार के कारण होता है।
चित्रा 1.25- प्रेंफकेल दोष
शाॅट्की दोष
- यह आधरभूत रूप से आयनिक ठोसों का रिक्तिका दोष है। विद्युत उदासीनता को बनाए रखने के लिए लुप्त होने वाले ध्नायनों और ट्टणायनों की संख्या बराबर होती है ;चित्रा
1.26
द्ध।
चित्रा 1.26- शाॅट्की दोष
सरल रिक्तिका दोष की भाँति, शाॅट्की दोष भी पदार्थ के घनत्व को घटाता है। आयनिक ठोसों में ऐसे दोषों की संख्या निश्चित रूप से महत्वपूर्ण है। उदाहरण के लिए छंब्स में कमरे के ताप पर लगभग
शाॅट्की युगल प्रति
होते हैं। एक
में करीब
आयन होते हैं। इस प्रकार प्रति 10
आयनों में एक शाॅट्की दोष होता है। शाॅट्की दोष उन आयनिक पदार्थों द्वारा दिखाया जाता है जिनमें ध्नायन और ट्टणायन लगभग समान आकार के होते हैं। उदाहरण के लिए
छंब्सए ज्ञब्सए बे,ब्स
।हठतण्
यह धयान देने योग्य है कि
।हठत
प्रेंफकेल तथा शाॅट्की दोनों ही दोष दिखाता है।
;खद्ध अशु(ता दोष
यदि अल्प मात्रा में
ैतब्स
युक्त गलित
को क्रिस्टलीकृत किया जाए, तो
छं़
के कुछ स्थान
द्वारा घेर लिए जाते हैं ;चित्रा
1.27
द्ध। प्रत्येक
दो
आयनों को प्रतिस्थापित करता है। यह एक आयन का स्थान ग्रहण करता है और दूसरा स्थान रिक्त रहता है। इस प्रकार उत्पन्न ध्नायन रिक्तिकाओं की संख्या
आयनों की संख्या के बराबर होती है। दूसरा इसी प्रकार का उदाहरण
ब्कब्स
।हब्स
का ठोस विलयन है।
चित्रा 1.27-
के
द्वारा प्रतिस्थापन से ध्नायन रिक्तिका उत्पन्न होना
;गद्ध नानस्टाॅइकियोमीट्री दोष
अब तक व£णत दोष क्रिस्टलीय पदार्थ की स्टाॅइकियोमीट्री को विक्षुब्ध नहीं करते पिफर भी अत्यधिाक संख्या में नानस्टाॅइकियोमीट्री अकार्बनिक ठोस ज्ञात हैं, जिनमें क्रिस्टल संरचनाओं में दोष के कारण अवयवी तत्व नानस्टाॅइकियोमीट्री अनुपात में पाए जाते हैं। ये दोष दो प्रकार के होते हैं-
धतु आध्क्यि दोष एवं ;
पपद्ध
धतु न्यूनता दोष
धतु आध्कि्य दोष
ट्टणायनिक रिक्तिका के कारण धतु आध्कि्य दोष - क्षारकीय हैलाइड, जैसे
ज्ञब्स
, इस प्रकार का दोष दर्शाते हैं। जब छंब्स के क्रिस्टल को सोडियम वाष्प के वातावरण में गरम किया जाता है, तो सोडियम परमाणु क्रिस्टल की सतह पर जम जाते हैं।
ब्स
.
आयन क्रिस्टल की सतह में विसरित हो जाते हैं और
परमाणुओं के साथ जुड़कर छंब्स देते हैं। ऐसा
आयन बनाने के लिए
परमाणु से एक इलेक्ट्राॅन के निकल जाने से होता है। निर्मुक्त इलेक्ट्राॅन विसरित होकर क्रिस्टल के ट्टणायनिक स्थान को अध्यासित करते हैं ;चित्रा
1.28
द्ध। परिणामस्वरूप अब क्रिस्टल में सोडियम का आध्कि्य होता है। अयुग्मित इलेक्ट्राॅनों द्वारा भरी ट्टणायनिक रिक्तिकाओं को
थ्.
वेंफद्र कहते हैं ;रंग वेंफद्र के लिए जर्मन शब्द पफारबेनशेनटर सेद्ध। ये
के क्रिस्टलों को पीला रंग प्रदान करते हैं। यह रंग, इन इलेक्ट्राॅनों द्वारा क्रिस्टल पर पड़ने वाले प्रकाश से ऊर्जा अवशोषित करके उत्तेजित होने के परिणामस्वरूप दिखता है। इसी प्रकार लीथियम का आधिाक्य
स्पब्स
क्रिस्टल को गुलाबी बनाता है और पोटैशियम का आध्कि्य
ज्ञब्स
क्रिस्टल को बैंगनी ;अथवा लाइलैकद्ध बनाता है।
चित्रा 1.28- क्रिस्टल में एक
थ्.
वेंफद्र
अतिरिक्त ध्नायनों की अंतराकाशी स्थलों पर उपस्थिति से धतु आध्कि्य दोष - कमरे के ताप पर शािं,क आॅक्साइड सप़्ोफद रंग का होता है। गरम करने पर इसमें से आॅक्सीजन निकलती है तथा यह पीले रंग का हो जाता है।
अब क्रिस्टल में शािं,क का आध्कि्य होता है तथा इसका सूत्रा
र्द
1़ग
बन जाता है। आधिाक्य में उपस्थित
र्द
आयन अंतराकाशी स्थलों में, और इलेक्ट्राॅन निकटवर्ती अंतराकाशी स्थलों में चले जाते हैं।
धतु न्यूनता दोष
- कई ऐसे भी ठोस हैं जिन्हें स्टाॅइकियोमीट्री संघटन में बनाना कठिन होता है एवं इनमें स्टाॅइकियोमीट्री अनुपात की तुलना में धाातु की मात्रा कम होती है। इस प्रकार का एक विशिष्ट उदाहरण
थ्मव्
है यह अध्कितर
0.95
संघटन में पाया जाता है। यह वास्तव में
0.93
से
0.96
की परास में हो सकता है।
थ्मव्
के क्रिस्टल में से कुछ
धानायन लुप्त हो जाते हैं और ध्नावेश की क्षतिपूर्ति
आयनों की आवश्यक संख्या से हो जाती है।
1.10 विद्युतीय गुण
ठोस विद्युत चालकता में अद्भुत विविध्ता दर्शाते हैं जिनके परिमाणों का परास
दृ20
से लेकर 10
तक लगभग 27 कोटियों में पैफला होता है। चालकता के आधर पर ठोसों को तीन वर्गों में वर्गीकृत किया जा सकता है।
चालक
वे ठोस जिनकी चालकता का परास 10
से 10
के मधय हो चालक कहलाते हैं। धतुओं की चालकता की कोटि 10
− 1
होती है और ये उत्तम चालक होते हैं।
पप
द्ध विद्युतरोधी,
ये वे ठोस हैं जिनकी चालकता बहुत कम,
− 20
से
−10
के परास के मधय होती है।
अर्धचालक
ये वे ठोस होते हैं जिनकी चालकता
−  6
से
तक के मधयवर्ती परास में होती है।
1.10.1 धतुओं में विद्युत चालन
चालकों में विद्युत का चालन इलेक्ट्राॅनों अथवा आयनों के गमन द्वारा होता है। धाात्विक चालक पहले संवर्ग में ;इलेक्ट्रॅानों द्वारा चालनद्ध और विद्युतअघट्य पिछले संवर्ग ;आयनों द्वारा चालनद्ध में आते हैं।
धतु ठोस एवं गलित दोनों अवस्थाओं में विद्युत का चालन करती हैं। धतुओं की चालकता प्रति परमाणु संयोजी इलेक्ट्राॅनों की संख्या पर निर्भर करती है। धतु परमाणुओं के परमाण्विक कक्षकों से आण्विक कक्षक बनते हैं जिनकी ऊर्जा इतनी पास-पास होती है कि वे बैंड बना लेते हैं। यदि यह बैंड आंशिक रूप से भरा हो अथवा यह एक उच्च ऊर्जा वाले रिक्त चालकता बैंड के साथ अतिव्यापन करता हो तो विद्युत क्षेत्रा में इलेक्ट्राॅन आसानी से प्रवाहित हो सकते हैं जिससे धतु चालकता दर्शाती है ;चित्रा
1.29
कद्ध।
यदि पूरित संयोजक बैंड एवं आगामी उच्च रिक्त बैंड ;चालकता बैंडद्ध के मधय अंतराल अध्कि होता है तो इलेक्ट्राॅन उसमें नहीं लाँघ सकते और ऐसे पदार्थों की चालकता बहुत कम होती है तथा यह एक विद्युतरोधी, के समान व्यवहार करते हैं ;चित्रा
1.29
खद्ध।
1.10.2 अर्धचालकों में विद्युत चालन
अर्धचालकों में संयोजक बैंड एवं चालक बैंड के मधय अंतराल कम होता है ;चित्रा
1.29
गद्ध। अत: कुछ इलेक्ट्राॅन चालक बैंड में लाँघ सकते हैं और अल्प चालकता दिखा सकते हैं। ताप बढ़ने के साथ अर्धचालकों में विद्युत चालकता बढ़ती है, क्योंकि अध्कि संख्या में इलेक्ट्राॅन चालक बैंड में जा सकते हैं। सिलिकन एवं जमैनियम जैसे पदार्थ इस प्रकार का व्यवहार प्रदर्शित करते हैं तथा इन्हें
नैज-अर्धाचालक
;प्दजतपदेपब.ेमउपबवदकनबजवतेद्ध
कहते हैं।
चित्रा 1.29 ;कद्ध धतुओं,;खद्ध चालकता रोधि्यों एवं ;गद्ध अर्धचालकों में विभेद, प्रत्येक श्रेणी में रंगरहित ;अनशेडेडद्ध क्षेत्रा चालकता बैंड को दर्शाता है।
इन नैज-अर्धचालकों की चालकता व्यवहारिक उपयोग के लिए बहुत ही कम होती है। उचित अशु(ि को उपयुक्त मात्रा में मिलाने से इनकी चालकता बढ़ जाती है। इस विधि,को अपमिश्रण कहते हैं। अपमिश्रण उस अशु(ि द्वारा किया जा सकता है जो नैज-अर्धचालक सिलिकन अथवा जमैनियम की तुलना में इलेक्ट्राॅन ध्नी या इलेक्ट्राॅन न्यून हो। ऐसी अशु(ियों से उनमें इलेक्ट्राॅनीय दोष उत्पन्न हो जाता है।
;कद्ध इलेक्ट्राॅन-ध्नी अशु(ियाँ
सिलिकन और जमैनियम आवर्तसारणी के चैदहवें वर्ग से संबंधिात हैं और प्रत्येक में चार संयोजक इलेक्ट्राॅन हैं। क्रिस्टलों में इनका प्रत्येक परमाणु अपने निकटस्थ परमाणुओं के साथ चार सहसंयोजक बंध बनाता है ;चित्रा
1.30
कद्ध। जब पंद्रहवें वर्ग के तत्व जैसे
।ेए
जिनमें पाँच संयोजक इलेक्ट्राॅन होते हैं, को अपमिश्रित किया जाता है, तो यह सिलिकन अथवा जमैनियम के क्रिस्टल में कुछ जालक स्थलों में आ जाते हैं ;चित्रा
1.30
खद्ध। पाँच में से चार इलेक्ट्राॅनों का उपयोग चार सन्निकट सिलिकन परमाणुओं के साथ चार सहसंयोजक बंध बनाने में होता है। पाँचवाँ अतिरिक्त इलेक्ट्राॅन विस्थानित हो जाता है। यह विस्थानित इलेक्ट्राॅन अपमिश्रित सिलिकन ;अथवा जमैनियमद्ध की चालकता में वृ(ि करते हैं। यहाँ चालकता में वृ(ि ट्टणावेशित इलेक्ट्राॅन के कारण होती है, अत: इलेक्ट्राॅन-ध्नी अशु(ि से अपमिश्रित सिलिकन को
द
-प्रकार का अर्धचालक कहा जाता है।
;खद्ध इलेक्ट्राॅन-न्यून अशु(ियाँ
सिलिकन अथवा जरमेनियम को वर्ग 13 के तत्वों जैसे
ठए ।स
ळं
के साथ भी अपमिश्रित किया जा सकता है जिनमें केवल तीन संयोजक इलेक्ट्राॅन होते हैं। वह स्थान जहाँ चैथा इलेक्ट्राॅन नहीं होता, इलेक्ट्राॅन रिक्ति या इलेक्ट्राॅन छिद्र कहलाता है ;चित्रा
1.30
गद्ध। निकटवर्ती परमाणु से इलेक्ट्राॅन आकर इलेक्ट्राॅन छिद्र को भर सकता है, परंतु ऐसा करने पर वह अपने मूल स्थान पर इलेक्ट्राॅन छिद्र छोड़ जाता है। यदि ऐसा हो तो यह प्रतीत होगा जैसे कि इलेक्ट्राॅन छिद्र, जिस इलेक्ट्राॅन द्वारा यह भरा गया है उसके विपरीत दिशा में चल रहा है। विद्युत क्षेत्रा के प्रभाव में इलेक्ट्राॅन, इलेक्ट्राॅन छिद्रों में से ध्नावेशित प्लेट की ओर चलेंगे, परंतु ऐसा प्रतीत होगाऋ जैसे इलेक्ट्राॅन छिद्र ध्नावेशित हैं और ट्टणावेशित प्लेट की ओर चल रहे हैं। इस प्रकार के अर्धचालकों को
प्रकार के अर्धचालक कहते हैं।
चित्रा 1.30 वर्ग 13 और 15 के तत्वों को अपमिश्रित करके
प्रकार के अर्धाचालकों की सृष्टि
प्रकार और
प्रकार के अर्धचालकों के अनुप्रयोग
प्रकार और
प्रकार के अर्धचालकों के विभिन्न संयोजनों को इलेक्ट्राॅनिक अवयव बनाने में उपयोग किया जाता है। डायोड
प्रकार और
प्रकार के अर्धचालकों का एक संयोजन है और परिशोध्क के रूप में उपयोग किया जाता है। ट्रांशिस्टर एक प्रकार के अर्धचालक की परत को अन्य प्रकार के अर्धचालक की दो परतों के मधय अंतदबिन ;सैंडविचद्ध करके बनाए जाते हैं।
दचद
चदच
प्रकार के ट्रांशिस्टरों को रेडियो अथवा श्राव्य संकेतों के पहचान और प्रवर्धन में उपयोग किया जाता है। सौर सेल एक दक्ष पफोटो-डायोड है जिसका उपयोग प्रकाश-ऊर्जा को विद्युत-ऊर्जा में बदलने के लिए किया जाता है।
जमैनियम तथा सिलिकन वर्ग 14 के तत्व हैं अत: इनकी अभिलाक्षणिक संयोजकता चार है तथा चार बंध बनते हैं, जैसे हीरे में। वर्ग 13 एवं 15 अथवा वर्ग 12 तथा 16 के तत्वों के सम्मिश्रण से अनेक प्रकार के ठोस पदार्थ बनाए गए हैं जिनकी औसत संयोजकता
ळम
ैप
के समान चार है। इनमें से वर्ग 13
दृ
15 के विशिष्ट यौगिक
प्दैइए
।सच्
ळं।े
हैं। गैलियम आर्सेनाइड ;
ळं।े
द्ध अर्(चालक त्वरित प्रतिसंवेदी होते हैंऋ इन्होंने अर्(चालक युक्तियों के निर्माण में क्रांतिकारी हलचल ला दी है।
र्दैए ब्कैए ब्कैम
भ्हज्मए
वर्ग 12
दृ
16 के यौगिकों के उदाहरण हैं। इन यौगिकों में बंध पूर्णतया सहसंयोजक नहीं होते तथा इनके आयनिक गुण इनमें उपस्थित दोनों तत्वों की विद्युत ट्टणात्मकता पर निर्भर करते हैं।
यह जानना बहुत रोचक होगा कि संक्रमण धतु आॅक्साइडों के वैद्युतीय गुणों में बहुत अधिाक अंतर होता है।
ज्पव्ए ब्तव्
त्मव्
धतु के समान व्यवहार करते हैं। चालकता में तथा दिखने में
त्मव्
काॅपर धतु की तरह प्रतीत होता है। कुछ अन्य आॅक्साइड जैसे
टव्ए टव्2 टव्
ज्पव्
के धत्विक एवं रोधी, गुण ताप पर निर्भर होते हैं।
1.11 चुंबकीय गुण
सभी पदार्थों के साथ कुछ चुंबकीय गुण संबंध्ति होते हैं। इन गुणों की उत्पति इलेक्ट्राॅनों के कारण होती है। एक परमाणु में प्रत्येक इलेक्ट्राॅन एक सूक्ष्म चुंबक की तरह व्यवहार करता है। उसका चुंबकीय आघूर्ण दो प्रकार की गतियों से उत्पन्न होता है
उसकी नाभिक के चारों ओर कक्षक गति और
उसका अपने अक्ष पर चारों ओर चक्रण ;चित्रा
1.31द्ध
चित्रा 1.31 ;कद्ध इलेक्ट्राॅन की कक्षीय गति,
इलेक्ट्राॅन एक आवेशित कण होने के कारण एवं इस प्रकार की गतियों के कारण एक छोटे विद्युत परिपथ के रूप में समझा जा सकता है जिसमें चुंबकीय आघूर्ण पाया जाता है। इस प्रकार प्रत्येक इलेक्ट्राॅन के साथ स्थायी चक्रण और कक्षक चुंबकीय आघूर्ण संयुक्त रहता है। इस चुंबकीय आघूर्ण का परिमाण बहुत कम होता है इसे मापे जाने वाली इकाई को बोर मैग्नेटाॅन, µ
कहा जाता है। यह
9.27 × 10
दृ24
। उ
के बराबर होता है।
पदार्थों को उनके चुंबकीय गुणों के आधर पर पाँच संवर्गों में वर्गीकृत किया जा सकता है -
अनुचुंबकीय
प्रतिचुंबकीय ;
पपप
द्ध लोहचुंबकीय
प्रतिलोहचुंबकीय
;अद्ध
पेफरीचुंबकीय
;प
द्ध अनुचुंबकत्व
अनुचुंबकीय पदार्थ चुंबकीय क्षेत्रा की ओर दुर्बल रूप से आकर्षित होते हैं। ये चुंबकीय क्षेत्रा की दिशा में ही चुंबकित हो जाते हैं। ये चुंबकीय क्षेत्रा की अनुपस्थिति में अपना चुंबकत्व खो देते हैं। अनुचुंबकत्व का कारण एक अथवा अध्कि अयुगलित इलेक्ट्राॅनों की उपस्थिति है, जो कि चुंबकीय क्षेत्रा की ओर आक£षत होते हैं।
ए ब्न
ए थ्म
ए ब्त
ऐसे पदार्थों के कुछ उदाहरण हैं।
प्रतिचुंबकत्व
प्रतिचुंबकीय पदार्थ चुंबकीय क्षेत्रा से दुर्बल रूप से प्रतिकर्षित होते हैं।
व्ए छंब्स
ब्
ऐसे पदार्थों के कुछ उदाहरण हैं। ये चुंबकीय क्षेत्रा की विपरीत दिशा में दुर्बल रूप से चुंबकित होते हैं। प्रतिचुंबकत्व उन पदार्थों द्वारा दर्शाया जाता है जिनमें सभी इलेक्ट्राॅन युगलित होते हैं और इनमें अयुगलित इलेक्ट्राॅन नहीं हैं। इलेक्ट्राॅनों का युगलित होना उनके चुंबकीय आघूर्ण को आपस में निरस्त कर देता है और वे चुंबकीय गुण नहीं दर्शाते।
पपप
द्ध लोहचुंबकत्व
कुछ पदार्थ, जैसे- लोहा, कोबाल्ट, निकैल, गैडोलिनियम और
ब्तव्
बहुत प्रबलता से चुंबकीय क्षेत्रा की ओर आकर्षित होते हैं। ऐसे पदार्थों को
लोहचुंबकीय पदार्थ
कहा जाता है। प्रबल आकर्षणों के अतिरिक्त ये स्थायी रूप से चुंबकित किए जा सकते हैं। ठोस अवस्था में, लोहचुंबकीय पदार्थों के धतु आयन छोटे खंडों में एक साथ समूहित हो जाते हैं इन्हें डोमेन कहा जाता है। इस प्रकार प्रत्येक डोमेन एक छोटे चुंबक की तरह व्यवहार करता है। लोहचुंबकीय पदार्थ के अचुंबकीय टुकड़े में डोमेन अनियमित रूप से अभिविन्यासित होते हैं और उनका चुंबकीय आघूर्ण निरस्त हो जाता है। पदार्थ को चुंबकीय क्षेत्रा में रखने पर सभी डोमेन चुंबकीय क्षेत्रा की दिशा में अभिविन्यासित हो जाते हैं ;चित्रा 1.32 कद्ध और प्रबल चुंबकीय प्रभाव उत्पन्न होता है। चुंबकीय क्षेत्रा को हटा लेने पर भी डोमेनों का क्रम बना रहता है और लौहचुंबकीय पदार्थ स्थायी चुंबक बन जाते हैं।
चित्रा 1.32 चुंबकीय आघूर्ण का व्यवस्थित संरेखण ;कद्ध लोहचुंबकीय, ;खद्ध प्रतिलोहचुंबकीय और ;गद्ध पेफरीचुंबकीय
पअ
द्ध प्रतिलोहचुंबकत्व
प्रतिलोहचुंबकत्व प्रदर्शित करने वाले पदार्थ जैसे
डदव्
में डोमेन संरचना लोहचुंबकीय पदार्थ के सदृश होती है, परंतु उनके डोमेन एक दूसरे के विपरीत अभिविन्यासित होते हैं तथा एक दूसरे के चुंबकीय आघूर्ण को निरस्त कर देते हैं ;चित्रा
1.32
खद्ध।
अ
पेफरीचुंबकत्व
जब पदार्थ में डोमेनो के चुंबकीय आघूर्णों का संरेखण समानांतर एवं प्रतिसमानांतर दिशाओं में असमान होता है तब पदार्थ में पेफरीचुंबकत्व देखा जाता है ;चित्रा
1.32
गद्ध। ये लौहचुंबकत्व की तुलना में चुंबकीय क्षेत्रा द्वारा दुर्बल रूप से आकर्षित होते हैं।
ए
;मैग्नेटाइटद्ध और पेफराइट जैसे
डहथ्म
एर दथ्म
ऐसे पदार्थों के उदाहरण हैं। ये पदार्थ भी गरम करने पर पेफरीचुंबकत्व खो देते हैं और अनुचुंबकीय बन जाते हैं।
1.19
जब एक ठोस को गरम किया जाता है तो किस प्रकार का दोष उत्पन्न हो सकता है? इससे कौन से भौतिक गुण प्रभावित होते हैं और किस प्रकार?
1.20
निम्नलिखित किस प्रकार का स्टाॅइकियोमीट्री दोष दर्शाते हैं?
;पद्धर दै ;पपद्ध ।हठत
1.21
समझाइए कि एक उच्च संयोजी ध्नायन को अशु(ि की तरह मिलाने पर आयनिक ठोस में रिक्तिकाएं किस प्रकार प्रविष्ट होती हैं।
1.22
जिन आयनिक ठोसों में धतु आध्कि्य दोष के कारण ट्टणायनिक रिक्तिका होती हैं, वे रंगीन होते हैं। इसे उपयुक्त उदाहरण की सहायता से समझाइए।
1.23
वर्ग 14 के तत्व को
प्रकार के अर्धचालक में उपयुक्त अशु(ि द्वारा अपमिश्रित करके रूपांतरित करना है। यह अशु(ि किस वर्ग से संबंध्ति होनी चाहिए?
1.24
किस प्रकार के पदार्थों से अच्छे स्थायी चुंबक बनाए जा सकते हैं, लोहचुंबकीय अथवा पेफरीचुंबकीय? अपने उत्तर का औचित्य बताइए।
सारांश
ठोसों का द्रव्यमान, आयतन और आकार निश्चित होता है। यह उनके कणों की नियत स्थिति, उनके मधय लघु दूरी और उनके बीच प्रबल अन्योन्यक्रियाओं के कारण होता है।
अक्रिस्टलीय ठोसों
के अवयवी कणों की व्यवस्था केवल
लघु परासी
होती है जिसके परिणामस्वरूप ये अतिशीतित द्रवों के समान व्यवहार करते हैं। गलनांक सुस्पष्ट नहीं होता और समदैशिक प्रकृति के होते हैं।
क्रिस्टलीय ठोसों
के अवयवी कणों की व्यवस्था दीर्घ परासी होती है। इनका गलनांक सुस्पष्ट होता है, विषमदैशिक प्रकृति के होते हैं और उनके कणों की विशिष्ट आवृफतियाँ होती हैं। क्रिस्टलीय ठोसों के गुण उनके अवयवी कणों के मधय अन्योन्यक्रिया की प्रकृति पर निर्भर करते हैं। इस आधाार पर इन्हें
आण्विक, आयनिक, धत्विक
सहसंयोजक
ठोस नामक चार संवर्गों में विभाजित किया जा सकता है। ये गुणों में व्यापक रूप से भिन्न होते हैं।
क्रिस्टलीय ठोसों में अवयवी कण नियमित क्रम में व्यवस्थित होते हैं जो पूरे क्रिस्टल में विस्तारित होता है। यह व्यवस्था प्राय: बिंदुओं के त्रिविमीय क्रम-विन्यास द्वारा चित्रित की जाती है, जिसे
क्रिस्टल जालक
कहा जाता है। प्रत्येक
जालक बिंदु
दिक्स्थान में एक कण की स्थिति बताता है। कुल मिलाकर विभिन्न प्रकार के चैदह जालक संभव हैं जिन्हें
ब्रेवे जालक
कहा जाता है। जालक का लघु अभिलक्षणिक भाग जिसे
एकक कोष्ठिका
कहा जाता है, की पुनरावृत्ति से प्रत्येक जालक जनित किया जा सकता है। किसी एकक कोष्ठिका की विशेषताएं उसकी कोर-लंबाई और इन कोरों के मधय तीन कोणों द्वारा बताई जा सकती हैं। एकक कोष्ठिकाएं आद्य, जिनमें कण केवल कोनों पर स्थित हैं, अथवा
वेंफद्रित
हो सकती हैं। वेंफद्रित एकक कोष्ठिकाओं में अतिरिक्त कण उनके अंत:वेंफद्र
;अंत:वेंफद्रितद्ध
, प्रत्येक पफलक के वेंफद्र पर
;पफलक-वेंफद्रितद्ध
अथवा दो विपरीत पफलकों के वेंफद्रों पर ;अंत्य-वेंफद्रितद्ध होते हैं। सात प्रकार की आद्य एकक कोष्ठिकाएं होती हैं। वेंफद्रित एकक कोष्ठिकाओं को मिलाकर कुल चैदह प्रकार की एकक कोष्ठिकाएं होती हैं जिनके परिणामस्वरूप चैदह
ब्रेवे जालक
बनते हैं।
कणों के निविड संकुलन के परिणामस्वरूप दो उच्च क्षमता के जालक,
षट्कोणीय निविड संकुलित
द्ध और
घनीय निविड संकुलित
द्ध प्राप्त होते हैं। घनीय निविड संकुलित
;बबच
द्ध को पफलक-वेंफद्रित घनीय ;
बिबद्ध
जालक भी कहा जाता है। इन दोनों संकुलनों में
74:
स्थान संपूरित होता है। शेष स्थान दो प्रकार की रिक्तिकाओं के रूप में उपस्थित होता है - अष्टपफलकीय रिक्ति और चतुष्पफलकीय रिक्ति। अन्य प्रकार के संकुलन निविड संकुलन नहीं हैं उनमें कणों की संकुलन दक्षता कम होती है। जबकि अंत:वेंफद्रित घन जालक
;इबबद्ध
68:
स्थान और सरल घनीय जालक में केवल
52.4:
स्थान ही संपूरित रहता है।
ठोसों की संरचनाएं परिपूर्ण नहीं होतीं। उनमें विभिन्न प्रकार की
अपूर्णताए
ं अथवा
दोष
होते हैं। बिंदु दोष और रेखीय दोष सामान्य प्रकार के दोष हैं। बिंदु दोष तीन प्रकार के हैं -
स्टाॅइकियोमीट्री दोष, अशु(ि दोष
नानस्टाॅइकियोमीट्री दोष।
रिक्तिका दोष और अंतराकाशी दोष दो आधरभूत प्रकार के स्टाॅइकियोमीट्री बिंदु दोष हैं। आयनिक ठोसों में यह दोष
शाॅट्की
प्रेंफकेल दोष
के रूप में उपस्थित होते हैं। अशु(ि दोष क्रिस्टल में अशु(ि की उपस्थिति से उत्पन्न होते हैं। आयनिक ठोसों में जब आयन-अशु(ि की संयोजकता मूल यौगिक के वैसे ही आयन से भिन्न होती है तब कुछ रिक्तियाँ उत्पन्न हो जाती हैं। नानस्टाॅइकियोमीट्री दोष
, धतु-आधिाक्य
धतु-न्यून
प्रकार के होते हैं। कभी-कभी अशु(ियों की परिकलित मात्राओं का अचालकों में डोपन करने से उनके विद्युतीय गुणों में परिवर्तन आ जाता है। इलेक्ट्राॅनिकी उद्योगों में ऐसे पदार्थों का व्यापक रूप से उपयोग किया जाता है। ठोस कई प्रकार के चुंबकीय गुण प्रदर्शित करते हैं जैसे
अनुचुंबकत्व, प्रतिचुंबकत्व, लोहचुंबकत्व, प्रतिलोहचुंबकत्व और पेफरीचुंबकत्व।
इन गुणों को श्रव्य, दृश्य-श्रव्य और अन्य अभिलेखीय यंत्रों में उपयोग किया जाता है। इन सभी गुणों को उनके इलेक्ट्राॅनिक विन्यास और संरचनाओं से सहसंबंध्ति किया जा सकता है।
अभ्यास
‘अक्रिस्टलीय’ पद को परिभाषित कीजिए। अक्रिस्टलीय ठोसों के कुछ उदाहरण दीजिए।
काँच, क्वार्ट्श जैसे ठोस से किस प्रकार भिन्न है? किन परिस्थितियों में क्वार्ट्श को काँच में रूपांतरित किया
जा सकता है?
निम्नलिखित ठोसों का वर्गीकरण आयनिक, धत्विक, आण्विक, सहसंयोजक या अक्रिस्टलीय में कीजिए।
टेट्राप़फाॅस्पफोरस डेकाॅक्साइड
;च्
द्ध ;अद्ध च्
;पगद्ध त्इ
अमोनियम पफाॅस्पेफट,
;छभ्
च्व्
;अपद्ध
प्लास्टिक
;गद्ध स्पठत
;पपपद्धैपब ;अपपद्ध
ग्रैपफाइट
;गपद्धैप
;पअद्ध प्
;अपपपद्ध
पीतल
1.4 ;पद्ध
उपसहसंयोजन संख्या का क्या अर्थ है?
निम्नलिखित परमाणुओं की उपसहसंयोजन संख्या क्या होती है?
;कद्ध एक घनीय निविड संकुलित संरचना
;खद्ध एक अंत:वेंफद्रित घनीय संरचना
यदि आपको किसी अज्ञात धतु का घनत्व एवं एकक कोष्ठिका की विमाएं ज्ञात हैं तो क्या आप उसके परमाण्विक द्रव्यमान की गणना कर सकते हैं? स्पष्ट कीजिए।
1.6
‘किसी क्रिस्टल की स्थिरता उसके गलनांक के परिमाण द्वारा प्रकट होती है’, टिप्पणी कीजिए। किसी आँकड़ा पुस्तक से जल, एथिल ऐल्कोहाॅल, डाइएथिल ईथर तथा मैथेन के गलनांक एकत्रा करें। इन अणुओं के मधय अंतराआण्विक बलों के बारे में आप क्या कह सकते हैं?
1.7
निम्नलिखित युग्मों के पदों में कैसे विभेद करोगे?
षट्कोणीय निविड संकुलन एवं घनीय निविड संकुलन
क्रिस्टल जालक एवं एकक कोष्ठिका
चतुष्पफलकीय रिक्ति एवं अष्टपफलकीय रिक्ति
1.8
निम्नलिखित जालकों में से प्रत्येक की एकक कोष्ठिका में कितने जालक बिंदु होते हैं?
पफलक-वेंफद्रित घनीय,
पफलक-वेंफद्रित चतुष्कोणीय,
;पपप
द्ध अंत:वेंफद्रित
समझाइए-
धत्विक एवं आयनिक क्रिस्टलों में समानता एवं विभेद का आधर।
आयनिक ठोस कठोर एवं भंगुर होते हैं।
1.10
निम्नलिखित के लिए धतु के क्रिस्टल में संकुलन क्षमता की गणना कीजिए।
सरल घनीय,
अंत:वेंफद्रित घनीय,
;पपप
द्ध पफलक-वेंफद्रित घनीय।
;यह मानते हुए कि परमाणु एक-दूसरे के संपर्वफ में हैं।द्ध
1.11
चाँदी का क्रिस्टलीकरण
जालक में होता है। यदि इसकी कोष्ठिका के कोरों की लंबाई
4.07 × 10
दृ8
तथा घनत्व
10.5 ह बउ
हो तो चाँदी का परमाण्विक द्रव्यमान ज्ञात कीजिए।
1.12
एक घनीय ठोस दो तत्वों
एवं
फ
से बना है। घन के कोनों पर
फ
परमाणु एवं अंत: वेंफद्र पर
परमाणु स्थित हैं। इस यौगिक का सूत्रा क्या है?
एवं
फ
की उपसहसंयोजन संख्या क्या है?
1.13
नायोबियम का क्रिस्टलीकरण अंत:वेंफद्रित घनीय संरचना में होता है। यदि इसका घनत्व
8.55 ह बउ
हो तो इसके परमाण्विक द्रव्यमान
न
का प्रयोग करके परमाणु त्रिज्या की गणना कीजिए।
यदि अष्टपफलकीय रिक्ति की त्रिज्या त हो तथा निविड संकुलन में परमाणुओं की त्रिज्या
त्
हो तो
त
एवं
त्
में संबंध स्थापित कीजिए।
काॅपर बिब जालक रूप में क्रिस्टलीकृत होता है जिसके कोर की लंबाई
3.61×10
.8
है। यह दर्शाइए कि गणना किए गए घनत्व के मान तथा मापे गए घनत्व
8.92 ह बउ
में समानता है।
विश्लेषण द्वारा ज्ञात हुआ कि निकैल आॅक्साइड का सूत्रा
छप
0.98
1.00
है। निकैल आयनों का कितना अंश
छप
छप
के रूप में विद्यमान है?
अर्धाचालक क्या होते हैं? दो मुख्य अर्धाचालकों का वर्णन कीजिए एवं उनकी चालकता-क्रियाविधि,में विभेद कीजिए।
1.18
नानस्टाॅइकियोमीट्री क्यूप्रस आॅक्साइड,
ब्न
व्ए
प्रयोगशाला में बनाया जा सकता है। इसमें काॅपर तथा आॅक्सीजन का अनुपात
2रू1
से कुछ कम है। क्या आप इस तथ्य की व्याख्या कर सकते हैं कि यह पदार्थ
प्रकार का अर्धाचालक है?
1.19
पेफरिक आॅक्साइड, आक्साइड आयन के षट्कोणीय निविड संकुलन में क्रिस्टलीकृत होता है जिसकी तीन अष्टपफलकीय रिक्तियों में से दो पर पेफरिक आयन होते हैं। पेफरिक आॅक्साइड का सूत्रा ज्ञात कीजिए।
1.20
निम्नलिखित को
प्रकार या
प्रकार के अर्धचालकों में वर्गीकृत कीजिए -
;पद्ध प्द
से डोपित
ळम ;पपद्ध
ैप
से डोपित
1.21
सोना ;परमाणु त्रिज्या
त्र 0.144 दउद्ध
पफलक-वेंफद्रित एकक कोष्ठिका में क्रिस्टलीकृत होता है। इसकी कोष्ठिका के कोर की लंबाई ज्ञात कीजिए।
1.22
बैंड सि(ांत के आधर पर
चालक एवं रोधी,
चालक एवं अर्धचालक में क्या अंतर होता है?
1.23
उचित उदाहरणों द्वारा निम्नलिखित पदों को परिभाषित कीजिए -
शाॅट्की दोष, ;
पप
द्ध प्रेंफकेल दोष, ;
पपप
द्ध अंतराकाशी,
;पअद्ध थ्
-वेंफद्र।
1.24
ऐलुमिनियम घनीय निविड संकुलित संरचना में क्रिस्टलीकृत होता है। इसका धत्विक अर्धव्यास
125 चउ
एकक कोष्ठिका के कोर की लंबाई ज्ञात कीजिए।
;पपद्ध 1.0 बउ
ऐलुमिनियम में कितनी एकक कोष्ठिकाएं होंगी?
1.25
यदि
को
ैतब्स
के
मोल
:
से डोपित किया जाए तो ध्नायनों की रिक्तियों का सांद्रण क्या होगा?
1.26
निम्नलिखित को उचित उदाहरणों से समझाइए -
लोहचुंबकत्व
अनुचुंबकत्व
पेफरीचुंबकत्व
प्रतिलोहचुंबकत्व
अद्ध 12दृ16
13दृ15
वर्गों के यौगिक
कुछ पाठ्यनिहित प्रश्नों के उत्तर
1.14 4
कुल रिक्तिओं की संख्या
त्र 9.033 ×10
चतुष्पफलकीय रिक्तिओं की संख्या
त्र 6.022 × 10
1.16 ड
1.18 बबच
तें,ंलंद टपहलंद ठींह
एकक 1
ठोस अवस्था