8.3.2	संक्रमण धतुओं के परमाण्विक एवं आयनिक आकारों में परिवर्तन
8.2	श्रेणीै,बर्;त्र21द्ध सेर दर्;त्र30द्ध में, शिंक की कणन एन्थैल्पी का मान सबसे कम होता है, अर्थात 126ार उवसदृ1य क्यों?
8.3.3	आयनन एन्थैल्पी
8.3.4	आॅक्सीकरण अवस्था
8.3.5	ड2़ध्ड मानक इलैक्ट्रोड विभवों में प्रवृत्तियाँ
8.3.6	मानक इलैक्ट्रोड विभवों ड3़ध्ड2़ में प्रवृत्तियाँ
8.3.7	उच्चतम आॅक्सीकरण अवस्थाओं के स्थायित्व की प्रवृत्तियाँ
8.3.8	रासायनिक अभिक्रियाशीलता एवं म्θ मान
8.3.9	चुबंकीय गुण
8.3.10	रंगीन आयनों का बनना
8.3.11	संकुल यौगिकों का बनना
8.3.12	उत्प्रेरकीय गुण
8.3.13	अंतराकाशी यौगिकों का बनना
8.3.14	मिश्रातुओं का बनना
8.4	संक्रमण तत्वों के कु छ महत्वपूर्ण यौगिक
8.4.1	धाातुओं के आॅक्साइड एवं आॅक्सो-ट्टणायन
8.5	लैन्थेनाॅयड
8.5.1	इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
8.5.2	परमाणु एवं आयनिक आकार
8.5.3	आॅक्सीकरण अवस्थाएं
8.5.4	सामान्य अभिलक्षण
8.6	ऐक्टिनाॅयड
8.6.1	इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
8.6.2	आयनिक आकार
8.6.3	आॅक्सीकरण अवस्थाएं
8.6.4	सामान्य अभिलक्षण तथा लैन्थेनाॅयडों से तुलना
8.7	क. एवं .ि ब्लाॅक तत्वों  के  कु छ अनुप्रयोग
सं,दकउंतो
ब्वअमत
नदपजऋ8
एकक
ब्लाॅक के तत्व
उद्देश्य
इस एकक के अध्ययन के पश्चात आप -
आवर्त सारणी में
ब्लाॅक तत्वों की स्थिति जान पायेंगेऋ
संक्रमण ;
ब्लाॅकद्ध तथा आंतरिक संक्रमण
ब्लाॅकद्ध तत्वों के इलेक्ट्राॅनिक विन्यास जान सवेंफगेऋ
इलैक्ट्रोड विभव के संदर्भ में विभिन्न आॅक्सीकरण अवस्थाओं के तुलनात्मक स्थायित्व के महत्त्व को समझ सकेंगेऋ
जैसे महत्वपूर्ण यौगिकों के विरचन, गुणों, संरचनाओं तथा उपयोगों का वर्णन कर सकेंगेऋ
ब्लाॅक के तत्वों के सामान्य गुणों तथा इनमें क्षैतिज प्रवृत्ति व वर्ग की सामान्य प्रवृत्ति के बारे में समझ सवेंफगेऋ
ब्लाॅक के तत्वों के गुणों का वर्णन कर सवेंफगे तथा लैन्थेनाॅयडों एवं एक्टिनाॅयडों के इलेक्ट्राॅनिक विन्यास, आॅक्सीकरण अवस्था एवं रासायनिक व्यवहार का तुलनात्मक परिकलन कर सवेंफगे।
फ्आयरन, काॅपर, सिल्वर और गोल्ड- सभी संक्रमण तत्वों में आते हैं जिन्होंने मानव सभ्यता के विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। आंतरिक संक्रमण तत्व जैसे
जी,ए
न्
आधाुनिक काल में नाभिकीय ऊर्जा के श्रेष्ठ ड्डोेत सि( हो रहे हैं।य्
आवर्त सारणी के
ब्लाॅक में वर्ग
के तत्व आते हैं, जिसमें चारों दीर्घ आवर्तों में
कक्षक भरे जाते हैं।
ब्लाॅक के तत्व वे हैं जिनमें बाद के दो दीर्घ आवर्तों में
कक्षक उत्तरोत्तर भरे जाते हैंऋ ये तत्व वर्ग
के औपचारिक सदस्य हैं जिसमें से इन्हें पृथक कर दिया गया है तथा ये आवर्त सारणी में एक पृथक
ब्लाॅक बनाते हैं।
ब्लाॅक के तत्वों को क्रमश:
संक्रमण
तत्व एवं
आंतरिक संक्रमण
तत्व भी वफहते हैं।
संक्रमण तत्वों की मुख्य रूप से तीन श्रेणियाँ हैं,
श्रेणी ;
द्ध,
4क
श्रेणी ;
ल्
ब्क
द्ध तथा
श्रेणी ;
को छोड़करद्ध चैथी
श्रेणी, जो
से प्रारंभ होती है, अभी अपूर्ण है। आंतरिक संक्रमण तत्वों की दो श्रेणियाँ ;
5ि
द्ध क्रमश:
लैन्थेनाॅयड
ऐक्टिनाॅयड
कहलाती हैं।
सुनिश्चित रूप से एक संक्रमण तत्व वह है, जिसकी मूल ;आद्यद्ध अवस्था अथवा किसी अन्य आॅक्सीकरण अवस्था में उसके
कक्षक अपूर्ण भरित हों। वर्ग
के शिंक, कैडमियम तथा मकर्यूरी में उनकी मूल अवस्था तथा उनकी सामान्य आॅक्सीकरण अवस्था में पूर्ण
विन्यास है और इसीलिए इन्हें संक्रमण धतु नहीं माना जाता। पिफर भी, तीन संक्रमण श्रेणियों के अंतिम सदस्य होने के कारण इनके रसायन का अध्ययन संक्रमण धतुओं के रसायन के साथ किया जाता है।
इनके परमाणुओं में आंशिक भरित
अथवा
कक्षकों की उपस्थिति के कारण संक्रमण तत्वों तथा उनके यौगिकों का अध्ययन उन्हें मुख्य वर्गों के तत्वों से अलग कर देता है। पिफर भी संयोजकता का सामान्य सि(ांत जो मुख्य समूहों के तत्वों पर लागू होता है, संक्रमण तत्वों पर भी सपफलतापूर्वक प्रयुक्त किया जा सकता है।
अनेक बहुमूल्य धतुएं जैसे सिल्वर, गोल्ड तथा प्लैटिनम और औद्योगिक रूप से महत्वपूर्ण धतुएं जैसे आयरन, काॅपर तथा टाइटेनियम सभी संक्रमण धाातुएं हैं।
इस एकक में, संक्रमण तत्वों के परिचय के साथ, हम उनके इलेक्ट्राॅनिक विन्यास, उपलब्ध्ता तथा सामान्य गुणों पर विचार करेंगे जिसमें प्रथम पंक्ति ;
द्ध के तत्वों के गुणों में प्रवृत्ति पर अधिाक धयान देंगे तथा कुछ प्रमुख यौगिकों के विरचन व गुणों का अध्ययन करेंगे। तत्पश्चात आंतरिक संक्रमण धाातुओं के सामान्य पहलुओं जैसे इलेक्ट्राॅनिक विन्यास, आॅक्सीकरण अवस्थाएं तथा रासायनिक अभिक्रियाशीलता पर विचार करेंगे।
संक्रमण तत्व ;
ब्लाॅकद्ध
8.1	आवर्त सारणी में स्थिति
आवर्त सारणी का बड़ा मधय भाग
ब्लाॅक ने घेरा हुआ है, जिसके दोनों ओर
ब्लाॅक स्थित हैं।
े.
ब्लाॅक तत्वों के मधय स्थित होने के कारण ही
ब्लाॅक तत्वों को ‘संक्रमण तत्व’ नाम दिया गया है। इनके उपांतिम ऊर्जा स्तरों के
कक्षकों में इलेक्ट्राॅन भरे जाते हैं तथा इस प्रकार संक्रमण धतुओं की तीन पंक्तियाँ अर्थात्
ए 4
प्राप्त होती हैं। चैथी पंक्ति ;
द्ध अभी तक अपूर्ण है। संक्रमण तत्वों की यह श्रेणियाँ सारणी
में दर्शायी गई है।
-ब्लाॅक तत्वों
े इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
सामान्य रूप से इन तत्वों का इलेक्ट्राॅनिक विन्यास ;
1दृ10
1दृ2
है। ;
द्ध आंतरिक
कक्षकों को इंगित करता है, जिनमें एक से दस तक इलेक्ट्राॅन हो सकते हैं तथा बाह्यतम
कक्षक में एक अथवा दो इलेक्ट्राॅन हो सकते हैं। परंतु ;
कक्षकों की ऊर्जाओं में बहुत कम अंतर के कारण इस सामान्य नियम के अनेक अपवाद हैं। पुनश्च: अर्धा एवं पूर्ण भरित कक्षकों का स्थायित्व अपेक्षाकृत अध्कि होता है। इसका परिणाम
श्रेणी के संक्रमण तत्वों,
के इलेक्ट्राॅनिक विन्यासों में प्रतिबिंबित होता है। उदाहरण के लिए
के स्थान पर
विन्यास है।
कक्षकों की ऊर्जाओं में अंतर इतना कम है कि वह
इलेक्ट्राॅन के
कक्षक में प्रवेश को रोक नहीं पाता। इसी प्रकार
में इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
न होकर
है। संक्रमण तत्वों के बाह्य इलेक्ट्राॅनिक विन्यास सारणी
में दिए गए हैं।
8.1-
संक्रमण तत्वों के बाह्य इलेक्ट्राॅनिक विन्यास ;मूल अवस्थाद्ध
प्रथम श्रेणी
द्वितीय श्रेणी
5े
4क
ल्
र्त
छइ
डव
ज्ब
त्न
ती,
च्क
।ह
ब्क
तृतीय श्रेणी
भि,
जं,
ॅ
त्म
वे,
प्त
च्ज
।न
चतुर्थ श्रेणी
7े
ति,
क्इ
ैह
ठी
भे,
डज
के,
त्ह
न्नइ
र्दए ब्क
इलेक्ट्राॅनिक  विन्यास, सामान्य सूत्रा ;
द.1
से प्रद£शत किए जाते हैं। इन तत्वों की मूल अवस्थाओं तथा सामान्य आॅक्सीकरण अवस्थाओं में इनके कक्षक पूर्ण भरित होते हैं। इसीलिए इन्हें संक्रमण तत्वों की श्रेणी में नहीं माना जाता।
संक्रमण तत्वों के
कक्षक अन्य कक्षकों ;
द्ध की अपेक्षा परमाणु की सतह पर अध्कि प्रक्षिप्त होते हैं, अत: वे अपने परिवेश से अध्कि प्रभावित होते हैं तथा इसी प्रकार अपने चारों ओर के परमाणुओं अथवा अणुओं को भी प्रभावित करते हैं। कुछ पहलुओं में, एक से विन्यास
दत्र1दृ9
द्ध वाले आयनों में समान चुंबकीय एवं इलेक्ट्राॅनिक गुण पाए जाते हैं। आंशिक रूप से भरित
कक्षकों के कारण ये तत्व कुछ अभिलक्षणिक गुण दर्शाते हैं, जैसे- अनेक आॅक्सीकरण अवस्थाएं, रंगीन आयनों का बनना तथा अनेक प्रकार के लिगन्डों के साथ संकुल निर्माण आदि।
संक्रमण धतुएं तथा इनके यौगिक उ
त्प्रेरकी गुण व अनुचुंबकीय व्यवहार भी दर्शाते हैं। इन सभी विशेषताओं की विवेचना विस्तार से इस एकक में बाद में की गई है।
मुख्य समूहों के तत्वों के विपरीत संक्रमण तत्वों के गुणों में क्षैतिज समानताएं अधिाक पाई जाती हैं। तथापि, कुछ वर्ग समानताएं भी पाई जाती हैं। हम पहले सामान्य अभिलक्षणों तथा उनकी क्षैतिज पंक्ति ;प्रमुखत:
पंक्तिद्ध में प्रवृत्ति का अध्ययन करेंगे, तत्पश्चात कुछ वर्ग समानताओं पर विचार करेंगे।
आप किस आधाार पर यह कह सकते हैं कि स्कैन्डियम ;
र्त्र21
द्ध एक संक्रमण तत्व है परंतु शिंक ;
र त्र 30
द्ध नहीं?
स्कैन्डियम की मूल अवस्था में
कक्षक अपूर्ण ;
द्ध होने के कारण इसे संक्रमण तत्व माना जाता है। जबकि शिंक परमाणु में मूल अवस्था तथा आॅक्सीकृत अवस्था दोनों में ही इसका
कक्षक पूर्ण भरित ;
द्ध होता है,
अत: इसे संक्रमण तत्व नहीं माना गया है।
सिल्वर परमाणु की मूल अवस्था में पूर्ण भरित
कक्षक ;4
द्ध हैं। आप कैसे कह सकते हैं कि यह एक संक्रमण तत्व है?
8.3	स्।ंक्रमण तत्वों ;
-ब्लाॅकद्ध के  सामान्य गुण
लगभग सभी संक्रमण तत्व अभिधत्विक गुण, जैसे उच्च तनन सामथर्य ;
जमदेपसमेजतमदहजी
द्ध, तन्यता ;
कनबजपसपजल
द्ध, वर्धानीयता ;
उंससमंइपसपजल
द्ध, उच्च तापीय तथा विद्युत चालकता एवं धत्विक चमक दर्शाते हैं।
र्दए ब्कए भ्ह
जैसे अपवादों को छोड़कर सामान्य ताप पर इनकी एक या अधिाक प्रारूपिक धत्विक संरचनाएं होती हैं। संक्रमण धतुओं की विभिन्न जालक संरचनाओं को आगे सारणी में दिया गया है।
संक्रमण धतुओं की जालक संरचनाएं
;इबबएबबचद्ध
ल्
र्त
छइ
डव
ज्ब
त्न
ती,
च्क
।ह
ब्क
भि,
जं,
ॅ
त्म
वे,
प्त
च्ज
।न
;बबचएइबबद्ध
इबब त्र
काय वेंफद्रित घनीय
यीबच त्र
षट्कोणीय निबिडतम संकुलन
य बबच त्र
घनीय निबिड संकुलन
य ग त्र
एक विशेष धाात्विक संरचनाद्ध
ण्
8.3.1
भौतिक गुण
संक्रमण धतुएं ;शिंक, कैडमियम तथा मकर्यूरी के अपवादों के साथद्ध अतिकठोर तथा अल्प वाष्पशील होती हैं। इनके गलनांक व क्वथनांक उच्च होते हैं। चित्रा
ए 4
संक्रमण धतुओं के गलनांक दिए गए हैं। उच्च गलनांक का कारण अंतरापरमाण्विक धाात्विक बंधान में
इलेक्ट्राॅन के अतिरिक्त ;
कक्षकों के अधिाक इलेक्ट्राॅनों की भागीदारी है। केवल
ज्ब
के अपवादों को छोड़कर किसी भी श्रेणी में धतुओं के गलनांक
विन्यास पर अधिाकतम होते हैं तथा बढ़ते हुए परमाणु क्रमांकों के साथ गलनांकों में नियमित रूप से कमी आती है।  इनकी कणन एन्थैल्पी ;
मदजींसचल विंजवउपेंजपवद
द्ध के मान उच्च होते हैं जैसा कि चित्रा
में दर्शाया गया है। प्रत्येक श्रेणी के लगभग मधय में उच्चतम मान इस तथ्य को दर्शाता है कि प्रबल अंतरापरमाण्विक अन्योन्यक्रिया के लिए प्रति
कक्षक एक अयुगलित इलेक्ट्राॅन का होना विशेष रूप से अनुकूल है। सामान्यत: संयोजकता इलेक्ट्राॅनों की संख्या जितनी अध्कि होगी, उतना ही प्रबल परिमाणी आबंधान
होगा। चू
ँकि धतुओं के मानक इलैक्ट्रोड विभव के निर्धरण में कणन एन्थैल्पी एक महत्वपूर्ण कारक है। अत: बहुत उच्च कणन एन्थैल्पी ;अर्थात बहुत उच्च क्वथनांकद्ध वाली धतुओं की प्रवृत्ति अभिक्रियाओं में उत्कृष्ट रहने की होती है। ;इलैक्ट्रोड विभव के लिए बाद में देखें।द्ध
चित्रा 8.1-
संक्रमण तत्वों के गलनांकों की प्रवृत्तियाँ
चित्रा 8.2-
संक्रमण तत्वों की कणन एन्थैल्पी की प्रवृत्तियाँ
चित्रा 8.2 के आधर पर एक अन्य सामान्य नियम निकाला जा सकता है कि प्रथम संक्रमण श्रेणी के संगत तत्वों की तुलना में द्वितीय तथा तृतीय श्रेणी के तत्वों की कणन एन्थैल्पी के मान अध्कि होते हैंऋ यह भारी संक्रमण धाातुओं के यौगिकों में धतु-धतु आबंधाों के बहुधाा बनने में एक महत्वपूर्ण कारक है।
8.3.2
संक्रमण धतुओं के परमाण्विक एवं आयनिक आकारों में परिवर्तन
सामान्यत: श्रेणी में बढ़ते हुए परमाणु क्रमांक के साथ समान आवेश वाले आयनों की त्रिज्याओं में उत्तरोत्तर ”ास होता है। इसका कारण है कि जब भी नाभिकीय आवेश में वृ(ि होती है, अतिरिक्त इलेक्ट्राॅन हर बार
आॅर्बिटल में प्रवेश करता है। पुन: स्मरण करें कि
इलेक्ट्राॅन का आवरण प्रभाव ;
ेबतममदपदह मििमबज
द्ध कम प्रभावशाली होता है, अत: नाभिकीय आवेश तथा बाह्यतम इलेक्ट्राॅन के बीच नेट वैद्युत आवफर्षण में वृ(ि हो जाती है जिससे आयनी त्रिज्या का मान घट जाता है। इसी प्रकार की प्रवृत्ति किसी श्रेणी में परमाणु त्रिज्याओं में भी देखी जाती है। परंतु श्रेणी में त्रिज्याओं के मानों में यह परिवर्तन बहुत थोड़ा होता है। एक रोचक तथ्य प्रकाश में तब आता है जब किसी विशेष संक्रमण श्रेणी के तत्वों के आकार की तुलना, दूसरी श्रेणी के संगत तत्वों के आकार से की जाती है। चित्रा 8.3 के वक्र दर्शाते हैं कि प्रथम संक्रमण श्रेणी ;
द्ध के तत्वों की तुलना में द्वितीय संक्रमण श्रेणी ;
द्ध के संगत तत्वों का आकार बड़ा है परंतु तृतीय संक्रमण श्रेणी ;
द्ध के तत्वों की त्रिज्याएं लगभग वही हैं जो कि द्वितीय संक्रमण श्रेणी के संगत तत्वों की हैं। यह परिघटना
कक्षकों के बीच में आने के कारण होती है जिनमें इलेक्ट्राॅनों की आपूर्ति,
श्रेणी के तत्वों के
कक्षक में आपूर्ति प्रारंभ होने से पहले होनी चाहिए।
कक्षकों के पूर्व
कक्षकों में इलेक्ट्राॅनों की आपूर्ति के कारण परमाणु त्रिज्याओं में नियमित ”ास होता है, जिसे
सं,दजींदवपक ब्वदजतंबजपवद
द्ध कहते हैं। जो आवश्यक रूप से बढ़ते हुए परमाणु क्रमांक के साथ परमाणवीय आकार में हुई संभावित वृ(ि की क्षतिपूर्ति करता है। लैन्थेनाॅयड आवुंफचन के समग्र प्रभाव के कारण द्वितीय एवं तृतीय संक्रमण श्रेणी के अनुरूप तत्वों की त्रिज्याएं समान हो जाती हैं ;उदाहरण
र्तए 160 चउ
भ्एि 159 चउ
द्ध तथा इनके भौतिक एवं रासायनिक गुणों में अत्यध्कि समानता पाई जाती है, जो सामान्य जातिगत संबंधाों के आधर पर अपेक्षित समानता से भी बहुत अध्कि होती है।
चित्रा 8.3-
संक्रमण तत्वों की परमाणु त्रिज्याओं में प्रवृत्तियाँ
लैन्थेनाॅयड आवुंफचन के लिए उत्तरदायी कारक लगभग वही है जो एक सामान्य संक्रमण श्रेणी के लिए देखा जाता है तथा समान कारण के लिए उत्तरदायी है, अर्थात एक ही समुच्चय के कक्षकों में एक इलेक्ट्राॅन द्वारा दूसरे पर अपूर्ण आवरण प्रभाव। परंतु एक
इलेक्ट्राॅन द्वारा दूसरे पर आवरण प्रभाव, एक
इलेक्ट्राॅन द्वारा दूसरे पर आवरण प्रभाव की तुलना में कम होता है तथा जैसे-जैसे एक श्रेणी में नाभिकीय आवेश में वृ(ि होती है, सभी
कक्षकों के आकार में नियमित ”ास होता है।
धत्विक त्रिज्या में ”ास के साथ परमाण्विक द्रव्यमान में वृ(ि के परिणामस्वरूप इन तत्वों के घनत्व में सामान्यत: वृ(ि होती है। इस प्रकार की महत्वपूर्ण घनत्व वृ(ि टाइटेनियम ;
र्त्र22
द्ध से काॅपर ;
र्त्र29
द्ध तक देखने को मिलती है ;सारणी
तत्व
परमाणु क्रमांक
ख्।त,
कणन एन्थैल्पी
धश्र उवस
.2
आयनन एन्थैल्पी
ध्
धश्र उवस
.2
धाात्विक/आयनिक
त्रिज्याएं
ध्चउ
मानक इलैक्टंोड
-1.63
-0.90
-0.44
-0.28
-0.25
$0.34
-0.76
विभव
ध्ट
-0.37
-0.37
-0.41
$1.57
$0.77
$1.97
घनत्व
ध्
ह
टबउ
.3
3.43
4.1
6.07
7.19
7.21
7.8
7.1
8.2.
प्रथम संक्रमण श्रेणी के तत्वों के इलेक्ट्राॅनिक विन्यास एवं कुछ अन्य गुण
संक्रमण तत्व कणन एन्थैल्पी के उच्च मान क्यों दर्शाते हैं?
क्योंकि इनके परमाणुओं में बड़ी संख्या में अयुगलित इलेक्ट्राॅन होते हैं, इसलिए इनमें प्रबल अंतरापरमाण्विक अन्योन्य क्रिया होती है अत: परमाणुओं के मधय प्रबल आबंध्न के पफलस्वरूप कणन एन्थैल्पी उच्च होती है।
श्रेणी,
ैबर्;त्र21द्ध
र्दर्;त्र30द्ध
में, शिंक की कणन एन्थैल्पी का मान सबसे कम होता है, अर्थात्
126ा
र
उवस
दृ1
य
क्यों?
8.3.3
आयनन एन्थैल्पी
आंतरिक
कक्षकों के भरने के साथ नाभिकीय आवेश में वृ(ि होने के कारण श्रेणी में बाएं से दाहिनी ओर बढ़ने पर संक्रमण श्रेणी के तत्वों की आयनन एन्थैल्पी में वृ(ि होती है, यद्यपि इस वृ(ि में कई छोटी-छोटी विभिन्नताएं भी पाई जाती हैं। सारणी
में प्रथम संक्रमण श्रेणी की तत्वों की प्रथम तीन आयनन एन्थैल्पियों के मान दिए गए हैं। इन मानों से स्पष्ट है कि इन तत्वों की क्रमिक एन्थैल्पी में वृ(ि वैसी तीव्र नहीं होती जैसी कि मुख्य वर्ग के तत्वों में। हालाँकि सामान्यत: प्रथम आयनन एन्थैल्पी के मान में वृ(ि होती है परंतु उत्तरोत्तर तत्वों की द्वितीय एवं तृतीय आयनन एन्थैल्पी के मानों में हुई वृ(ि का परिमाण सामान्यत: बहुत अध्कि होता है।
धतुओं की प्रथम आयनन एन्थैल्पी की अनियमित प्रवृत्ति का यद्यपि कोई खास रासायनिक महत्व नहीं है पिफर भी यह स्पष्टीकरण दिया जा सकता है कि एक इलेक्ट्राॅन पृथक करने से
कक्षकों की आपेक्षिक ऊर्जाओं में परिवर्तन होता है। इस प्रकार एकध्न आयन का विन्यास
होता है तथा
में इलेक्ट्राॅन नहीं होते।
इस प्रकार, इलेक्ट्राॅनों की संख्या में वृ(ि और
इलेक्ट्राॅनों के
कक्षकों में स्थानांतरण के पफलस्वरूप कुछ विनियम उफर्जा के साथ आयनन होने पर उफर्जा का पुनर्गठन होता है। सामान्यत: इनके मानों में प्रभावी नाभिकीय आवेश में वृ(ि के कारण, बढ़ने की अपेक्षित प्रवृत्ति होती है। यद्यपि,
विन्यास में किसी भी परिवर्तन की अनुपस्थिति में क्रोमियम के लिए मान कम होता है और
्र
के लिए मान उच्च होता है क्योंकि यह
स्तर से आयनन को प्रदर्शित करता है। इन धतुओं की निम्नतम आॅक्सीकरण अवस्था
है। गैसीय अणुओं से
आयन बनाने हेतु, कणन एन्थैल्पी के साथ-साथ प्रथम एवं द्वितीय आयनन उफर्जाओं की भी आवश्यकता होती है। प्रमुख पद द्वितीय आयनन एन्थैल्पी है, जिसका मान
के लिए अप्रत्याशित रूप से उच्च है, जिनमें
आयनों के
विन्यास विदरित होने के कारण विनिमय उफर्जा का महत्वपूर्ण ”ास होता है।
के लिए संगत मान कम होता है क्योंकि आयनन हेतु एक इलेक्ट्राॅन निकलता है जिससे स्थायी
विन्यास प्राप्त होता है। तृतीय आयनन एन्थैल्पी में प्रवृत्ति
कक्षक के कारक द्वारा जटिल नहीं बनती और
;डद
र्;द
से एक इलेक्ट्राॅन हटाने में अध्कि कठिनाई प्रदर्शित होती है, जो सामान्य वृ(ि प्रवृत्ति जैसी है। सामान्यत:, तृतीय आयनन एन्थैल्पी पर्याप्त उच्च हैं और
के मानों में सुस्पष्ट अंतराल है। साथ ही काॅपर, जिंक और निकैल के उच्च मान इंगित करते हैं कि क्यों इन तत्वों की
से उच्च आॅक्सीकरण अवस्थाएं प्राप्त करना कठिन है।
यद्यपि आयनन एन्थैल्पियाँ, आॅक्सीकरण अवस्थाओं के तुलनात्मक स्थायित्व से संबंधिात कुछ मार्गदर्शन देती हैं, पिफर भी यह समस्या बहुत जटिल है और तात्कालिक व्यापकीकरण हेतु संशोध्नीय नहीं है।
8.3.4
आॅक्सीकरण अवस्था
संक्रमण तत्वों के विशिष्ट लक्षणों में से एक लक्षण इन तत्त्वों द्वारा यौगिकों में कई आॅक्सीकरण अवस्थाएं दर्शाना है। सारणी
में प्रथम संक्रमण श्रेणी के तत्त्वों की सामान्य आॅक्सीकरण अवस्थाओं को सूचीब( किया गया है।
8.3.
प्रथम संक्रमण श्रेणी की धतुओं की आॅक्सीकरण अवस्थाएं ;अति सामान्य आॅक्सीकरण अवस्थाओं को मोटे टाइप में दिखाया गया है।द्ध
़5
़5
़6
़5
़6
़6
़1
अत्यधिाक संख्या में आॅक्सीकरण अवस्थाएं दर्शाने वाले तत्व संक्रमण श्रेणी के मधय में या इसके निकट स्थित हैं। उदाहरणार्थ, मैंगनीज
तक की सभी आॅक्सीकरण अवस्थाएं दर्शाता है। श्रेणी के दोनों किनारों पर आॅक्सीकरण अवस्थाओं की संख्या कम पाई जाती है। इसका कारण तत्वों ;
ैबए ज्प
द्ध में परित्याग या साझेदारी के लिए कम इलेक्ट्राॅनों की उपलब्धाता अथवा तत्वों के संयोजकता कोश में
इलेक्ट्राॅनों की अध्कि संख्या ;परिमाणत: भागीदारी के लिए कम कक्षकों की उपलब्ध्ताद्ध
ख्ब्नएर द,
है। इस प्रकार प्रथम श्रेणी के आरंभ में स्कैन्डियम ;
द्ध वास्तविकता में अज्ञात है तथा
द्ध या
द्ध की तुलना में
द्ध अध्कि स्थायी है। श्रेणी के दूसरे छोर पर शिंक की एकमात्रा आॅक्सीकरण अवस्था
है ;
इलेक्ट्राॅनों की भागीदारी नहीं हैद्ध। सामान्य स्थायित्व वाली अध्कितम आॅक्सीकरण अवस्थाओं की संख्या मैंगनीज तक
कक्षकों में उपस्थित इलेक्ट्राॅनों की संख्या के योग के बराबर है। ;
एब्त
टप्प्
इसके पश्चात तत्वों की उच्च आॅक्सीकरण अवस्थाओं के स्थायित्व में आकस्मिक कमी आ जाती है जिसका अनुगमन करने वाली अभिलक्षणिक स्पीशीश हैं ;
प्प्एप्प्प्
ए ब्व
प्प्एप्प्प्
ए छप
ए ब्न
प्एप्प्
परिवर्तनीय आॅक्सीकरण अवस्थाएं जो कि संक्रमण तत्वों की एक विशेषता हैं, का कारण है, अपूर्ण
कक्षकों में इलेक्ट्राॅनों का इस प्रकार से प्रवेश करना, जिससे इन तत्वों की आॅक्सीकरण अवस्थाओं में एक का अंतर बना रहता है। इसका उदाहरण,
हैं। उल्लेखनीय है कि असंक्रमण तत्वों
;दवद.जतंदेपजपवद मसमउमदजेद्ध
में, विभिन्न आॅक्सीकरण अवस्थाओं में सामान्यत: दो का अंतर पाया जाता है।
ब्लाॅक तत्त्वों के वर्गों ;वर्ग
द्ध की आॅक्सीकरण अवस्थाओं की परिवर्तनशीलता में एक रोचक तथ्य देखने को मिलता है।
ब्लाॅक में ;अक्रिय युगल प्रभाव के कारणद्ध भारी सदस्यों द्वारा निम्न आॅक्सीकरण अवस्थाएं बनना अनुकूल होता है, जबकि
ब्लाॅक में इसका विपरीत सही है। उदाहरणार्थ- वर्ग
डव;टप्द्ध
ॅ;टप्द्ध
का स्थायित्व
ब्त;टप्द्ध
से अध्कि हैं। अत: अम्लीय माधयम में
द्ध, डाइक्रोमेट के रूप में प्रबल आॅक्सीकारक है जबकि
डवव्
ॅव्
नहीं।
निम्न आॅक्सीकरण अवस्थाएं तब पाई जाती है जब एक संकुल यौगिक में ऐसे लिगन्ड हों जिनमें
σ
-आबंधान के अतिरिक्त
π
-ग्राही गुण भी पाए जाते हों। उदाहरणार्थ -
छप;ब्व्द्ध
थ्म;ब्
में निकैल और आयरन की आॅक्सीकरण अवस्था शून्य है।
ऐसे संक्रमण तत्त्व का नाम बताइ
ए जिसमें परिवर्तनीय आॅक्सीकरण अवस्थाएं नहीं पाई जातीं।
स्कैन्डियम
र्;त्र21द्ध
परिवर्तनीय आॅक्सीकरण अवस्थाएं नहीं दर्शाता।
संक्रमण तत्त्वों की 3
श्रेणी का कौन सा तत्व बड़ी संख्या में आॅक्सीकरण अवस्थाएं दर्शाता है एवं क्यों?
8.3.5
मानक इलैक्ट्रोड विभवों में प्रवृत्तियाँ
विलयन में ठोस धतु के
आयन में रूपांतरण से संबंध्ति ऊष्मा-रासायनिक प्राचल और मानक इलैक्ट्रोड विभव सारणी
में दिए गए हैं। सारणी
के मानों का उपयोग करके परिकलित मानों तथा
के प्रेक्षित मानों के मधय तुलना को चित्रा
में दर्शाया गया है।
चत्रा 8.4-
तक के तत्त्वों के
मानक इलैक्ट्रोड विभवों के प्रेक्षित तथा परिकलित मान
काॅपर का घनात्मक
के कारण अद्वितीय व्यवहार, इसकी अम्लों से
मुक्त करने की असमर्थता का स्पष्टीकरण देता है। केवल आॅक्सीकारक अम्ल ;नाइट्रिक अम्ल और गरम सांद्र सल्फ्रयूरिक अम्लद्ध ही
के साथ अभिक्रिया करते हैं और ये अम्ल अपचित हो जाते हैं।
ब्न;ेद्ध
में रूपांतरण के लिए आवश्यक उच्च ऊर्जा, इसकी जलयोजन एन्थैल्पी से संतुलित नहीं हो पाती। श्रेणी में
के कम ट्टणात्मक मानों की सामान्य प्रवृत्ति धतुओं के प्रथम एवं द्वितीय आयनन एन्थैल्पी के योग में सामान्य वृ(ि से संबंध्ति है। यह जानना रोचक है कि
डदए छप
के मान सामान्य प्रवृत्ति द्वारा आपेक्षित मानों से अधिाक ट्टणात्मक होते हैं।
8.4-
प्रथम श्रेणी के संक्रमण तत्वों के ऊष्मा-रासायनिक मान
;ाश्र उवस.1द्ध
ड;प्प्द्ध
में अपचयन के मानक इलैक्ट्रोड विभवों के मान
तत्त्व
;Μद्ध
;Μद्ध
;Μ
ध्ट
-1866
-1895
-1925
-1862
-1998
-2079
-2121
-2121
-2059
-1.63
-0.90
-0.44
-0.28
-0.25
0.34
-0.76
अपचायक है जबकि
आॅक्सीकारक, जबकि दोनों का
विन्यास है, क्यों?
एक अपचायक हैऋ क्योंकि इसका विन्यास
में परिव£तत होता है जिसमें अर्धा-भरित
ज
2ह
स्तर ;एकक 9 देखेंद्ध होता है। दूसरी ओर
में परिवर्तन से अर्धाभरित
विन्यास प्राप्त होता है जो इसे
अतिरिक्त
स्थायित्व प्रदान करता है।
काॅपर के लिए
ध्डद्ध
का मान घनात्मक
;़0.34टद्ध
है। इसके संभावित कारण क्या हैं?
;संकेत- इसके उच्च
पर धयान देंद्ध
में अर्ध-भरित
कक्षक का स्थायित्व और
में पूर्णभरित
विन्यास इनके
मानों से संबंधिात है, जबकि
का
इसके उच्चतम ट्टणात्मक
से संबंधिात है।
8.3.6
मानक इलैक्ट्रोड विभवों
में प्रवृत्तियाँ
सारणी 8.2 में
के मानों का अवलोकन इनकी परिवर्तनशील प्रवृत्तियों को दर्शाता है।
के लिए इसका निम्न मान,
के स्थायित्व को दर्शाता है जिसका विन्यास अक्रिय गैस विन्यास है।
के लिए इसके उच्चतम मान का कारण
के स्थायी
विन्यास से एक इलेक्ट्राॅन का हटना है।
के लिए अपेक्षावृफत उच्च मान दर्शाता है कि
द्ध विशेष रूप से स्थायी है जबकि
के अपेक्षावृफत निम्न मान,
के अतिरिक्त स्थायित्व को दर्शाते हैं।
के अपेक्षावृफत निम्न मान
के स्थायित्व से संबंधिात हैं। ;अर्धभरित
ज
2ह
स्तर, एकक
8.3.7
उच्चतम आॅक्सीकरण अवस्थाओं के स्थायित्व की प्रवृत्तियाँ
सारणी 8.5 संक्रमण धतुओं की
श्रेणी के स्थायी हैलाइडों को दर्शाती है। उच्चतम आॅक्सीकरण संख्या
;टेट्राहैलाइडोंद्ध,
में प्राप्त होती हैं।
की
आॅक्सीकरण अवस्था सरल हैलाइड में प्रदर्शित नहीं होती परंतु
थ्
ज्ञात है और
के पश्चात सिवाय
थ्मग्
ब्वथ्
के कोई भी धतु ट्राइहैलाइड नहीं बनाता।
अध्कितम आॅक्सीकरण अवस्था को स्थायित्व प्रदान करने की फ्रलुओरीन की क्षमता या तो इसकी उच्च जालक उफर्जा के कारण होती है, जैसे कि
ब्वथ्
के संदर्भ में या उच्च सहसंयोजक यौगिकों जैसे
में, उच्च आबंधा एन्थैल्पी के कारण होती है।
8.5-
धाातुओं के हैलाइडों के सूत्रा
आॅक्सीकरण
संख्या
धाातु हैलाइड
ब्तग्
डदथ्
ब्तग्
डदथ्
थ्मग्
ब्वथ्
ब्तग्
डदग्
थ्मग्
ब्वग्
छपग्
ब्नग्
र्दग्
ब्नग्
यहाँ
ग त्र थ्
प्य ग्
त्र थ्
ठतय ग्
त्र थ्ए ब्प्य ग्
त्र ब्प्
यद्यपि
केवल
को प्रद£शत करता है, अन्य हैलाइड जलअपघटन पर आॅक्सोहैलाइड,
टव्ग्
देते हैं। फ्रलुओराइडों का दूसरा गुण, निम्न आॅक्सीकरण अवस्था में इनका अस्थायित्व है, जैसे-
टग्
;ग्त्रब्सएठत
प्द्ध
में और यही
ब्नग्
के लिए लागू होता है। दूसरी ओर आयोडाइड के अतिरिक्त
के सभी हैलाइड ज्ञात हैं। यहाँ
ए प्
में आॅक्सीकृत करता ह
ै-
तथापि अनेक
यौगिक जलीय विलयन में अस्थायी हैं तथा निम्नानुसार असमानुपातित होते हैं-
2ब्न
़ ब्न
का स्थायित्व
से अध्कि होने का कारण इसकी जलयोजन एन्थैल्पी
का
की तुलना में बहुत अध्कि ट्टणात्मक मान होना है, जो काॅपर की द्वितीय आयनन एन्थैल्पी की क्षतिपू£त से अध्कि है।
आॅक्सीजन की उच्चतम आॅक्सीकरण अवस्था को स्थायित्व प्रदान करने की क्षमता आॅक्साइडों में प्रद£शत होती है। आॅक्साइडों में उच्चतम आॅक्सीकरण संख्या ;सारणी 8.6द्ध उनकी वर्ग संख्या से मेल खाती है और यह
तक देखने को मिलती है। वर्ग
के बाद,
के उच्च आॅक्साइड
से आगे ज्ञात नहीं है। यद्यपि क्षारकीय माधयम में पेफरेट
;टप्द्ध
अवस्था में,
;थ्मव्
, आयन बनते हैं परंतु यह शीघ्र ही
में विघटित हो जाते हैं। आॅक्साइड के अतिरिक्त, आॅक्सोकैटायन
के रूप में स्थायित्व प्रदान करते हैं। फ्रलुओरीन की अपेक्षा आॅक्सीजन की इन उच्च आॅक्सीकरण अवस्थाओं को स्थायित्व प्रदान करने की क्षमता अध्कि होती है। इस प्रकार
का उच्चतम फ्रलुओराइड
डदथ्
है जबकि उच्च आॅक्साइड
है। आॅक्सीजन की धतुओं के साथ बहुआबंध बनाने की क्षमता से इसकी उत्कृष्टता को समझा जा सकता है। सहसंयोजक आॅक्साइड
में, प्रत्येक
परमाणु, चतुष्पफलकीय रूप से एक
डद.व्.डद
सेतु सहित
परमाणुओं से घिरा रहता है।
ए ब्त
टप्प्
के लिए चतुष्पफलकीय
ख्डव्
ददृ
आयन ज्ञात है।
धतुओं के आॅक्साइड
आॅक्सीकरण
संख्या
समूह
;ब्तव्द्ध
ब्वव्
छपव्
र्दव्
मिश्रित आॅक्साइड
आप श्रेणी
में आॅक्सीकारक क्षमता में वृ(ि को कैसे स्पष्ट करेंगे?
इसका कारण इनके अपचयन के बाद प्राप्त निम्न स्पीशीश के स्थायित्व में वृ(ि है।
संक्रमण तत्त्वों की प्रथम श्रेणी में आयनन एन्थैल्पी ;प्रथम और द्वितीयद्ध में अनियमित परिवर्तन को आप कैसे समझायेंगे?
8.3.8
रासायनिक अभिक्रियाशीलता एवं
मान
संक्रमण धतुओं की रासायनिक अभिक्रियाशीलता व्यापक रूप से परिवर्तनशील है। बहुत-सी धतुएं पर्याप्त विद्युतध्नीय हैं तथा खनिज अम्लों में विलेय हैं, जबकि कुछ धतुएं ‘उत्कृष्ट’ हैं, जो कि साधरण अम्लों द्वारा प्रभावित नहीं होती।
काॅपर धतु को छोड़कर प्रथम श्रेणी के तत्व अपेक्षाकृत अध्कि अभिक्रियाशील होते हैं जो
1ड भ्
आयनों द्वारा आॅक्सीकृत हो जाते हैं, यद्यपि इन धतुओं की हाइड्रोजन आयन
;भ्
जैसे आॅक्सीकारकों से अभिक्रिया करने की वास्तविक दर में कभी-कभी कमी आ जाती है। उदाहरणाथ
कक्ष ताप पर टाइटेनियम एवं वैनेडियम तनु आॅक्सीकारक अम्लों के प्रति निष्क्रिय हैं।
के मान श्रेणी में द्विसंयोजी ध्नायनों के बनाने की घटती हुई प्रवृत्ति को दर्शाते हैं ;सारणी 8.2द्ध।
के कम ट्टणात्मक मानों की ओर जाने की सामान्य प्रवृत्ति प्रथम एवं द्वितीय आयनन एन्थैल्पी के योग में सामान्य वृ(ि से संबंध्ति है। यह जानना रोचक है कि
डदए छप
मान सामान्य प्रवृत्ति से आपेक्षित मानो की तुलना में अध्कि ट्टणात्मक हैं। जबकि
में अर्ध भरित
;कद्ध
उपकोश
;क
में पूर्ण भरित
उपकोश का स्थायित्व इनके
के मानों से संबंधिात हैऋ निकैल के लिए
का मान इसकी उच्चतम ट्टणात्मक जलयोजन एन्थैल्पी से संबंधिात है।
रेडाॅक्स युग्म के
मानों के अवलोकन ;सारणी 8.2द्ध से स्पष्ट है कि
आयन जलीय विलयन में प्रबलतम आॅक्सीकरण कर्मक का कार्य करते हैं।
आयन प्रबल अपचायी कर्मक ;अपचायकद्ध हैं तथा तनु अम्ल से हाइड्रोजन गैस मुक्त करते हैं। उदाहरणार्थ-
2 ब्त
;ुंद्ध ़ 2 भ्
2 ब्त
;ुंद्ध ़ भ्
;हद्ध
संक्रमण धतुओं की प्रथम श्रेणी के
के मान है-
ध्डद्ध
दृ1.18
दृ 0.91
दृ1.18
दृ 0.44
दृ 0.28
दृ 0.25
़0.34
इन मानों में अनियमितता के कारण को समझाइए।
ध्;डद्ध
के मान नियमित नहीं हैं, इसे हम आयनन एन्थैल्पी में अनियमित परिवर्तन
तथा उधर्वपातन एन्थैल्पी द्वारा समझा सकते हैं जो कि मैंगनीज और वैनेडियम के लिए अपेक्षाकृत बहुत कम होती है।
ध्डद
युग्म के लिए
ध्ब्त
अथवा
ध्थ्म
के मानों से बहुत अध्कि ध्नात्मक क्यों होता है? समझाइए।
इसके लिए
की तृतीय आयनन ऊर्जा का बहुत अधिाक मान ;
में परिवर्तन के लिए आवश्यकद्ध उत्तरदायी है। इससे यह भी स्पष्ट होता है कि क्यों
की
अवस्था श्यादा महत्त्व की नहीं है।
कोई धतु अपनी उच्चतम आॅक्सीकरण अवस्था केवल आॅक्साइड अथवा फ्रलुओराइड में ही क्यों प्रद£शत करती है?
में से कौन प्रबल अपचायक है और क्यों?
8.3.9
चुबंकीय गुण
पदार्थ पर चुंबकीय क्षेत्रा अनुप्रयुक्त करने पर मुख्यत: दो प्रकार के चुंबकीय व्यवहार प्रद£शत होते हैं -
प्रतिचुंबकत्व
कपंउंहदमजपेउ
अनुचुंबकत्व
चं,तंउंहदमजपेउ
;एकक 1द्ध। प्रतिचुंबकीय पदार्थ, अनुप्रयुक्त चुंबकीय क्षेत्रा द्वारा प्रतिकर्षित होते हैं परंतु अनुचुंबकीय पदार्थ आकर्षित होते हैं। जो पदार्थ चुंबकीय क्षेत्रा में प्रबल रूप से आकर्षित होते हैं, वे
लोहचुंबकीय
थ्मततवउंहदमजपब
कहलाते हैं। वास्तव में, लोहचुंबकत्व, अनुचुंबकत्व का चरम स्वरूप है। बहुत से संक्रमण धतु आयन अनुचुंबकीय हैं।
अनुचुंबकत्व की उत्पत्ति, अयुगलित इलेक्ट्राॅनों की उपस्थिति के कारण होती है, प्रत्येक ऐसे अयुगलित इलेक्ट्राॅन का
चुंबकीय आघूर्ण
;उंहदमजपब उवउमदजद्ध
प्रचक्रण कोणीय
संवेग
;ेचपदंदहनसंत उवउमदजनउद्ध
कक्षीय कोणीय संवेग
;वतइपजंसंदहनसंत उवउमदजनउद्ध
से संबंध्ति होता है। प्रथम संक्रमण श्रेणी की धाातुओं के यौगिकों में कक्षीय कोणीय संवेग का योगदान प्रभावी रूप से शमित ;
ुनमदबी
द्ध हो जाता है इसलिए इसका कोई महत्व नहीं रह जाता। अत: इनके लिए चुंबकीय आघूर्ण का निर्धरण उसमें उपस्थित अयुगलित इलेक्ट्राॅनों की संख्या के आधर पर किया जाता है तथा इसकी गणना नीचे दिए गए ‘प्रचक्रण-मात्रा’
;ैचपद वदसलद्ध
सूत्रा द्वारा की जाती है।
यहाँ
अयुगलित इलेक्ट्राॅनों की संख्या है तथा
µ
चुंबकीय आघूर्ण है जिसका मात्राक बोर मैग्नेटाॅन
है। एक अयुगलित इलेक्ट्राॅन का चुंबकीय आघूर्ण 1.73 बोर मैग्नेटाॅन
होता है।
अयुगलित इलेक्ट्राॅनों की बढ़ती संख्या के साथ चुंबकीय आघूर्ण का मान बढ़ता है। अत: प्रेक्षित चुंबकीय आघूर्ण से परमाणुओं, अणुओं तथा आयनों में उपस्थित अयुगलित इलेक्ट्राॅनों की संख्या का संकेत मिलता है। ‘प्रचक्रण-मात्रा’ सूत्रा द्वारा गणना से प्राप्त चुंबकीय आघूर्ण के मान तथा प्रयोगों के आधर पर निर्धरित प्रथम संक्रमण श्रेणी के तत्वों के चुंबकीय आघूर्णों के मान सारणी 8.7 में दिए गए हैं। प्रायोगिक आँकड़े मुख्य रूप से विलयन में उपस्थित जलयोजित आयनों अथवा ठोस अवस्था के लिए हैं।
8.7.
चुंबकीय आघूर्ण के परिकलित एवं प्रेक्षित मान
आयन
विन्यास
अयुग्मित
चुंबकीय आघूर्ण
इलेक्ट्राॅन
परिकलित
प्रेक्षित
ज्स
1.73
2.84
3.87
4.90
5.92
4.90
3.87
2.84
1.73
1.75
2.76
3.86
4.80
5.96
5.3 दृ 5.5
4.4 दृ 5.2
2.9 दृ 3ए 4
1.8 दृ 2.2
8.8
जलीय विलयन में द्विसंयोजी आयन के चुंबकीय आघूर्ण की गणना कीजिएऋ यदि इसका परमाणु क्रमांक 25 है।
जलीय विलयन में परमाणु क्रमांक 25 वाले द्विसंयोजी आयन में अयुगलित इलेक्ट्राॅनों की संख्या 5 होगी। अत: इसका चुंबकीय आघूर्ण होगा,
8.8
;ुंद्ध पवद ;
त्र 27द्ध
के लिए ‘प्रचक्रण-मात्रा’ चुंबकीय आघूर्ण की गणना कीजिए।
8.3.10
रंगीन आयनों का बनना
चित्रा 8.5
प्रथम संक्रमण श्रेणी के कुछ धत्विक आयनों के जलीय विलयनों के रंग। बाईं ओर से दाईं ओर
ए  ब्व
ए छप
ण्
जब निम्न उर्जा वाले
कक्षक से इलेक्ट्राॅन का उत्तेजन, उच्च ऊर्जा वाले
कक्षक में होता है तो उत्तेजन ऊर्जा
;मदमतहल विमगबपजंजपवदद्ध
का मान अवशोषित प्रकाश की आवृत्ति के संगत होता है ;एकक
द्ध। सामान्यत: यह आवृत्ति, दृश्य प्रक्षेत्रा
;अपेपइसम तमहपवदद्ध
में स्थित होती है। प्रेक्षित रंग, अवशोषित प्रकाश का पूरक रंग होता है। अवशोषित प्रकाश के आवृत्ति का निर्धरण लिगन्ड
;स्पहंदकद्ध
के स्वभाव के आधर पर किया जाता है। सारणी 8.8 में आयनों के जलीय विलयन में प्रेक्षित रंगों को क्रमब( किया गया है, यहाँ जल के अणु लिगन्ड का कार्य करते हैं। चित्रा
में कुछ
ब्लाॅक तत्वों के रंगीन विलयनों को दर्शाया गया है।
विन्यास
रंग
रंगहीन
रंगहीन
नीललोहित
नीला
हरा
बैंगनी
बैंगनी
बैंगनी
नीला
गुलाबी
पीला
हरा
नीला-गुलाबी
हरा
नीला
रंगहीन
8.3.11
संकुल यौगिकों का बनना
8.8.
प्रथम संक्रमण श्रेणी के कुछ जलयोजित धतु आयनों के रंग
संकुल यौगिक वे यौगिक होते हैं जिनमें धाातु आयन निश्चित संख्या में ट्टणायन अथवा उदासीन अणुओं से बंधान करके संकुलन स्पीशीश बनाते हैं। जिनके अपने अभिलक्षणिक गुण होते हैं। इसके कुछ उदाहरण हैं
ख्थ्म;ब्छद्ध
3दृ
ए ख्थ्म;ब्छद्ध
4दृ
ए ख्ब्न;छभ्
ख्च्जब्स
;एकक
में संकुल यौगिकों के रसायन की विस्तृत चर्चा की गई हैद्ध। संक्रमण तत्त्व अनेक संकुल यौगिकों की रचना करते हैं। इसका मुख्य कारण है धाातु आयनों के आकार का छोटा होना, धाातु आयनों पर उच्च आयनिक आवेश तथा आबंधें के बनने के लिए
कक्षकों की उपलब्ध्ता।
8.3.12
उत्प्रेरकीय गुण
संक्रमण धतुएं तथा इनके यौगिक उत्प्रेरकीय सक्रियता के लिए जाने जाते हैं। संक्रमण धाातुओं का यह गुण उनकी परिवर्तनशील संयोजकता एवं संकुल यौगिक के बनाने के गुण के कारण हैं। वैनेडियम
;टद्ध
आॅक्साइड ;संस्पर्श प्रक्रम मेंद्ध, सूक्ष्म विभाजित आयरन ;हाबर  प्रक्रम मेंद्ध और निकैल ;उत्प्रेरकीय हाइड्रोजनन मेंद्ध संक्रमण धतुओं के द्वारा उत्प्रेरण के कुछ उदाहरण हैं। उत्पे्ररक के ठोस पृष्ठ पर अभिकारक के अणुओं तथा उत्पे्ररक की सतह के परमाणुओं के बीच आबंधें की रचना होती है। आंबध बनाने के लिए प्रथम संक्रमण श्रेणी की धतुएं
इलेक्ट्राॅनों का उपयोग करती हैं। परिणामस्वरूप, उत्प्रेरक की सतह पर अभिकारक की सांद्रता में वृ(ि हो जाती है तथा अभिकारक के अणुओं में उपस्थित आबंधा दुर्बल हो जाते हैं। सक्रियण ऊर्जा का मान घट जाता है। आॅक्सीकरण अवस्थाओं में परिवर्तन हो सकने के कारण संक्रमण धतुएं उत्प्रेरक के रूप में अधिाक प्रभावी होती हैं। उदाहरणार्थ
आयरन
, आयोडाइड आयन तथा परसल्पेफट आयन के बीच संपन्न होने वाली अभिक्रिया को उत्प्रेरित करता है।
़ै
़ 2ैव्
इस उत्प्रेरकीय अभिक्रिया का स्पष्टीकरण इस प्रकार है
़ 2
़ प्
़ै
़ 2ैव्
8.3.13
अंतराकाशी यौगिकों का बनना
जब संक्रमण धतुओं के क्रिस्टल जालक के भीतर छोटे आकार वाले परमाणु जैसे
भ्ए छ
या
ब्
संपाशित हो जाते हैं तो अंतराकाशी यौगिकों की रचना होती है। ये यौगिक सामान्यतया
असमीकरणमितीय
;दवद.ेजवपबीपवउमजतपबद्ध
होते हैं तथा न तो आयनी होते हैं और न ही सहसंयोजी। उदाहरण के लिए
ब्
छए थ्म
भ्ए टभ्
0.56
ज्पभ्
1.7
इत्यादि। उ(ृत सूत्रा धतुओं की कोई सामान्य आॅक्सीकरण अवस्था प्रद£शत नहीं करते। संघटनों की प्रकृति के आधर पर, इस प्रकार के यौगिक
अंतराकाशी यौगिक
;पदजमतेजपजपंस बवउचवनदकेद्ध
कहलाते हैं। इन यौगिकों के मुख्य भौतिक एवं रासायनिक अभिलक्षण निम्न होते हैं
ं-
द्ध	अंतराकाशी यौगिकों के गलनांक उच्च होते हैं जो शु( धतुओं से भी अध्कि हैं।
द्ध	अंतराकाशी यौगिकों के गलनांक उच्च होते हैं जो शु( धतुओं से भी अध्कि हैं।
द्ध	ये अति कठोर होते हैं। यहाँ तक कि कुछ बोराइडों की कठोरता लगभग हीरे की 	कठोरता के समान होती है।
द्ध	इन यौगिकों की धत्विक चालकता सुरक्षित रहती है।
द्ध	रासायनिक रूप से अंतराकाशी यौगिक निष्क्रिय होते हैं।
8.3.14
मिश्रातुओं का बनना
मिश्रातु
;ंससवलद्ध
विभिन्न धतुओं का सम्मिश्रण होते हैं जो कि धतुओं के सम्मिश्रण से प्राप्त होते हैं। मिश्रातु समांगी ठोस विलयन हो सकते हैं जिनमें एक धतु के परमाणु, दूसरी धाातु के परमाणुओं में अनियमित रूप से वितरित रहते हैं। इस प्रकार के मिश्रातुओं की रचनाएं उन परमाणुओं द्वारा होती हैं जिनकी धत्विक त्रिज्याओं में
15:
का अंतर हो। संक्रमण धाातुओं के अभिलक्षणिक गुणों तथा उनकी त्रिज्याओं में समानता के कारण संक्रमण धतुओं द्वारा मिश्रातुओं की रचना सरलतापूर्वक होती है। इस प्रकार प्राप्त मिश्रातु कठोर होते हैं तथा इनके गलनांक सामान्यतया उच्च होते हैं। पेफरस मिश्रातु सबसे सुपरिचित मिश्रातु हैं। क्रोमियम, वैनेडियम, टंगस्टन, माॅलिब्डेनम तथा मैंगनीज का उपयोग विभिन्न प्रकार के स्टील तथा स्टेनलेस स्टील के उत्पादन में किया जाता है। असंक्रमण धतुओं तथा संक्रमण धतुओं के संयोग से प्राप्त मिश्रातु औद्योगिक महत्त्व के होते हैं, जिनके उदाहरण हैं
पीतल ;काॅपर-जिंकद्ध, कांसा ;काॅपर-टिनद्ध आदि।
आॅक्सीकरण अवस्था के ‘असमानुपातन’ का क्या अर्थ है? एक उदाहरण दीजिए।
जब एक विशिष्ट आॅक्सीकरण अवस्था उससे कम तथा उच्च आॅक्सीकरण अवस्थाओं की तुलना में कम स्थायी हो तो उसका असमानुपातन होता है। उदाहरण- मैंगनीज
;टप्द्धए
आॅक्सीकरण अवस्था मैंगनीज
;टप्प्द्ध
तथा मैंगनीज
;प्टद्ध
की तुलना में अम्लीय माधयम में कम स्थायी है।
3 डद
़ 4 भ्
2 डद
टप्प्
़ डद
स्पष्ट कीजिए कि
आयन जलीय विलयन में स्थायी नहीं है, क्यों? समझाइए।
8.4	संक्रमण तत्वों के कु छ महत्वपूर्ण यौगिक
उच्च ताप पर संक्रमण धतुओं एवं आॅक्सीजन के मधय अभिक्रिया के पफलस्वरूप संक्रमण धतुओं के आॅक्साइड प्राप्त होते हैं। स्वैंफडियम के अतिरिक्त सभी धतुएं
डव्
प्रकार के आयनिक आॅक्साइड बनाती हैं। इन आॅक्साइडों में धाातुओं की उच्चतम आॅक्सीकरण संख्या इनकी वर्ग संख्या के ;समान होती है। जैसा कि
यौगिकों तक देखने को मिलता है। वर्ग
के पश्चात आयरन का
से ऊपर कोई उच्च आॅक्साइड ज्ञात नहीं है। आॅक्साइड के अतिरिक्त आॅक्सो-ध्नायन
;वगवबंजपवदेद्ध
में,
में तथा
स्थायित्व देते हैं।
8.4.1
धाातुओं के आॅक्साइड एवं आॅक्सो-ट्टणायन
धतुओं की आॅक्सीकरण संख्या में वृ(ि के साथ आॅक्साइडों के आयनिक गुण में कमी आती है। मैंगनीज का आॅक्साइड,
सहसंयोजी तथा हरा तैलीय पदार्थ होता है। यहाँ तक कि
के गलनांक भी निम्न होते हैं। इन उच्च आॅक्साइडों में अम्लीय स्वभाव की प्रमुखता होती है।
इस प्रकार
भ्डदव्
प्राप्त होता है।
दोनों ही
से प्राप्त होते हैं।
उभयधर्मी होने पर भी मुख्यत: अम्लीय है और
3दृ
के लवण देता है। वैनेडियम के आॅक्साइडों में क्षारिकीय
से, अल्प क्षारिकीय
और उभयधर्मी
तक क्रमिक परिवर्तन देखने को मिलता है।
, अम्ल में विलेय होकर
लवण बनाता है। इसी प्रकार
, अम्ल तथा क्षारों से अभिक्रिया कर क्रमश:
3दृ
देता है। पूर्णरूप से अभिलक्षणित
क्षारकीय है परंतु
उभयधर्मी है।
पोटैशियम डाइक्रोमेट,
पोटैशियम डाइक्रोमेट चर्म उद्योग के लिए एक महत्त्वपूर्ण रसायन है। इसका उपयोग कई ऐशो
;ं्रवद्ध
यौगिकों को बनाने में आॅक्सीकारक के रूप में किया जाता है। डाइक्रोमेट को सामान्यत: क्रोमेट से बनाया जाता है। क्रोमाइट अयस्क
;थ्मब्त
को जब वायु की उपस्थिति में सोडियम या पोटैशियम कार्बोनेट के साथ संगलित किया जाता है तो क्रोमेट प्राप्त होता है। क्रोमाइट की सोडियम कार्बोनेट के साथ अभिक्रिया नीचे दी गई है
4 थ्मब्त
़ 8 छं
ब्व्
़ 7 व्
8 छं
़ 2 थ्म
़ 8 ब्व्
सोडियम क्रोमेट के पीले विलयन को छानकर उसे सल्फ्रयूरिक अम्ल द्वारा अम्लीय बना लिया जाता है जिसमें से नारंगी सोडियम डाइक्रोमेट,
छं
ण्2भ्
को क्रिस्टलित कर लिया जाता है।
2छं
़ 2 भ्
छं
़ 2 छं
सोडियम डाइक्रोमेट की विलेयता, पोटैशियम डाइक्रोमेट से अध्कि होती है। इसलिए सोडियम डाइक्रोमेट के विलयन में पोटैशियम क्लोराइड डालकर पोटैशियम डाइक्रोमेट प्राप्त कर लिया जाता है।
छं
़ 2 ज्ञब्स
़ 2 छंब्स
पोटैशियम डाइक्रोमेट के नारंगी रंग के क्रिस्टल, क्रिस्टलीकृत हो जाते हैं। जलीय विलयन में क्रोमेट तथा डाइक्रोमेट का अंतरारूपांतरण होता है जो विलयन के
चभ्
पर निर्भर करता है। क्रोमेट तथा डाइक्रोमेट में क्रोमियम की आॅक्सीकरण संख्या समान है।
2 ब्तव्
़ 2 व्भ्
2 ब्तव्
क्रोमेट आयन
तथा डाइक्रोमेट आयन
की संरचनाएं नीचे दी गई हैं। क्रोमेट आयन चतुष्पफलकीय होता है जबकि डा
इ
क्रोमेट आयन में दो चतुष्पफलकों के
शीर्ष
आपस में साझेदारी किए रहते हैं,
जिसमें
ब्तदृव्दृब्त
आबंध कोण का मान
126°
होता है।
सोडियम तथा पोटैशियम डाइक्रोमेट प्रबल आॅक्सीकरण कर्मक का कार्य करते हैं। सोडियम लवण की जल में विलेयता अध्कि होती है तथा यह कार्बनिक रसायन में आॅक्सीकरण कर्मक के रूप में अत्यधिाक प्रयुक्त किया जाता है। पोटैशियम डाइक्रोमेट का उपयोग आयतनमितीय विश्लेषण में प्राथमिक मानक के रूप में किया जाता है। अम्लीय माधयम में डाइक्रोमेट आयन की आॅक्सीकरण क्रिया निम्न प्रकार से प्रद£शत की जा सकती है
ं-
़ 14भ्
़ 6म
2ब्त
़ 7भ्
व ;म्
त्र 1.33टद्ध
इस प्रकार अम्लीय पोटैशियम डाइक्रोमेट, आयोडाइड का आॅक्सीकरण आयोडीन में, सल्पफाइड का सल्पफर में, टिन
का टिन
;प्टद्ध
में तथा आयरन
लवण का आयरन
लवण में करेगा। अर्धा अभिक्रियाएं निम्न हैं
ं-
3प्
़ 6 म
3भ्
6भ्
़ 3ै ़ 6 म
3ैद
3ैद
़ 6 म
6 थ्म
6थ्म
़ 6 म
संपूर्ण  आयनिक अभिक्रिया को पोटैशियम डाइक्रोमेट की आॅक्सीकरण अर्ध अभिक्रिया तथा अपचायकों की अपचयन अर्धा अभिक्रिया को जोड़कर प्राप्त किया जा सकता है।
़ 14 भ्
़ 6 थ्म
2 ब्त
़ 6 थ्म
़ 7 भ्
पोटैशियम परमैंगनेट
पोटैशियम परमैंगनेट को प्राप्त करने के लिए
को क्षारीय धतु हाइड्राॅक्साइड तथा
ज्ञछव्
जैसे आॅक्सीकारक के साथ संगलित किया जाता है। इससे गाढ़े हरे रंग वफा उत्पाद
प्राप्त होता है जो उदासीन या अम्लीय माधयम में असमानुपातित होकर पोटैशियम परमैंगनेट देता है।
़ 4ज्ञव्भ ़ व्
2ज्ञ
3डदव्
़ डदव्
औद्योगिक स्तर पर इसका उत्पादन
के क्षारीय आॅक्सीकरणी संगलन के पश्चात्, मैंगनेट ;
द्ध के वैद्युतअपघटनी आॅक्सीकरण द्वारा किया जाता है।
प्रयोगशाला में मैंगनीज
आयन के लवण परआॅक्सोडाइसल्पेफट द्वारा आॅक्सीकृत होकर परमैंगनेट बनाते हैं।
़ 5ै
़ 10ैव्
पोटैशियम परमैंगनेट गहरे बैंगनी ;लगभग कालाद्ध रंग के क्रिस्टल बनाता है जो
ज्ञब्सव्
के साथ समसंरचनात्मकता दर्शाते हैं। यह लवण जल में बहुत विलेय नहीं है, ;
293 ज्ञ
ताप पर
6.4
ग्राम/
ग्राम जल मेंद्ध। परंतु
513ज्ञ
तक गरम करने पर अपघटित हो जाता है।
2ज्ञडदव्
़ डदव्
़ व्
इसके दो भौतिक गुण अध्कि रोचक हैं
इसका अत्यध्कि गहरा रंग तथा प्रतिचुम्बकीय होने के साथ-साथ इसका तापक्रम पर आश्रित दुर्बल अनुचुंबकत्व। इन्हें अणु कक्षक सि(ांत द्वारा समझाया जा सकता है, जो कि इस पुस्तक की सीमा से बाहर है।
मैंगनेट तथा परमैंगनेट आयन चतुष्पफलकीय होते हैं। आॅक्सीजन के
कक्षकों व मैंगनीज के
कक्षकों के अतिव्यापन से इनमें
π
आबंधान पाया जाता है। हरा मैंगनेट आयन एक अयुगलित इलेक्ट्राॅन के कारण अनुचुंबकीय होता है परंतु परमैंगनेट आयन अयुगलित इलेक्ट्राॅन न होने के कारण प्रतिचुंबकीय होता है।
अम्लीय परमैंगनेट विलयन आॅक्सैलेट को कार्बनडाइआॅक्साइड में, आयरन
लवण को आयरन
लवण में, नाइट्राइट को नाइट्रेट में तथा आयोडाइड को मुक्त आयोडीन में आॅक्सीकृत कर देता है। अपचायकों की अर्धा अभिक्रियाएं इस प्रकार हैं
5 थ्म
5 थ्म
़ 5म
5छव्
़ 5भ्
5छव्
़ 10भ्
़ स0म
10प्
5प्
़ 10म
की अर्धा-अभिक्रिया एवं अपचायकों की अर्धा-अभिक्रियाओं को जोड़कर संपूर्ण अभिक्रिया को लिखा जा सकता है तथा आवश्यकतानुसार समीकरण को संतुलित कर लिया जाता है।
यदि हम परमैंगनेट के मैंगनेट, मैंगनीज डाइआॅक्साइड तथा मैंगनीज
लवणों में अपचयन की अर्धा-अभिक्रियाओं को निम्न रूप से प्रदर्शित करें,
़ म
;म्
त्र ़ 0.56 टद्ध
़ 3म
;म्
त्र ़ 1.69 टद्ध
़ 5म
;म्
त्र ़ 1.52 टद्ध
तो हम भली प्रकार देख सकते हैं कि विलयन में हाइड्रोजन आयन की सांद्रता अभिक्रियाओं को प्रभावित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। यद्यपि कई अभिक्रियाओं को रेडाॅक्स-विभव की सहायता से समझाया जा सकता है लेकिन अभिक्रिया की गतिकी भी एक महत्त्वपूर्ण कारक है। परमैंगनेट आयन द्वारा
ख्भ्
,त्र1
पर जल को आॅक्सीकृत किया जाना चाहिए। परंतु प्रायोगिक रूप से अभिक्रिया धाीमी होती है जब तक कि मैंगनीज
आयन उपस्थित न हो अथवा तापक्रम बढ़ाया न जाए।
की कुछ महत्वपूर्ण आॅक्सीकरण अभिक्रियाएं निम्नलिखित ह
1.	अम्लीय विलयन में -
;कद्ध	पोटैशियम आयोडाइड से आयोडीन मुक्त होती ह
व ़ 5प्
;खद्ध
आयन ;हराद्ध का,
;पीलाद्ध में परिवर्तन -
5थ्म
़ डदव्
व ़ 5थ्म
;गद्ध
333ज्ञ
पर आॅक्सैलेट आयन अथवा आॅक्सैलिक अम्ल का आॅक्सीकरण होता हैµ
5ब्
व ़ 10ब्व्
;घद्ध	हाइड्रोजन सल्पफाइड का सल्पफर में आॅक्सीकरण, जिसमें सल्पफर अवक्षेपित हो जाता ह
2भ्
़ै
5ै
व ़ 5ै
;चद्ध	सल्फ्रयूरस अम्ल अथवा सल्पफाइट का सल्पेफट अथवा सल्फ्रयूरिक अम्ल में आॅक्सीकरण्
ा
5ैव्
़ 6भ्
़ 3भ्
व ़ 5ैव्
;छद्ध	नाइट्राइट का नाइट्रेट में आॅक्सीकरण
5छव्
़ 6भ्
़ 5छव्
़ 3भ्
2.	उदासीन अथवा दुर्बल क्षारीय माधयम में
;कद्ध	धयान देने योग्य अभिक्रिया है, आयोडाइड का आयोडेट में परिवर्तन
व ़
़ 2व्
़ प्व्
;खद्ध	थायोसल्पेफट का सल्पेफट में लगभग मात्रात्मक रूप से आक्सीकरण
8डदव्
़ 3ै
8डदव्
़ 6ैव्
़ 2व्भ्
;गद्ध	मैंगनीज लवण का
में आॅक्सीकरणऋ शिंक सल्पेफट अथवा शिंक आॅक्साइड की उपस्थिति अभिक्रिया को उत्प्रेरित करती है
़ 3डद
5डदव्
नोट-
हाइड्रोक्लोरिक अम्ल की उपस्थिति में परमैंगनेट का अनुमापन असंतोषजनक हैऋ क्योंकि हाइड्रोक्लोरिक अम्ल क्लोरीन में आॅक्सीकृत हो जाता है।
उपयोग
विश्लेषणात्मक रसायन में उपयोग के अलावा पोटैशियम परमैंगनेट का उपयोग संश्लेषण कार्बनिक रसायन में आॅक्सीकारक के रूप में किया जाता है। इसका उपयोग एक विरंजीकारक के रूप में किया जाता है। ऊनी, सूती, सिल्क वस्त्रों तथा तेलों के विरंजीकरण में इसका उपयोग भी इसकी आॅक्सीकरण क्षमता पर निर्भर करता है।
आंतर संक्रमण तत्व ;
ब्लाॅकद्ध
ब्लाॅक की दो श्रेणियाँ हैं, लैन्थेनाॅयड ;लैन्थेनम के बाद के चैदह तत्वद्ध तथा ऐक्टिनाॅयड ;ऐक्टिनियम के बाद के चैदह तत्वद्ध। चूँकि लैन्थेनम तथा लैन्थेनाॅयड में सन्निकटता पाई जाती है अत: लैन्थेनाॅयडों की चर्चा में लैन्थेनम भी सम्मिलित रहता है। इन तत्वों के लिए सामान्य संकेत
प्रयुक्त होता है। इसी प्रकार से ऐक्टिनाॅयड तत्वों की चर्चा में ऐक्टिनियम भी इस श्रेणी के चैदह तत्वों के साथ सम्मिलित रहता है। संक्रमण श्रेणी की तुलना में लैन्थेनाॅयड आपस में अध्कि सन्निकट समानताएं प्रद£शत करते हैं। इन तत्वों में केवल एक स्थायी आॅक्सीकरण अवस्था होती है तथा इनका रसायन इन समान गुणों वाले तत्वों के आकार तथा नाभिकीय आवेश में हुए अल्प परिवर्तन के श्रेणी में प्रभाव की समीक्षा करने का उत्तम अवसर प्रदान करता है। दूसरी ओर, एक्टिनाॅयड श्रेणी का रसायन अत्यध्कि जटिल है। जटिलता का एक कारण इन तत्वों की आॅक्सीकरण अवस्थाओं का विस्तृत परास तथा दूसरा कारण इन तत्वों का रेडियोधार्मीगुण है, जो इन तत्वों के अध्ययन में विशेष कठिनाइयाँ उत्पन्न करता है। यहाँ
ब्लाॅक की दोनों श्रेणियों का अध्ययन पृथक रूप से किया जाएगा।
8.5	लैन्थेनाॅयड
लैन्थेनम तथा लैन्थेनाॅयड ;जिनके लिए सामान्य संकेत
का उपयोग किया गया हैद्ध के नाम, संकेत, परमाण्विक एवं कुछ आयनिक अवस्थाओं के इलेक्ट्राॅनिक विन्यास, परमाणु एवं आयनी त्रिज्याओं के मान सारणी
में दिए गए हैं।
8.9.
लैन्थेनम एवं लैन्थेनाॅयडों के इलेक्ट्राॅनिक विन्यास एवं त्रिज्याएं
परमाणु
त्रिज्याएं
क्रमांक
नाम
संकेत
स्
लैन्थेनम
सीरियम
प्रैजियोडिमियम
च्त
नियोडिमियम
छक
प्रोमिथियम
च्उ
सैमेरियम
ैउ
यूरोपियम
गैडोलिनियम
ळक
ट£बयम
ज्इ
डिसप्रोसियम
क्ल
होल्मियम
भ्व
अ£बयम
म्त
थूलियम
ज्उ
इट£बयम
ल्इ
ल्यूटीशियम
केवल
ख्ग्म,
क्रोड के बाह्य इलेक्ट्राॅन दर्शाए गए हैं।
8.5.1
यह देखा जा सकता है कि इन सभी परमाणुओं के इलेक्ट्राॅनिक विन्यास में
एक समान है, परंतु
स्तर पर परिवर्तनशील निवेशन है ;सारणी
द्ध। यद्यपि इन सभी तत्वों के त्रिधानात्मक इलेक्ट्राॅनिक विन्यास ;लैन्थेनाॅयडों की अति स्थायी आॅक्सीकरण अवस्थाद्ध का स्वरूप
है ;बढ़ते हुए परमाणु क्रमांक के साथ
दत्र1
तकद्ध।
8.5.2
परमाणु एवं आयनिक आकार
लैन्थेनम से ल्युटीशियम तक के तत्वों की परमाणु एवं आयनिक त्रिज्याओं में समग्र ”ास
लैन्थेनाॅयड तत्वों के रसायन का एक विशिष्ट लक्षण है। इसका तृतीय संक्रमण श्रेणी के तत्वों के रसायन पर दूरगामी प्रभाव होता है। परमाणु त्रिज्याओं के मानों ;धतुओं की संरचनाओं से व्युत्पन्नद्ध में पाई गई कमी नियमित नहीं है जैसा कि
आयनों में नियमित रूप से देखने को मिलता है, ;चित्रा
द्ध। यह आवुंफचन ठीक वैसा ही है जैसाकि सामान्य संक्रमण श्रेणियों में पाया गया है तथा कारण भी समान है, अर्थात एक ही उपकोश में एक इलेक्ट्राॅन का दूसरे इलेक्ट्राॅन द्वारा अपूर्ण परिरक्षण प्रभाव
;पउचमतंबिजेीपमसकपदह मििमबजद्ध
। पिफर भी श्रेणी में नाभिकीय आवेश बढ़ने के साथ एक
इलेक्ट्राॅन पर दूसरे
इलेक्ट्राॅन के परिरक्षण प्रभाव की तुलना में, एक
इलेक्ट्राॅन का दूसरे
इलेक्ट्राॅन पर परिरक्षण प्रभाव कम होता है तथा श्रेणी में बढ़ते हुए नाभिकीय आवेश के कारण बढ़ते हुए परमाणु क्रमांक के साथ परमाणु के आकार में एक नियमित ”ास पाया जाता है।
चित्रा
8.
6-
लैन्थेनाॅयडों की आयनिक त्रिज्याओं में प्रवृत्तियाँ
लैन्थेनाॅयड श्रेणी के आवुंफचन का संचयीप्रभाव,
कहलाता है, जिसके कारण तृतीय संक्रमण श्रेणी की त्रिज्याओं के मान दूसरी संक्रमण श्रेणी के संगत तत्वों की त्रिज्याओं के मानों के लगभग समान हो जाते हैं।
र्त
;160 चउद्ध
भि,;159 चउद्ध
की त्रिज्याओं का लगभग बराबर मान लैन्थेनाॅयड आवुंफचन का परिणाम है। यह इन धतुओं के प्रकृति में साथ पाए जाने तथा इनके पृथक्करण में उत्पन्न कठिनाई के लिए उत्तरदायी है।
8.5.3
आॅक्सीकरण अवस्थाएं
लैन्थेनाॅयड में,
सं,;प्प्द्ध
स्द;प्प्प्द्ध
यौगिक प्रमुख हैं, पिफर भी प्राय:
आयन विलयन में अथवा ठोस यौगिकों में उपस्थित रहते हैं। यह अनियमितता ;जैसी कि आयनन एन्थैल्पी मेंद्ध रिक्त, अर्धभरित तथा पूर्णभरित
कक्षकों के अतिरिक्त स्थायित्व के कारण पाई जाती है। अत:
का उत्कृष्ट गैस अभिविन्यास इसके बनने में सहायक होता है। परंतु यह एक प्रबल आॅक्सीकारक है। अत: यह पुन: सामान्य
अवस्था में आ जाता है।
ध्ब्म
़1.74 ट
है, जो यह दर्शाता है कि यह जल को आॅक्सीकृत कर सकता है। तथापि, इस अभिक्रिया की दर अध्कि धी,मी है और इसीलिए
द्ध एक अच्छा विश्लेषणात्मक अभिकर्मक है।
च्तए छकए ज्इ
क्ल
भी
आॅक्सीकरण अवस्था दर्शाते हैं, परंतु केवल
डव्
आॅक्साइडों में।
इलेक्ट्राॅनों के परित्याग द्वारा बनता है तथा
विन्यास इस आयन के बनने का कारण होता है।
एक प्रबल अपचायक है जो सामान्य
अवस्था में परिव£तत हो जाता है। इसी प्रकार से
ल
इ
, जिसका विन्यास
है, एक अपचायक का कार्य करता है।
ज्इ
कक्षक अर्धभरित है तथा यह आॅक्सीकारक का कार्य करता है। सैमेरियम का व्यवहार यूरोपियम से अत्यधिाक मिलता-जुलता है, जो
दोनों आक्सीकरण अवस्थाएं प्रद£शत करता है।
8.5.4
सामान्य अभिलक्षण
सभी लैन्थेनाॅयड चाँदी की तरह श्वेत तथा नरम धतुएं हैं और वायु में तुरंत बदरंग हो जाती हैं। परमाणु क्रमांक में वृ(ि के साथ कठोरता में वृ(ि होती है। सैमेरियम स्टील की तरह कठोर होता है। इनके गलनांक
1200 ज्ञ
के मधय होते हैं परंतु सैमेरियम
1623 ज्ञ
पर पिघलता है। इनकी विशिष्ट धतु संरचनाएं होती हैं तथा ये ऊष्मा एवं विद्युत के अच्छे चालक होते हैं। केवल
ल
इ
और कभी-कभी
ैउ
ज्उ
को छोड़कर घनत्व तथा अन्य गुणों में निर्बाधा परिवर्तन होता है।
अनेक त्रिसंयोजी लैन्थेनाॅयड आयन ठोस अवस्था तथा विलयन में रंगीन होते हैं। इन आयनों का रंग
इलेक्ट्राॅनों की उपस्थिति के कारण होता है।
आयनों में से कोई भी रंगीन नहीं हैं परंतु शेष लैन्थेनाॅयड आयन रंगीन होते हैं। पिफर भी, संभवत:
स्तर पर ही उत्तेजना के पफलस्वरूप अवशोषण बैंड संकीर्ण होते हैं।
;सं,
;ल्इ
के अतिरिक्त अन्य सभी लैन्थेनाॅयड आयन अनुचुंबकीय होते हैं। नियोडिमियम में अनुचुंबकीय गुण उच्चतम होता है।
लैन्थेनाॅयडों की प्रथम आयनन एन्थैल्पियों का मान
600ाश्र उवस
दृ1
के आसपास होता है। द्वितीय आयन एन्थैल्पी का मान लगभग
1200ाश्र उवस
दृ1
है, जो कैल्सियम के समतुल्य है। तृतीय आयनन एन्थैल्पी के मानों में विचरण के विस्तृत विवेचन से यह निष्कर्ष निकलता है कि विनिमय एन्थैल्पी का महत्व ;जैसा कि प्रथम संक्रमण श्रेणी के
कक्षकों मेंद्ध रिक्त, अर्धभरित तथा पूर्णभरित
स्तर को कुछ सीमा तक स्थायित्व प्रदान करने में प्रतीत होता है। यह लैन्थेनम, गैडोलिनियम तथा ल्यूटीशियम वफी तृतीय आयनन एन्थैल्पी के असाधाारण निम्न मानों से स्पष्ट है।
चित्रा
8.7-
लैन्थेनाॅयडों की रासायनिक अभिक्रियाएं
सामान्य रूप से श्रेणी के आरंभ वाले सदस्य अपने रासायनिक व्यवहार में कैल्सियम की तरह बहुत क्रियाशील होते हैं, परंतु बढ़ते परमाणु क्रमांक के साथ यह ऐलुमिनियम की तरह व्यवहार करते हैं।
अर्ध अभिक्रिया
;ुंद्ध ़ 3म
स्द;ेद्ध
के लिए
दृ2.2
दृ2.4 ट
के परास में है।
के लिए
दृ2.0 ट
है। निस्संदेह मान में थोड़ा सा परिवर्तन है, हाइड्रोजन गैस के वातावरण में मंद गति से गर्म करने पर धतुएं हाइड्रोजन से संयोग कर लेती हैं। धाातुओं को कार्बन के साथ गर्म करने पर कार्बाइड-
ब्ए स्द
ब्
स्दब्
बनते हैं। यह तनु अम्लों से हाइड्रोजन गैस मुक्त करती हैं तथा हैलोजन के वातावरण में जलने पर हैलाइड बनाती हैं। ये आॅक्साइड
तथा हाइड्राॅक्साइड
ड;
वी
बनाती हैं। हाइड्राॅक्साइड निश्चित यौगिक हैं न कि केवल हाइड्रेटेड आॅक्साइड। ये क्षारीय मृदा धतुओं के आॅक्साइड तथा हाइड्राॅक्साइड की भाँति क्षारकीय होते हैं। इनकी सामान्य अभिक्रियाएं चित्रा
में प्रद£शत की गई हैं।
लैन्थेनाॅयडो का सर्वोत्तम उपयोग प्लेट तथा पाइप बनाने के लिए मिश्रातु इस्पात के उत्पादन में है। एक सुप्रसि( मिश्रातु
मिश धाातु
;उपेबी उमजंसद्ध
है जो एक लैन्थेनाॅयड धतु
;्95:द्ध
आयरन
;्5:द्ध
तथा लेशमात्रा
ैए ब्ए बं,ए
।स
से बनी होती है। मिश धाातु की अत्यध्कि मात्रा, मैग्नीशियम आधरित मिश्रातु में प्रयुक्त होती है जो बंदूक की गोली, कवच या खोल तथा हल्के फ्रिलंट के उत्पादन के लिए उपयोग में लाया जाता है। लैन्थेनाॅयडों के मिश्रित आॅक्साइडों का उपयोग पेट्रोलियम भंजन में उत्प्रेरक की तरह किया जाता है। लैन्थेनाॅयडों के कुछ आॅक्साइडों का उपयोग
स्पुफरदीपी ;प्
ाफाॅस्प्
ाफरद्ध
के रूप में टेलीविशन पर्दे में तथा इसी प्रकार की प्रतिदीप्त सतहों में किया जाता है।
8.6	ऐक्टिनाॅयड
ऐक्टिनाॅयडों में
स्त
तक चैदह तत्व हैं। इन तत्वों के नाम, संकेत तथा कुछ गुण सारणी
में दिए गए हैं। ऐक्टिनाॅयड रेडियोसक्रिय तत्व हैं तथा प्रारंभिक सदस्यों की अर्धयु अपेक्षाकृत अध्कि होती है। परंतु बाद वाले सदस्यों की अर्धयु का परास एक दिन से
मिनट तक है। लाॅरेन्शियम
र्;त्र103द्ध
की अर्धयु
मिनट है। बाद वाले सदस्य केवल नैनोग्राम मात्राओं में ही बनाए जा सकते हैं। इन तथ्यों के कारण इनके अध्ययन में अध्कि कठिनाइयाँ आती हैं।
8.10.
ऐक्टिनियम तथा ऐक्टिनाॅयडों के कुछ गुण
परमाणु
त्रिज्याएं
ध्चउ
क्रमांक
नाम
संकेत
ऐक्टिनियम
थोरियम
प्रोटैक्टिनियम
यूरेनियम
न्
नेप्टूनियम
छच
प्लूटोनियम
च्न
ऐमेरिशियम
।न
क्यूरियम
ब्उ
बर्केलियम
ठा
कैलिपफो£नयम
बि,
आइन्सटाइनियम
मे,
पफ£मयम
थ्उ
मेन्डेलीवियम
डक
नोबेलियम
छव
लाॅरेन्शियम
स्त
5ि
7े
केवल
ख्त्द,
क्रोड के बाह्य इलेक्ट्राॅन दर्शाए गए हैं।
8.6.1
समझा जाता है कि सभी ऐक्टिनाॅयडों में
7े
विन्यास होता है तथा
उपकोशों  में परिवर्तनशील निवेश होता है। चैदह इलेक्ट्राॅनों का निवेश
उपकोश में होता है। थोरियम
;जी,एर त्र90द्ध
तक तो नहीं परंतु
एवं इसके आगे वाले तत्वों में नियमित रूप से निवेश होते हुए परमाणु संख्या
तक पहुँचने पर
कक्षक पूर्ण रूप से भर जाता है। लैन्थेनाॅयडों के समान ऐक्टिनाॅयडों के इलेक्ट्राॅनिक विन्यासों में अनियमितताएं,
उपकोश में उपस्थित
विन्यासों के स्थायित्व से सबंध्ति हैं। इस प्रकार
।उ
ब्उ
का इलेक्ट्राॅनिक विन्यास क्रमश:
ख्त्द, 5
ख्त्द,
है। यद्यपि,
कक्षकों तथा
कक्षकों में, उनके तरंग पफलन के कोणीय भाग के संदर्भ में समानता पाई जाती है परंतु ये इतने धाँसे हुए नहीं होते हैं जितने कि
कक्षक। अत:
कक्षक अध्कि मात्रा में आबंध्न में भाग ले सकते हैं।
8.6.2
आयनिक आकार
आयनिक आकार के संदर्भ में ऐक्टिनाॅयडों की सामान्य प्रवृत्ति भी लैन्थेनाॅयडों की ही तरह है। श्रेणी में परमाणु अथवा
आयनों के आकार में धाीरे-धाीरे क्रमिक ”ास होता है। इसे
ऐक्टिनाॅयड आवुंफचन
;लैन्थेनाॅयड आवुंफचन की तरहद्ध के रूप में संद£भत किया जा सकता है। यद्यपि यह आवुंफचन इस श्रेणी में एक तत्व से दूसरे तत्व में उत्तरोत्तर बढ़ता जाता है जो
इलेक्ट्राॅनों द्वारा दुर्बल परिरक्षण
;ेीपमसकपदहद्ध
के कारण है।
8.6.3
आॅक्सीकरण अवस्थाएं
ऐक्टिनाॅयड श्रेणी में आॅक्सीकरण अवस्थाओं का परास अध्कि है। आंशिक रूप से इसका कारण
ए 6
स्तरों की समतुल्य ऊर्जा है। ऐक्टिनाॅयड की ज्ञात आॅक्सीकरण अवस्थाएं सारणी
8.11
में दर्शाई गई हैं।
8.11.
ऐक्टिनियम तथा ऐक्टिनाॅइडों की आॅक्सीकरण अवस्थाएं
न्
छच
च्न
।उ
ब्उ
ठा
बि,
मे,
थ्उ
डक
छव
स्त
ऐक्टिनाॅयड सामान्यत:
आॅक्सीकरण अवस्था दर्शाते हैं। श्रेणी के प्रारंभिक अर्धा-भाग वाले तत्व सामान्यत: उच्च आॅक्सीकरण अवस्थाएं प्रद£शत करते हैं। उदाहरणार्थ, उच्चतम आॅक्सीकरण अवस्था
है
चं,ए न्
छच
में क्रमश:
़5ए ़6
तक पहुँच जाती है। परंतु बाद के तत्वों में आॅक्सीकरण अवस्थाएं घटती हैं ;सारणी
8.11
द्ध। ऐक्टिनाॅयडों व लैन्थेनाॅयडों में यह समानता है कि यह
आॅक्सीकरण अवस्था की अपेक्षा
आॅक्सीकरण अवस्था में अध्कि यौगिक बनाते हैं। तथापि,
आयनों की जल अपघटित होने की प्रवृत्ति होती है। प्रारंभ एवं बाद वाले ऐक्टिनाॅयडों की आॅक्सीकरण अवस्थाओं के वितरण में इतनी अधिाक अनियमितता तथा विभिन्नता पाई जाती हैऋ कि आॅक्सीकरण अवस्थाओं के संदर्भ में इन तत्वों के रसायन की समीक्षा करना संतोषजनक नहीं है।
8.6.4
सामान्य अभिलक्षण तथा लैन्थेनाॅयडों से तुलना
सभी ऐक्टिनाॅयड धतुएं देखने में चाँदी की तरह लगती हैं परंतु विभिन्न प्रकार की संरचनाएं दर्शाती हैं। संरचनाओं में भिन्नता का कारण धत्विक त्रिज्याओं में अनियमितताएं हैं, जो लैन्थेनाॅयडों से कहीं अध्कि हैं।
ऐक्टिनाॅयड अत्यध्कि अभिक्रियाशील धतुएं हैं, विशेषकर जब वे सूक्ष्म विभाजित हों। इन पर उबलते हुए जल की क्रिया से आॅक्साइड तथा हाइड्राइड का मिश्रण प्राप्त होता है और अध्किांश अधतुओं से संयोजन, सामान्य ताप पर होता है। हाइड्रोक्लोरिक अम्ल सभी धतुओं को प्रभावित करता है, परंतु अधिाकतर धाातुएं नाइट्रिक अम्ल द्वारा, अल्प प्रभावित होती हैं, कारण कि इन धाातुओं पर आॅक्साइड की संरक्षी सतह बन जाती है। क्षारों का इन धाातुओं पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता।
ऐक्टिनाॅयडों के चुंबकीय गुण लैन्थेनाॅयडों की तुलना में अध्कि जटिल हैं। यद्यपि
के अयुगलित इलेक्ट्राॅनों की संख्या के साथ ऐक्टिनाॅयडों की चुंबकीय प्रवृत्ति में परिवर्तन लगभग वैसा ही है जैसा लैन्थेनाॅयडों के लिए संगत परिणामों में है, हालाँकि ये मान लैन्थेनाॅयडों में कुछ अध्कि होते हैं।
ऐक्टिनाॅयडों के व्यवहार से यह स्पष्ट है कि प्रारंभिक ऐक्टिनाॅयडों की आयनन एन्थैल्पी ;यद्यपि सही रूप से ज्ञात नहीं हैद्ध, प्रारंभिक लैन्थेनायडों से कम हैं। यह उचित भी प्रतीत होता है क्योंकि जब
कक्षक भरना प्रारंभ होंगे तो वे इलेक्ट्राॅनों के आंतरिक क्रोड में कम भेदन करेंगे। इसीलिए
इलेक्ट्राॅन नाभिकीय आवेश संगत लैन्थेनाॅयडों के
इलेक्ट्राॅनों की तुलना में अध्कि प्रभावी  रूप से परिरक्षित होंगे। ऐक्टिनाॅइड में बाह्य इलेक्ट्राॅन कम दृढ़ता से जकड़े आबंध्न के लिए उपलब्ध होते हैं।
विभिन्न लक्षणों के संदर्भ में जिनका विवेचन ऊपर किया जा चुका है, ऐक्टिनाॅयडों की लैन्थेनाॅयडों से तुलना करने पर हम पाते हैं कि ऐक्टिनाॅयडों में लैन्थेनाॅयडों की तरह का व्यवहार, श्रेणी के दूसरे भाग तक पहुँचने तक सुस्पष्ट नहीं होता है। पिफर भी प्रारंभिक ऐक्टिनाॅयड भी लैन्थेनाॅयडों की तरह आपस में सन्निकट समानताएं दर्शाने में तथा गुणों के क्रमिक परिवर्तन प्रदर्शित करने में मिलते-जुलते हैं, जिनमें आॅक्सीकरण अवस्था का परिव£तत होना सम्मिलित नहीं है। लैन्थेनाॅयड तथा ऐक्टिनाॅयड आवुंफचन का तत्वों के आकार पर विस्तृत प्रभाव पड़ता है और इसीलिए संगत आवर्त में उनके आगे आने वाले तत्वों के गुणों पर भी प्रभाव पड़ता है। लैन्थेनाॅयड आवुंफचन अधिाक महत्वपूर्ण हैऋ क्योंकि एक्टिनाॅयडों के पश्चात आने वाले तत्वों का रसायन अभी तक कम ज्ञात है।
लैन्थेनाॅयड श्रेणी के एक सदस्य का नाम बतलाइए जो
ाॅक्
सीकरण अवस्था दर्शाता
है।
सीरियम
र्;त्र58द्ध
लैन्थेनाॅयड आवुंफचन की तुलना में एक तत्व से दूसरे तत्व के बीच ऐक्टिनाॅयड आवुंफचन अध्कि होता है। क्यों?
ब्लाॅक तत्वों  के  कु छ अनुप्रयोग
लोहा तथा इस्पात अत्यंत महत्वपूर्ण निर्माण सामग्री हैं। इनका उत्पादन आयरन आॅक्साइड के अपचयन, अशु(ियों के निष्कासन तथा कार्बन व मिश्रात्वन धतुओं, जैसे
ब्तए डद
के समिश्रण पर आधरित है। कुछ यौगिकों का उत्पादन कुछ विशेष उद्देश्य के लिए होता है, जैसे
का वर्णक उद्योग में और
का शुष्क बैटरी सेलों में। बैटरी उद्योग में
छपध्ब्क
की भी आवश्यकता पड़ती है। वर्ग
.11
के तत्वों को मुद्राधतु कहना उचित होगा। यद्यपि सिल्वर व गोल्ड की वस्तुओं का महत्व केवल संग्रहण तक ही सीमित हो गया है तथा समकालीन
न्ज्ञ
‘काॅपर’ सिक्के वास्तव में काॅपर अव£णत स्टील हैं और ‘सिल्वर’
न्ज्ञ
सिक्के
ब्नध्छप
मिश्रातु हैं। बहुत सी धाातुएं और/या उनके यौगिक रसायन उद्योग में महत्वपूर्ण उत्प्रेरक हैं। सल्फ्रयूरिक अम्ल के उत्पादन में
एै
के आॅक्सीकरण को उत्प्रेरित करता है।
।स;ब्भ्
युक्त
ज्पब्स
त्सीग्लर उत्प्रेरकों का आधाार है, जिसका उपयोग पाॅलिएथिलीन ;पाॅलिएथीनद्ध के उत्पादन में होता है। हाबर विधिा में
छ
ध्भ्
मिश्रण से अमोनिया प्राप्त करने के लिए आयरन उत्प्रेरक के रूप में प्रयुक्त होता है। तेल/वसा के हाइड्रोजनन में निकैल उत्प्रेरक के रूप में प्रयुक्त होता है। एथाइन के आॅक्सीकरण से एथेनल बनाने के ‘वाकर प्रक्रम’ में
च्कब्स
उत्प्रेरक के रूप में प्रयुक्त होता है। निकैल के संकुलों ऐल्काइनों तथा अन्य कार्बनिक यौगिकों जैसे बेन्जीन के बहुलकीकरण में उपयोगी हैं। पफोटोग्रापफी उद्योग
।हठत
के विशिष्ट प्रकाश संवेदनशीलता के गुणों पर आधाारित है।
सारांश
वर्गों वाला
ब्लाॅक
अध्किांशत:
आवर्त सारणी
के मधय भाग में स्थित है। इन तत्वों में आंतरिक
कक्षकों की इलेक्ट्राॅनों द्वारा उत्तरोत्तर पू£त होती है।
ब्लाक
आवर्त सारणी के बाहर नीचे
की ओर रखा गया है। इस ब्लाॅक में
कक्षक उत्तरोत्तर भरे जाते हैं।
ए 4
कक्षकों में इलेक्ट्राॅनों द्वारा आपू£त के संगत संक्रमण तत्वों की तीन श्रेणियाँ ज्ञात हैं। सभी संक्रमण धतुएं अभिलक्षक धाात्विक गुण प्रद£शत करती हैं, जैसे उच्च तनन क्षमता, तन्यता, वर्धनीयता, तापीय तथा विद्युत चालकता तथा धाात्विक गुण। इन धाातुओं के गलनांक एवं क्वथनांक उच्च होते हैं, जिसका कारण
;द.1द्ध
इलेक्ट्राॅनों की आबंधाों में भागीदारी है, जिसमें
प्रबल अंतरापरमाणुक आबंधा
बनते हैं। इनमें बहुत से गुणों के लिए उच्चिष्ठ प्रत्येक श्रेणी के मधय में पाया जाता है जो यह संकेत देता है कि प्रबल अंतरापरमाणुक अन्योन्य क्रिया के लिए प्रति
कक्षक एक अयुगलित इलेक्ट्राॅन का होना विशेषकर अनुकूल विन्यास है।
मुख्य वर्गों के तत्वों की तुलना में, बढ़ते हुए परमाणु क्रमांक के साथ
संक्रमण तत्वों वफी आयनन एन्थैल्पी
में अत्यधिाक वृ(ि नहीं पाई जाती। अत:
;द.1द्ध
कक्षक से इलेक्ट्राॅन की परिवर्तनीय संख्या में ”ास, ऊर्जा की दृष्टि से बाधाक नहीं होता। परिणामस्वरूप, स्कैंडियम तथा शािं,क के अतिरिक्त सभी संक्रमण धाातुएं परिवर्ती आॅक्सीकरण अवस्थाएं प्रद£शत करती हैं। संक्रमण धाातुओं के स्वभाव के संदर्भ में
;द.1द्ध
इलेक्ट्राॅनों की भागीदारी इन तत्वों को कुछ विशिष्ट गुण प्रदान करती है। अत: परिवर्ती आॅक्सीकरण अवस्थाओं के अतिरिक्त संक्रमण धाातुएं अनुचुंबकीय गुण और उत्प्रेरक गुण दर्शाती हैं तथा इन धतुओं में रंगीन आयन, संकुल यौगिक एवं अंतराकाशी यौगिक बनाने की प्रवृत्ति पाई जाती है।
संक्रमण धतुओं
के रासायनिक व्यवहार में अत्यधिाक विभिन्नता पाई जाती है। इनमें से बहुत सी धाातुएं खनिज अम्लों में घुल सकने के लिए पर्याप्त विद्युत धानात्मक होती हैं। यद्यपि इनमें से कुछ ‘उत्कृष्ट’ हैं। प्रथम संक्रमण श्रेणी में काॅपर के अतिरिक्त सभी धतुएं अपेक्षावृफत अभिक्रियाशील हैं।
संक्रमण धतुएं बहुत सी अधतुओंऋ जैसे
आॅक्सीजन, नाइट्रोजन, सल्पफर तथा हैलोजन से अभिक्रिया करके द्विअंगी यौगिकों की रचना करती हैं। प्रथम संक्रमण श्रेणी वफी धतुओं के आॅक्साइड प्राप्त करने के लिए आॅक्सीजन से उच्च ताप पर अभिक्रिया कराई जाती है। आॅक्साइड, अम्लों तथा क्षारों में विलेय होकर आॅक्सोधाात्विक लवण बनाते हैं। पोटैशियम डाइक्रोमेट तथा पोटैशियम परमैंगनेट इनके उदाहरण हैं। पोटैशियम डाइक्रोमेट बनाने के लिए क्रोमाइट अयस्क को वायु की उपस्थिति में क्षार के साथ संगलित करने के पश्चात सत्व को अम्लीकृत किया जाता है। पोटैशियम परमैंगनेट के विरचन में पाइरोलुसाइट अयस्क
;डदव्
का उपयोग किया जाता है। डाइक्रोमेट तथा परमैंगनेट दोनों ही प्रबल आॅक्सीकारक आयन हैं।
आंतरिक संक्रमण तत्वों की दो श्रेणियाँ
लैन्थेनाॅयड
एक्टिनाॅयड
आवर्त सारणी के
f
-ब्लाॅक
की रचना करती हैं।
f
आंतरिक कक्षकों में उत्तरोत्तर पू£त होने के साथ श्रेणी की धतुओं की परमाणु और आयनिक त्रिज्याओं में क्रमिक ”ास
होता है, जिसका प्रभाव आगे वाले तत्वों के रसायन पर प्रमुख रूप से पड़ता है। लैन्थेनम तथा लैन्थेनाॅयड श्रेणी की धतुएं श्वेत तथा मृदु होती हैं। जल से आसानी से अभिक्रिया करके विलयन में
आयन बना लेती हैं। प्रमुख आॅक्सीकरण अवस्था
है यद्यपि प्राय:
आॅक्सीकरण अवस्थाएं भी कुछ धतुओं द्वारा दर्शायी जाती हैं। विभिन्न आॅक्सीकरण अवस्थाओं में स्थित रहने के कारण
ऐक्टिनाॅयडों
का रसायन अध्कि जटिल है। पुनश्च: बहुत सी एक्टिनाॅइड धतुएं रेडियोधर्मी हैं जो इन धाातुओं के अध्ययन को कठिन बना देती हैं।
ब्लाॅक के तत्व तथा उनके यौगिकों के बहुत उपयोगी अनुप्रयोग हैं। इनमें से प्रमुख हैं विभिन्न प्रकार के स्टील बनाने में, उत्प्रेरक, संकुल तथा कार्बनिक संश्लेषण इत्यादि में।
अभ्यास
निम्नलिखित के इलेक्ट्राॅनिक विन्यास लिखिए-
अपप
च्उ
अप
अपपप
आॅक्सीकरण अवस्था में आॅक्सीकृत होने के संदर्भ में
के यौगिक
के यौगिकों की तुलना में अधिाक स्थायी क्यों हैं?
संक्षेप में स्पष्ट कीजिए कि प्रथम संक्रमण श्रेणी के प्रथम अर्धभाग में बढ़ते हुए परमाणु क्रमांक के साथ
आॅक्सीकरण अवस्था कैसे अधिाक स्थायी होती जाती है?
प्रथम संक्रमण श्रेणी के तत्वों के इलेक्ट्राॅनिक विन्यास किस सीमा तक आॅक्सीकरण अवस्थाओं को निर्धरित करते हैं? उत्तर को उदाहरण देते हुए स्पष्ट कीजिए।
संक्रमण तत्वों की मूल अवस्था में नीचे दिए गए
इलेक्ट्राॅनिक विन्यासों में कौन-सी आॅक्सीकरण अवस्था स्थायी होगी?
ए 3क
ए 3क
प्रथम संक्रमण श्रेणी के आॅक्सो-धतुट्टणायनों का नाम लिखिएऋ जिसमें धतु संक्रमण श्रेणी की वर्ग संख्या के बराबर आॅक्सीकरण अवस्था प्रद£शत करती है।
लैन्थेनाॅयड आवुंफचन क्या है? लैन्थेनाॅयड आवुंफचन के परिणाम क्या हैं?
8.8
संक्रमण धतुओं के अभिलक्षण क्या हैं? ये संक्रमण धतु क्यों कहलाती हैं?
ब्लाॅक के तत्वों में कौन से तत्व संक्रमण श्रेणी के तत्व नहीं कहे जा सकते?
संक्रमण धतुओं के इलेक्ट्राॅनिक विन्यास किस प्रकार असंक्रमण तत्वों के इलेक्ट्राॅनिक विन्यास से भिन्न हैं?
लैन्थेनाॅयडों द्वारा कौन-कौन सी आॅक्सीकरण अवस्थाएं प्रद£शत की जाती हैं?
8.11
कारण देते हुए स्पष्ट कीजि
द्ध	संक्रमण धतुएं तथा उनके अध्किांश यौगिक अनुचुंबकीय हैं।
द्ध	संक्रमण धतुओं वफी कणन एन्थैल्पी के मान उच्च होते हैं।
द्ध	संक्रमण धतुएं सामान्यत: रंगीन यौगिक बनाती हैं।
द्ध	संक्रमण धतुएं तथा इनके अनेवफ यौगिक उत्तम उत्प्रेरक का कार्य करते हैं।
8.12
अंतराकाशी यौगिक क्या हैं? इस प्रकार के यौगिक संक्रमण धतुओं के लिए भली प्रकार से ज्ञात क्यों हैं?
8.13
संक्रमण धतुओं की आॅक्सीकरण अवस्थाओं में परिवर्तनशीलता असंक्रमण धतुओं में आॅक्सीकरण अवस्थाओं में परिवर्तनशीलता से किस प्रकार भिन्न है? उदाहरण देकर स्पष्ट कीजिए।
8.14
आयरनक्रोमाइट अयस्क से पोटैशियम डाइक्रोमेट बनाने की विधि,का वर्णन कीजिए। पोटैशियम डाइक्रोमेट विलयन पर
चभ्
बढ़ाने से क्या प्रभाव पड़ेगा?
8.15
पोटैशियम डाइक्रोमेट की आॅक्सीकरण क्रिया का उल्लेख कीजिए तथा निम्नलिखित के साथ आयनिक समीकरण लिखिए-
द्ध	आयोडाइड आयन
द्ध	आयरन
विलयन
8.16
पोटैशियम परमैंगनेट वफो बनाने की विधि,का वर्णन कीजिए। अम्लीय पोटैशियम परमैंगनेट किस प्रकार-
द्ध आयरन
आयन ;
ैव्
तथा ;
द्ध आॅक्सैलिक अम्ल से अभिक्रिया करता है? अभिक्रियाओं के लिए आयनिक समीकरण लिखिए।
8.17
निकाय के संदर्भ में कुछ धतुओं के
के मान नीचे दिए गए हैं।
ध्ब्त
.0.9ट
ध्ब्त
.0.4 ट
ध्डद
.1.2ट
ध्डद
़1.5 ट
ध्थ्म
.0.4ट
ध्थ्म
़0.8 ट
उपरोक्त आँकड़ों के आधर पर निम्नलिखित पर टिप्पणी कीजिए-
द्ध	अम्लीय माधयम में
या
की तुलना में
का स्थायित्व।
द्ध	समान प्रक्रिया के लिए क्रोमियम अथवा मैंगनीश धतुओं की तुलना में आयरन के आॅक्सीकरण में सुगमता।
8.18
निम्नलिखित में कौन से आयन जलीय विलयन में रंगीन होंगे?
ए ब्न
एैब
3़ए
, प्रत्येक के लिए कारण बताइए।
8.19
प्रथम संक्रमण श्रेणी की धतुओं की
आॅक्सीकरण अवस्थाओं के स्थायित्व की तुलना कीजिए।
8.20
निम्नलिखित के संदर्भ में, लैन्थेनाॅयड एवं ऐक्टिनाॅयड के रसायन की तुलना कीजिए।
द्ध	इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
द्ध	परमाण्वीय एवं आयनिक आकार
द्ध	आॅक्सीकरण अवस्था
द्ध	रासायनिक अभिक्रियाशीलता।
8.21
आप निम्नलिखित को किस प्रकार से स्पष्ट करेंगे-
स्पीशीश में से
प्रबल अपचायक है जबकि मैंगनीश
प्रबल आॅक्सीकरक है।
द्ध	जलीय विलयन में कोबाल्ट
स्थायी है परंतु संकुलनकारी अभिकर्मकों की उपस्थिति में यह सरलतापूर्वक आॅक्सीकृत हो जाता है।
द्ध	आयनों का
विन्यास अत्यंत अस्थायी है।
8.22
असमानुपातन से आप क्या समझते हैं? जलीय विलयन में असमानुपातन अभिकि्रयाओं के दो उदाहरण दीजिए।
8.23
प्रथम संक्रमण श्रेणी में कौन सी धतु बहुध तथा क्यों
़1
आॅक्सीकरण अवस्था दर्शाती है?
8.24
निम्नलिखित गैसीय आयनों में अयुगलित इलेक्ट्राॅनों की गणना कीजिए।
ए ब्त
इनमें से कौन सा जलीय विलयन में अतिस्थायी है?
8.25
उदाहरण देते हुए संक्रमण धतुओं के रसायन के निम्नलिखित अभिलक्षणों का कारण बताइ
द्ध	संक्रमण धतु का निम्नतम आॅक्साइड क्षारकीय है, जबकि उच्चतम आॅक्साइड उभयधार्मी अम्लीय है।
द्ध	संक्रमण धतु की उच्चतम आॅक्सीकरण अवस्था आॅक्साइडों तथा फ्रलुओराइडों में प्रद£शत होती है।
अपपप
द्ध	धतु के आॅक्सोट्टणायनों में उच्चतम आॅक्सीकरण अवस्था प्रद£शत होती है।
8.26
निम्नलिखित को बनाने के लिए विभिन्न पदों का उल्लेख कीजिए
द्ध	क्रोमाइट अयस्क से
द्ध	पाइरोलुसाइट से
8.27
मिश्रातुएं क्या हैं? लैन्थेनाॅयड धतुओं से युक्त एक प्रमुख मिश्रातु का उल्लेख कीजिए। इसके उपयोग भी बताइए।
8.28
आंतरिक संक्रमण तत्व क्या हैं? बताइए कि निम्नलिखित में कौन से परमाणु क्रमांक आंतरिक संक्रमण तत्वों के हैं
29ए 59ए 74ए 95ए 102ए 104
8.29
ऐक्टिनाॅयड तत्वों का रसायन उतना नियमित नहीं है जितना कि लैन्थेनाॅयड तत्वों का रसायन। इन तत्वों की आॅक्सीकरण अवस्थाओं के आधर पर इस कथन का आधाार प्रस्तुत कीजिए।
8.30
एक्टिनाॅयड श्रेणी का अंतिम तत्व कौन सा है? इस तत्व का इलेक्ट्राॅनिक विन्यास लिखिए। इस तत्व की संभावित आॅक्सीकरण अवस्थाओं पर टिप्पणी कीजिए।
8.31
हुंड-नियम के आधर पर
आयन के इलेक्ट्राॅनिक विन्यास को व्युत्पन्न कीजिए तथा ‘प्रचक्रण मात्रा सूत्रा’ के आधाार पर इसके चुंबकीय आघूर्ण की गणना कीजिए।
8.32
लैन्थेनाॅयड श्रेणी के उन सभी तत्वों का उल्लेख कीजिए जो
तथा जो
आॅक्सीकरण अवस्थाएं दर्शाते हैं। इस प्रकार के व्यवहार तथा उनके इलेक्ट्राॅनिक विन्यास के बीच संबंध स्थापित कीजिए।
8.33
निम्नलिखित के संदर्भ में ऐक्टिनाॅयड श्रेणी के तत्वों तथा लैन्थेनाॅयड श्रेणी के तत्वों के रसायन की तुलना कीजिए।
द्ध	इलेक्ट्राॅनिक विन्यास  ;
द्ध	आॅक्सीकरण अवस्थाएं  ;
द्ध	रासायनिक अभिकि्रयाशीलता।
8.34
61ए 91ए 101
परमाणु क्रमांक वाले तत्वों का इलेक्ट्राॅनिक विन्यास लिखिए।
8.35
प्रथम श्रेणी के संक्रमण तत्वों के अभिलक्षणों की द्वितीय एवं तृतीय श्रेणी के वर्गों के संगत तत्वों से क्षैतिज वर्गों में तुलना कीजिए। निम्नलिखित बिंदुओं पर विशेष महत्व दीजिए-
द्ध	इलेक्ट्राॅनिक विन्यास	;
द्ध	आॅक्सीकरण अवस्थाएं	;
द्ध	आयनन एन्थैल्पी तथा
द्ध	परमाण्वीय आकार
8.36
निम्नलिखित आयनों में प्रत्येक के लिए
इलेक्ट्राॅनों की संख्या लिखिएµ
ए ब्त
ए ब्व
ए छप
ए ब्न
आप इन जलयोजित आयनों ;अष्टपफलकीयद्ध में पाँच
कक्षकों को किस प्रकार अधिाग्रहीत करेंगे? दर्शाइए।
8.37
प्रथम संक्रमण श्रेणी के तत्व भारी संक्रमण तत्वों के अनेक गुणों से भिन्नता प्रद£शत करते हैं। टिप्पणी कीजिए।
8.38
निम्नलिखित संकुल स्पीशीश के चुंबकीय आघूर्णों के मान से आप क्या निष्कर्ष निकालेंगे?
उदाहरण्
ा
चुंबकीय आघूर्ण
ख्डद;ब्छद्ध
2.2
ख्थ्म;भ्
व्द्ध
5.3
ख्डदब्स
5.9
पाठ्यनिहित प्रश्नों
उत्तर
सिल्वर
र्;त्र47द्धए ़2
आॅक्सीकरण अवस्था प्रद£शत कर सकता है, जिसमें उसके
कक्षक अपूर्ण भरे हुए हैं अत: यह संक्रमण तत्व है।
शािं,क के
कक्षकों के इलेक्ट्राॅन धत्विक आबंधान में प्रयुक्त नहीं होते हैं जबकि
श्रेणी के शेष सभी धाातुओं के
कक्षक के इलेक्ट्राॅन धत्विक आबंध बनाने में प्रयुक्त होते हैं।
मैंगनीज
र्;त्र2
द्धए
के परमाणु में सर्वाध्कि अयुगलित इलेक्ट्राॅन पाए जाते हैं।
आयनन एन्थैल्पी में अनियमित परिवर्तन विभिन्न
विन्यासों के स्थायित्व की क्षमता में भिन्नता के कारण है ;उदाहरण
द्ध असामान्य रूप से स्थाई हैं।
छोटे आकार एवं उच्च विद्युत ट्टणात्मकता के कारण आॅक्सीजन अथवा फ्रलुओरीन, धतु को उसके उच्च आॅक्सीकरण अवस्था तक आॅक्सीकृत कर सकते हैं।
की तुलना में
एक प्रबल अपचायक पदार्थ है।
कारण-
बनने में
परिवर्तन होता है किन्तु
में परिवर्तन होता है।
जल जैसे माधयम में
की तुलना में
अध्कि स्थायी है
देखें
ब्थै,ब्द्ध
।
जलीय विलयन में असमानुपातित होता है।
2ब्न
;ुंद्ध ़ ब्न;ेद्ध
इसके लिये
मान अनुकूल है।
इलेक्ट्राॅन नाभकीय आवेश से प्रभावी रूप से परिरक्षित रहते हैं। दूसरे शब्दों में
इलेक्ट्राॅनों का श्रेणी में एक तत्व से दूसरे तत्व की ओर जाने पर दुर्बल परिरक्षण प्रभाव प्ररिलक्षित होता है।