5.4.1	परिक्षिप्त प्रावस्था एवं परिक्षेपण माधयम की भौतिक अवस्था के आधाार पर वर्गीकरण
5.4.2	परिक्षिप्त प्रावस्था एवं परिक्षेपण माधयम के मधय अन्योन्यक्रिया की प्रकृति के आधाार पर वर्गीकरण
5.4.3	परिक्षिप्त प्रावस्था के कणों के प्रकार पर आधाारित वर्गीकरण- बहुआण्विक, बृहदाण्विक तथा सहचारी कोलाॅइड
5.4.4	कोलाॅइड बनाना
5.4.5	कोलाॅइडी विलयनों का शु(िकरण
5.4.6	कोलाॅइडी विलयनों के गुण
5.5 इमल्शन (पायस)
5.6	हमारे चारों ओर कोलाॅइड
सं,दकउंतो
ब्वअमत
नदपजऋ5
एकक
पृष्ठ रसायन
उद्देश्य
इस एकक के अध्ययन के पश्चात आप-
अंतरापृष्ठीय परिघटना एवं इसके महत्व का वर्णन कर सकेंगेऋ
अध्शिोषण को परिभाषित कर सकेंगे एवं इसे भौतिक एवं रासायनिक अध्शिोषण में वर्गीकृत कर सकेंगेऋ
अध्शिोषण की क्रियाविधि,की व्याख्या कर सकेंगेऋ
गैसों एवं विलयनों के ठोसों पर अध्शिोषण को नियंत्रित करने वाले कारकों की व्याख्या कर सकेंगेऋ
प्रफाॅयंडलिक ;
थ्तमनदकसपबी
द्ध अध्शिोषण समतापी वक्रों के आधर पर अध्शिोषण परिणामों की व्याख्या कर सकेंगेऋ
उद्योगों में उत्प्रेरक की भूमिका का महत्व समझ सकेंगेऋ
कोलाॅइडी अवस्था की प्रकृति का वर्णन कर सकेंगेऋ
कोलाॅइडों का विरचन, गुणों एवं शु(ीकरण का वर्णन कर सकेंगेऋ
इमल्शनों ;पायसद्ध का वर्गीकरण एवं उनका विरचन तथा गुणों का वर्णन कर सकेंगेऋ
जेल निर्माण की परिघटना का वर्णन कर सकेंगेऋ
कोलाॅइडों के उपयोगों को सूचीब( कर सकेंगे।
फ्कुछ अत्यधिाक महत्वपूर्ण रसायनों का औद्योगिक उत्पादन ठोस उत्प्रेरकों की सतह पर होने वाली अभिक्रियाओं द्वारा किया जाता है।य्
पृष्ठ रसायन सतह या अंतरापृष्ठ पर होने वाली परिघटनाओं से संबंधिात क्षेत्रा है। अंतरापृष्ठ या सतह को स्थूल प्रावस्थाओं से अलग दर्शाने के लिए एक हाइपफन ;
द्ध या स्लैश ;
ध्
द्ध का उपयोग किया जाता है। उदाहरणार्थ, एक ठोस एवं गैस के बीच अंतरापृष्ठ को, ठोस - गैस या ठोस / गैस द्वारा दर्शाया जाता है। पूर्ण मिश्रणीयता के कारण गैसों के मधय कोई अंतरापृष्ठ नहीं होता। पृष्ठ रसायन में हम जिन स्थूल प्रावस्थाओं के संपर्वफ में आते हैं वे शु( यौगिक या विलयन हो सकते हैं। अंतरापृष्ठ की मोटाई बहुध कुछ अणुओं तक सीमित रहती है, परंतु इसका क्षेत्रापफल स्थूल प्रावस्थाओं के कणों के आकार पर निर्भर करता है। बहुत-सी धयान देने योग्य महत्वपूर्ण परिघटनाएं जैसे, संक्षारण, इलेक्ट्रोड प्रक्रम, विषमांगी उत्पे्ररण, विलीनीकरण एवं क्रिस्टलीकरण, अंतरापृष्ठ पर परिलक्षित होती हैं। पृष्ठ रसायन का विषय उद्योग, विश्लेषण कार्य एवं दैनिक जीवन की परिस्थितियों में कई अनुप्रयोग पाता है।
पृष्ठ अध्ययनों को सतर्वफतापूर्वक निष्पादित करने हेतु पृष्ठ का वस्तुत: स्वच्छ होना अतिआवश्यक है।
दृ8
से
दृ9
पास्कल कोटि के अति उच्च निर्वात में आजकल धतुओं के अत्यध्कि स्वच्छ पृष्ठ प्राप्त करना संभव है। ऐसे स्वच्छ सतह वाले ठोस पदार्थों को निर्वात में ही भंडारित करना चाहिए अन्यथा उनका पृष्ठ, वायु के प्रमुख अवयवों अर्थात डाइनाइट्रोजन एवं डाइआॅक्सीजन के अणुओं से आच्छादित हो जाएगा।
इस एकक में आप कोलाॅइड, इमल्शन तथा जेल सहित पृष्ठ रसायन की कुछ महत्वपूर्ण विशिष्टताओं, जैसे-अध्शिोषण, उत्प्रेरण और कोलाॅइडों के बारे में पढ़ेंगे।
5.1	अधिाशोषण
ऐसे अनेक उदाहरण हैं जो यह प्रदर्शित करते हैं कि किसी ठोस के पृष्ठ की प्रवृत्ति, संपर्वफ में आने वाली प्रावस्था के अणुओं को आकर्षित कर धरित करने की होती है। यह अणु केवल पृष्ठ पर ही रहते हैं एवं स्थूल में गहराई पर नहीं जाते।
अणुक स्पीशीश का किसी ठोस या द्रव के स्थूल की अपेक्षा पृष्ठ पर संचित होना अध्शिोषण कहलाता है।
अणुक स्पीशीश या पदार्थ जो कि पृष्ठ पर सांद्रित या संचित होता है
अध्शिोष्य
कहलाता है एवं पदार्थ जिसके पृष्ठ पर
अध्शिोषण
होता है,
अध्शिोषक
अध्शिोषण निश्चित रूप से पृष्ठीय परिघटना है। विशेष रूप से बारीक चूर्ण अवस्था में ठोस, जो अध्कि पृष्ठ क्षेत्रापफल के होते हैं, जैसे चारकोल, सिलिका जेल, ऐलुमिना जेल, मिट्टðी, कोलाॅइड सूक्ष्म विभाजित धतुएं इत्यादि अच्छे अवशोषक का कार्य करते हैं।
क्रियाविध्यिों में अध्शिोषण
यदि चूर्णित चारकोल वाले बंद पात्रा में
ए भ्
ए ब्व्ए ब्स
ए छभ्
जैसी गैसें ली जाएं, तो ऐसा देखा जाता है कि पात्रा में गैस का दाब घट जाता है। गैस के अणु
चारकोल की सतह पर सांद्रित हो जाते हैं अर्थात गैसें सतह पर अध्शिोषित हो जाती हैं।
द्ध	एक कार्बनिक रंजक जैसे मेथिलीन ब्लू के विलयन में जब जांतव चारकोल मिलाकर विलयन को अच्छी प्रकार हिलाया जाता है, तो
निस्यंद
;छनित्राद्ध रंगहीन हो जाता है क्योंकि रंजक के अणु चारकोल की सतह पर एकत्रित हो जाते हैं अर्थात अध्शिोषित हो जाते हैं।
द्ध	अपरिष्कृत शर्वफरा के जलीय विलयन को जब जांतव चारकोल की परतों पर से प्रवाहित किया जाता है तो यह रंगहीन हो जाता हैऋ क्योंकि रंगीन पदार्थ चारकोल द्वारा अधिाशोषित कर लिए जाते हैं।
द्ध	सिलिका जेल की उपस्थिति में वायु शुष्क हो जाती है, क्योंकि जल के अणु जेल की सतह पर अध्शिोषित हो जाते हैं।
उपरोक्त उदाहरणों से यह स्पष्ट है कि ठोस पृष्ठ गैस या द्रव के अणुओं को अध्शिोषण के कारण बाँधे, रखती हैं। किसी अध्शिोषित पदार्थ को उस पृष्ठ से हटाना जिस पर वह अधिाशोषित है,
विशोषण
5.1.1
अधिाशोषण एवं
अवशोषण में विभेद
अध्शिोषण में पदार्थ केवल पृष्ठ पर सांद्रित होता है एवं अध्शिोषक की सतह से स्थूल में प्रवेश नहीं करता, जबकि अवशोषण में पदार्थ, ठोस के संपूर्ण स्थूल में समानरूप से वितरित हो जाता है। उदाहरण के लिए जब एक चाक को स्याही में डुबोया जाता है तो चाक की सतह रंजक अणुओं के अध्शिोषण के कारण स्याही का रंग धरण कर लेती है। केवल स्याही का विलायक अवशोषण के कारण चाक में अंदर तक चला जाता है। चाक को तोड़ने पर यह अंदर से सपेफद निकलती है। जल वाष्प का उदाहरण लेकर अध्शिोषण एवं अवशोषण में विभेद किया जा सकता है। जल वाष्प शुष्क कैल्सियम क्लोराइड के द्वारा अवशोषित होती है जबकि सिलिका जेल द्वारा अध्शिोषित होती है। दूसरे शब्दों में, अध्शिोषण में अध्शिोष्य की सांद्रता केवल अध्शिोषक के पृष्ठ पर बढ़ती है जबकि अवशोषण में सांद्रता ठोस के संपूर्ण स्थूल में एक समान रहती है।
अध्शिोषण एवं अवशोषण साथ-साथ भी हो सकते हैं। दोनों प्रक्रमों को समझाने के लिए शोषण शब्द ;पदद्ध का प्रयोग किया जाता है।
5.1.2
अधिाशोषण की
क्रियाविधिा
अध्शिोषण की उत्पत्ति इस तथ्य से होती है कि अध्शिोषक के पृष्ठीय कण वैसे वातावरण में नहीं होते जिसमें स्थूल के अंदर के कण होते हैं। अध्शिोषक के अंदर के कणों पर लगने वाले सभी बल आपस में संतुलित होते हैं परंतु पृष्ठीय कण सभी दिशाओं में अपनी प्रकार के परमाणुओं या अणुओं से घिरे नहीं होते, अत: उन पर असंतुलित या अध्शिेष आकर्षण बल होते हैं। अध्शिोषक के ये बल ही अध्शिोष्य कणों को आकर्षित करने के लिए उत्तरदायी होते हैं। एक दिए गए ताप एवं दाब पर अध्शिोषण की सीमा अध्शिोषक के प्रति इकाई द्रव्यमान का क्षेत्रापफल बढ़ने के साथ बढ़ती है।
दूसरा महत्वपूर्ण कारक जो अध्शिोषण की विशेषता चित्रित करता है, वह है अध्शिोषण ऊष्मा। अध्शिोषण होने पर पृष्ठ के अवशिष्ट बलों में सदैव कमी आती है अर्थात पृष्ठ ऊर्जा में कमी आती है जो कि ऊष्मा के रूप में प्रकट होती है। अत: अधिाशोषण सदा एक ऊष्माक्षेपी प्रक्रम होता है। दूसरे शब्दों में, अध्शिोषण का
हमेशा )णात्मक होता है। जब एक गैस अध्शिोषित होती है, तो इसके अणुओं का संचलन ;
उवअमउमदज
द्ध सीमित हो जाता है। इससे अध्शिोषण के पश्चात गैस की ऐन्ट्राॅपी घट जाती है। अर्थात्
)णात्मक होता है। इस प्रकार अध्शिोषण होने पर निकाय की एन्थैल्पी एवं एन्ट्राॅपी घटती हैं। किसी प्रक्रम के स्वत: प्रवर्तित होने के लिए, ऊष्मागतिकीय आवश्यकता यह है कि स्थिर ताप एवं दाब पर
)णात्मक होना चाहिए अर्थात गिब्श ऊर्जा में कमी होनी चाहिए। समीकरण
दृ ज्
के आधर पर
तभी )णात्मक हो सकता है जब
का मान पर्याप्त )णात्मक हो, क्योंकि
ज्
का मान ध्नात्मक है। अत: अध्शिोषण प्रक्रम में, जो कि स्वत: प्रवर्तित होता है, इन दोनों गुणकों का संयोजन
को )णात्मक बनाता है। जैसे-जैसे अध्शिोषण बढ़ता है
कम )णात्मक होता जाता है एवं अंत में
ए
ज्
के तुल्य हो जाता है एवं
का मान शून्य हो जाता है। इस अवस्था पर साम्य स्थापित हो जाता है।
5.1.3
अधिाशोषण के प्रकार
ठोसों पर गैसों के अध्शिोषण दो प्रकार के होते हैं। यदि किसी ठोस के पृष्ठ पर गैस का संचयन दुर्बल वान्डरवालस बलों के कारण होता है तो अध्शिोषण को
भौतिक अध्शिोषण
ची,लेपबंसंकेवतचजपवद वत ची,लेपवतचजपवद
द्ध कहते हैं। जब गैस के अणु या परमाणु ठोस पृष्ठ पर रासायनिक बंधें से जुड़ते हैं तो अध्शिोषण,
रासायनिक अध्शिोषण
रसोवशोषण
बी,मउपबंस
।केवतचजपवद वत बी,मउपेवतचजपवद
द्ध कहलाता है। रासायनिक बंध प्रकृति में सहसंयोजक या आयनिक हो सकते हैं। रसोवशोषण में उच्च सक्रियण ऊर्जा सम्मिलित होती है, अत: इसे सामान्यतया सक्रियत अध्शिोषण संद£भत किया जाता है। कभी-कभी ये दोनों प्रक्रम साथ-साथ होते हैं एवं अध्शिोषण का प्रकार निश्चित करना आसान नहीं होता। निम्न ताप पर होने वाला भौतिक अध्शिोषण ताप बढ़ाने पर रसोवशोषण में बदल जाता है। उदाहरण के लिए, डाइहाइड्रोजन पहले निकैल की सतह पर वान्डरवालस बलों के द्वारा अध्शिोषित होती है। तत्पश्चात हाइड्रोजन के अणु, परमाणुओं में वियोजित होते हैं, जो कि रसोवशोषण द्वारा निकैल की सतह पर बंधे, रहते हैं। दोनों प्रकार के अधिाशोषणों के कुछ प्रमुख अभिलक्षण नीचे वर्णित किए गए हैं।
भौतिक अध्शिोषण के अभिलक्षण
विशिष्टता की कमी -
एक अध्शिोषक की दी गई सतह किसी विशिष्ट गैस के लिए कोई प्राथमिकता नहीं दर्शाती क्योंकि वान्डरवाल्स बल व्यापक होते हैं।
अध्शिोष्य की प्रकृति -
किसी ठोस द्वारा अध्शिोषित गैस की मात्रा गैस की प्रकृति पर निर्भर करती है। सामान्यतया, सरलतापूर्वक द्रवणीय गैसें ;यानि उच्च क्रांतिक तापों वालीद्ध आसानी से अध्शिोषित हो जाती हैं, क्योंकि वान्डरवाल्स बल क्रांतिक तापों के निकट अधिाक प्रबल होते हैं। इसीलिए
1ह
सक्रियत चारकोल, मेथेन ;क्रांतिक ताप
190 ज्ञ
द्ध की अपेक्षा अध्कि सल्पफर डाइआॅक्साइड ;क्रांति
क ताप
630ज्ञद्ध
को अधिाशोषित करता है जो कि
4.5 उस्
डाइहाइड्रोजन ;क्रांतिक ताप
33ज्ञ
द्ध से भी अधिाक है।
उत्क्रमणीय प्रकृति
-
गैस का ठोस पर अध्शिोषण सामान्यतया उत्क्रमणीय होता है।
अत: ठोस $ गैस
गैस/ठोस $ ऊर्जा
दाब बढ़ाने पर अध्कि गैस अध्शिोषित होती है क्योंकि इससे गैस का आयतन कम होता है ;ले-शातैलिए का सि(ांतद्ध और दाब घटाकर गैस को निकाला जा सकता है। अधिाशोषण प्रक्रम ऊष्माक्षेपी होने के कारण, भौतिक अध्शिोषण निम्न ताप पर सहजता से होता है और ताप बढ़ने पर घटता है ;ले-शातैलिए का सि(ांतद्ध।
अध्शिोषक का पृष्ठीय क्षेत्रापफल-
अध्शिोषण का परिमाण अध्शिोषक के पृष्ठीय क्षेत्रापफल के बढ़ने के साथ बढ़ता है। अत: महीन चूर्णित धतुएं एवं सरंध्र पदार्थ जिनका पृष्ठीय क्षेत्रापफल अध्कि होता है, अच्छे अध्शिोषक होते हैं।
अध्शिोषण की एन्थैल्पी-
निसंदेह, भौतिक अध्शिोषण एक ऊष्माक्षेपी प्रक्रम है परंतु अध्शिोषण की एन्थैल्पी, अत्यधिाक कम ;
20 दृ 40ाश्र उवस
द्ध होती है। ऐसा इसीलिए होता है क्योंकि गैसीय अणुओं एवं ठोस सतह के मधय आकर्षण केवल दुर्बल वान्डरवाल्स बलों के कारण होता है।
रसोवशोषण के अभिलक्षण
उच्च विशिष्टता-
रसोवशोषण अतिविशिष्ट होता है एवं यह केवल तभी होता है जब अध्शिोषक एवं अध्शिोष्य के मधय रासायनिक बंध बनने की कोई संभावना हो। उदाहरणार्थ, आॅक्सीजन धतुओं पर आॅक्साइड बनने के कारण अधिाशोषित होती है एवं हाइड्रोजन का संक्रमण धतुओं द्वारा अवशोषण हाइड्राइड बनने के कारण होता है।
अनुत्क्रमणीयता
रसोवशोषण-
में यौगिक बनने के कारण इसकी प्रकृति अनुत्क्रमणीय होती है। रसोवशोषण भी एक ऊष्माक्षेपी प्रक्रम है परंतु उच्च सक्रियण ऊर्जा के कारण निम्न तापों पर यह बहुत धी,मा होता है। अध्किांश रासायनिक परिवर्तनों के समान अधिाशोषण ताप बढ़ने पर प्राय: बढ़ता है। निम्नताप पर गैस का भौतिक अध्शिोषण, उच्च ताप पर रसोवशोषण में बदल सकता है। साधरणतया उच्च दाब भी रसोवशोषण के लिए सहायक होता है।
पृष्ठीय क्षेत्रापफल-
भौतिक अध्शिोषण के समान, रसोवशोषण भी अध्शिोषक का पृष्ठीय क्षेत्रापफल बढ़ने पर बढ़ता है।
अध्शिोषण की एन्थैल्पी-
रसोवशोषण की एन्थैल्पी उच्च ;
80.240ाश्र उवस
द्ध होती है क्योंकि इसमें रासायनिक बंध का निर्माण होता है।
5.1-
भौतिक अध्शिोषण एवं रासायनिक अध्शिोषण की तुलना
भौतिक अध्शिोषण
रासायनिक अध्शिोषण ;रसोवशोषणद्ध
1.	यह वान्डरवाल्स बलों के कारण उत्पन्न होता है।
2.	यह प्रकृति में विशिष्ट नहीं है।
3.	यह प्रकृति में उत्क्रमणीय है।
4.	यह गैस की प्रकृति पर निर्भर करता है। अध्कि आसानी से द्रवणीय गैसें सहजता से अध्शिोषित होती हैं।
5.	इसमें अध्शिोषण की एन्थैल्पी कम ;
20.40ा
र
उवस
होती है।
6.	अध्शिोषण के लिए निम्न ताप सहायक होता है। यह ताप बढ़ने पर घटता है।
7. इसमें सुप्रेक्ष्य सक्रियण ऊर्जा की आवश्यकता नहीं होती।
8.	यह पृष्ठीय क्षेत्रापफल पर निर्भर करता है।यह पृष्ठीय क्षेत्रापफल के बढ़ने पर बढ़ता है।
9.	उच्च दाब पर अध्शिोषक के पृष्ठ पर यह बहुअणुक परतों के रूप में परिणामित होता है।
1.	यह रासायनिक बंध बनने के कारण होता है।
2.	यह प्रकृति में अतिविशिष्ट होता है।
3.	यह अनुत्क्रमणीय है।
4.	यह भी गैस की प्रकृति पर निर्भर करता है। वे गैसें जो अध्शिोषक से क्रिया करती हैं, रसोशोषण दर्शाती है।
5.	इसमें अध्शिोषण की एन्थैल्पी ;
30 दृ 240ाश्रउवस
द्ध उच्च होती है।
6.	अध्शिोषण के लिए उच्च ताप सहायक होता है। यह ताप बढ़ने पर बढ़ता है।
7.	कभी-कभी उच्च सक्रियण ऊर्जा की आवश्यकता होती है।
8.	यह भी पृष्ठीय क्षेत्रापफल पर निर्भर करता है। यह भी पृष्ठीय क्षेत्रापफल के बढ़ने पर बढ़ता है।
9.	यह एकल अणुक परत के रूप में पफलित होता है।
5.1.4
अधिाशोषण समतापी
अध्शिोषक द्वारा अध्शिोषित गैस की मात्रा में स्थिर ताप पर दाब के साथ परिवर्तन एक वक्र के माधयम से व्यक्त किया जा सकता है, जिसे
अध्शिोषण समतापी
कहते हैं।
चित्रा 5.1-
अधिाशोषण समतापी वक्र
प्रफाॅयन्डलिक समतापीवक्र-
प्रफाॅयन्डलिक ने 1909 में ठोस अध्शिोषक के इकाई द्रव्यमान द्वारा एक निश्चित ताप पर अधिाशोषित गैस की मात्रा एवं दाब के मधय एक प्रयोगाश्रित संबंध दिया। संबंध को निम्न समीकरण द्वारा व्यक्त किया जा सकता है -
ण्
1ध्
द झ 1
5.1
जहाँ
ग
अध्शिोषक के
उ
द्रव्यमान द्वारा
दाब पर अध्शिोषित गैस का द्रव्यमान है।
एवं
स्थिरांक हैं जो कि किसी निश्चित ताप पर अध्शिोषक एवं गैस की प्रकृति पर निर्भर करते हैं। संबंध को सामान्यतया एक वक्र के रूप में निरूपित किया जाता है जिसमें अध्शिोषक के प्रति ग्राम द्वारा अध्शिोषित गैस का द्रव्यमान दाब के विपरीत आलेखित किया जाता है ;चित्रा 5.1द्ध। ये वक्र इंगित करते हैं कि एक निश्चित दाब पर, ताप बढ़ाने से भौतिक अधिाशोषण घटता है। ये वक्र उच्च दाब पर हमेशा संतृप्ता की ओर बढ़ते प्रतीत होते हैं।
चित्रा 5.2-
प्रफाॅयन्डलिक समतापी वक्र
समीकरण 5.1 का लघुगणक लेने प
र-
त्र सवह
ा ़
सवह च
5.2
प्रफाॅयन्डलिक समतापी वक्र की वैध्ता, आलेख में
को
ल
.
अक्ष ;कोटिद्ध एवं
को
ग.
अक्ष ;भुजद्ध पर लेकर प्रमाणित की जा सकती है। यदि यह एक सीधी, रेखा आती है तो प्रफाॅयन्डलिक समतापी वक्र प्रमाणित है, अन्यथा नहीं ;चित्रा 5.2द्ध। सीधी, रेखा के ढाल
का मान देता है।
ल.
अक्ष पर अंत:खंड
का मान देता है।
प्रफाॅयन्डलिक समतापी अध्शिोषण के व्यवहार की सन्निकट व्याख्या करता है। गुणक
का मान 0 एवं 1 के मधय हो सकता है ;अनुमानित सीमा 0.1 से 0.5द्ध। अत: समीकरण 5.2 दाब के सीमित विस्तार तक ही लागू होती है।
क्योंकि
त्र 0ए
स्थिरांक, अत: अध्शिोषण दाब से स्वतंत्रा है।
जब
त्र 1ए
ा च
अर्थात
∝
ए
अत: अध्शिोषण में परिवर्तन दाब के अनुक्रमानुपाती है। दोनों ही प्रतिबंधें का प्रायोगिक परिणामों से समर्थन होता है। प्रायोगिक समतापी सदैव उच्च दाब पर संतृप्ता की ओर अभिगमन करते प्रतीत होते हैं। इसे प्रफाॅयन्डलिक समतापी से नहीं समझाया जा सकता। इस प्रकार यह उच्च दाब पर असपफल हो जाता है।
5.1.5
विलयन प्रावस्था से अधिाशोषण
ठोस, विलयनों से भी घुले हुए पदार्थों का अध्शिोषण कर सकते हैं। जब ऐसीटिक अम्ल के जलीय विलयन को चारकोल के साथ हिलाया जाता है तो अम्ल का एक अंश चारकोल के द्वारा अध्शिोषित हो जाता है एवं विलयन में अम्ल की सांद्रता घट जाती है। इसी प्रकार से लिटमस का विलयन चारकोल के साथ हिलाने पर रंगहीन हो जाता है। जब
डह
को मैग्नेसाॅन अभिकर्मक की उपस्थिति में अवक्षेपित किया जाता है तो यह नीला रंग ग्रहण कर लेता है। यह रंग मैग्नेसाॅन के अध्शिोषण के कारण होता है। विलयन प्रावस्था से अध्शिोषण में निम्नलिखित प्रेक्षण प्राप्त किए गए हैं।
द्ध	अध्शिोषण की सीमा ताप के बढ़ने पर घटती है।
द्ध	अध्शिोषण की सीमा, अध्शिोषक का पृष्ठीय क्षेत्रापफल बढ़ने पर बढ़ती है।
द्ध	अध्शिोषण की सीमा, विलयन में विलेय की सांद्रता पर निर्भर करती है।
द्ध	अध्शिोषण की सीमा अध्शिोषण एवं अध्शिोष्य की प्रकृति पर निर्भर करती है।
विलयनों से अध्शिोषण की परिशु( क्रियाविधि,ज्ञात नहीं है। प्रफाॅयन्डलिक समीकरण विलयनों से अध्शिोषण के व्यवहार का इस अंतर के साथ सन्निकट वर्णन करती है कि दाब के स्थान पर विलयन की सांद्रता पर विचार किया जाता है। अर्थात्,
1ध्
5.3
;यहाँ
साम्यसांद्रता है, अर्थात अध्शिोषण पूर्ण होने पर सांद्रताद्ध
उपरोक्त समीकरण का लघुगणक लेने पर हम पाते हैं,
त्र सव
ा ़
5.4
को
सव
के विपरीत आलेखित करने पर एक सीधी, रेखा प्राप्त होती है जो कि प्रफाॅयन्डलिक समतापी के सत्यापन को दर्शाती है। इसको प्रायोगिक तौर पर ऐसीटिक अम्ल की विभिन्न सांद्रताओं के विलयन लेकर परखा जा सकता है। विलयनों के समान आयतन, चारकोल की समान मात्राओं में अलग-अलग फ्रलास्कों में मिलाये जाते हैं। अध्शिोषण के पश्चात प्रत्येक फ्रलास्क में ऐसीटिक अम्ल की अंतिम सांद्रता ज्ञात की जाती है। प्रारंभिक एवं अंतिम सांद्रताओं में अंतर,
श्गश्
का मान देता है। उपरोक्त समीकरण का उपयोग करते हुए प्रफाॅयन्डलिक समतापी की सत्यता स्थापित की जा सकती है।
5.1.6
अधिाशोषण के अनुप्रयोग
अध्शिोषण की परिघटना के अनेक अनुप्रयोग हैं। कुछ महत्वपूर्ण अनुप्रयोग यहाँ सूचीब( किए गए हैं-
उच्च निर्वात उत्पन्न करने में
अत्यध्कि उच्च निर्वात उत्पन्न करने के लिए, निर्वात पंप द्वारा निर्वातित पात्रा से	लेशमात्रा वायु, चारकोल पर अध्शिोषित करके निकाली जा सकती है।
गैस मास्क
गैस मास्क ;एक युक्ति, जिसमें साक्रियित चारकोल या अध्शिोषकों का मिश्रण होता हैद्ध का उपयोग कोयले की खानों में साँस लेते समय, विषैली गैसों को अध्शिोषित करने के लिए किया जाता है।
आद्रता पर नियंत्राण
सिलिका जेल एवं ऐलुमिनियम जेल का उपयोग नमी को दूर करने एवं आद्रता को नियंत्रित करने के लिए किया जाता है।
विलयनों से रंगीन पदार्थों को हटाना
जांतव चारवफोल विलयनों की रंगीन अशु(ियों को अध्शिोषित कर रंग हटा देता है।
विषमांगी उत्प्रेरण
उत्प्रेरक की ठोस सतह पर अभिक्रियकों का अध्शिोषण अभिक्रिया की दर बढ़ा देता है। औद्योगिक महत्व की ऐसी कई गैसीय अभिक्रियाएं हैं, जिनमें ठोस उत्प्रेरकों का होना आवश्यक है। अमोनिया के उत्पादन में लोहे का उत्प्रेरक की तरह उपयोग,
का संपर्वफ प्रक्रम से उत्पादन, एवं तेलों के हाइड्रोजनीकरण में सूक्ष्मविभाजित निकैल का उपयोग, विषमांगी उत्प्रेरण के उत्कृष्ट उदाहरण हैं।
अक्रिय गैसों का पृथक्करण
गैसों के चारकोल द्वारा अध्शिोषण की मात्रा में भिन्नता होने के कारण मिश्रण में से अक्रिय गैसों को नारियल चारकोल पर, विभिन्न तापों पर अध्शिोषित करके पृथक किया जा सकता है।
व्याध्यिों के उपचार में
अनेक औषध कीटाणुओं को अध्शिोषण द्वारा मारने में प्रयुक्त होते हैं।
अपपप
झाग प्लवन प्रक्रम
चीड़ के तेल एवं झाग कारक का उपयोग करके एक निम्न श्रेणी के सल्पफाइड अयस्क को सिलिका जेल एवं अन्य मृदा पदार्थों से पृथक कर सांद्रित किया जा सकता है। ;एकक
देखेंद्ध
पग
अध्शिोषण सूचक
कुछ अवक्षेपों की सतहें, जैसे- सिल्वर हैलाइड, इओसिन, फ्रलुओरेसाइन आदि जैसे कुछ रंजकों को अवशोषित कर सकती हैं एवं इस प्रकार अंतिम बिंदु पर अभिलक्षणिक रंग प्रदान करती हैं।
ग
वर्णलेखिकीय विश्लेषण
अध्शिोषण की परिघटना पर आधरित वर्णलेखिकीय विश्लेषण के विश्लेषिक एवं औद्योगिक क्षेत्रों में अनेक उपयोग हैं।
पाठ्यनिहित प्रश्न
5.1
रसोवशोषण के दो अभिलक्षण दीजिए।
5.2
ताप बढ़ने पर भौतिक अध्शिोषण क्यों घटता है?
5.3
अपने क्रिस्टलीय रूपों की तुलना में चूर्णित पदार्थ अध्कि प्रभावी अध्शिोषक क्यों होते हैं?
5.2	उत्प्रेरण
पोटैशियम क्लोरेट को तीव्र गर्म करने पर यह डाइआॅक्सीजन देते हुए धी,रे-धी,रे विघटित हो जाता है। विघटन 653 से 873 ताप परास पर होता है।
2ज्ञब्सव्
2ज्ञब्स ़ 3व्
तथापि, जब उक्त अभिक्रिया में थोड़ा-सा मैंगनीज डाइआॅक्साइड मिला दिया जाता है तो विघटन उल्लेखनीय निम्न ताप परास, अर्थात 473-633
ज्ञए
पर हो जाता है एवं अभिक्रिया दर भी पर्याप्त रूप से बढ़ जाती है। मिलाए गए मैंगनीज डाइआॅक्साइड का द्रव्यमान एवं संघटन अपरिवर्तित रहता है। इसी प्रकार से बाहरी पदार्थों की उपस्थिति मात्रा से कई रासायनिक अभिक्रियाओं की दरें परिवर्तित की जा सकती हैं। विभिन्न बाहरी पदार्थों के विभिन्न रासायनिक अभिक्रियाओं पर प्रभाव का व्यवस्थित अध्ययन सर्वप्रथम 1835 में बर्जीलियस  ने किया। उसने ऐसे पदार्थों के लिए उत्प्रेरक पद का सुझाव दिया।
वे पदार्थ जो रासायनिक अभिक्रिया के पश्चात रासायनिक एवं मात्रात्मक रूप से अपरिवर्तित रहते हुए, रासायनिक अभिक्रिया की दर में वृ(ि कर देते हैं,
उत्प्रेरक
कहलाते हैं एवं इस परिघटना को उत्प्रेरण कहते हैं। आप खंड 4.5 में उत्प्रेरकों एवं इनकी कार्यप्रणाली के बारे में पढ़ चुके हैं।
वर्धक एवं विषकारक
वर्धक वे पदार्थ होते हैं जो उत्प्रेरक की सक्रियता बढ़ा देते हैं जबकि विष, उत्प्रेरक की सक्रियता घटा देते हैं। उदाहरण के लिए अमोनिया के हाबर प्रक्रम द्वारा उत्पादन में, माॅलिब्डेनम लोहे के लिए वर्धक का कार्य करता है, जो कि उत्प्रेरक की तरह प्रयुक्त होता है।
छ
2छभ्
5.2.1
समांगी एवं विषमांगी उत्प्रेरण
उत्प्रेरण मुख्यत: दो समूहों में विभाजित किया जा सकता है-
;कद्ध समांगी उत्प्रेरण
जब अभिक्रियक एवं उत्प्रेरक समान प्रावस्था ;अर्थात द्रव या गैसद्ध में हों तो प्रक्रम समांगी उत्प्रेरण कहलाता है। समांगी उत्प्रेरण के कुछ उदाहरण निम्नलिखित हैं-
द्ध	सीसा कक्ष विधिा ;लेड चेंबर प्रक्रमद्ध में नाइट्रोजन के आॅक्साइडों की उत्प्रेरक की तरह उपस्थिति में, सल्पफर डाइआॅक्साइड का डाइआॅक्सीजन के साथ अभिक्रिया द्वारा सल्पफर डाइआॅक्साइड में आॅक्सीकरण-
अभिक्रियक, सल्पफर डाइआॅक्साइड तथा आॅक्सीजन एवं उत्प्रेरक नाइट्रिक आॅक्साइड सभी समान प्रावस्था में हैं।
द्ध	हाइड्रोक्लोरिक अम्ल द्वारा प्रदत्त
आयनों से मेथिल ऐसीटेट का जल अपघटन उत्प्रेरित होता है।
ब्व्व्ब्भ्
ब्व्व्भ्
़ ब्भ्
अभिक्रियक एवं उत्प्रेरक दोनों ही समान प्रावस्था में हैं।
द्ध	शर्वफरा का जल अपघटन, सल्यूरिक अम्ल द्वारा प्रदत्त
आयनों से उत्प्रेरित होता है।
अभिक्रियक एवं उत्प्रेरक दोनों समान प्रावस्था में हैं।
;खद्ध विषमांगी उत्प्रेरण
उत्प्रेरकी प्रक्रम जिसमें अभिक्रियक एवं उत्प्रेरक भिन्न प्रावस्थाओं में होते हैं,  विषमांगी उत्प्रेरण कहलाता है। विषमांगी उत्प्रेरण के कुछ उदाहरण निम्नलिखित हैं-
च्ज
की उपस्थिति में सल्पफर डाइआॅक्साइड का सल्पफर ट्राइआॅक्साइड में आॅक्सीकरण-
अभिक्रियक गैसीय प्रावस्था में हैं जबकि उत्प्रेरक ठोस अवस्था में हैं।
द्ध	हाबर प्रक्रम में सूक्ष्म विभाजित लोहे की उपस्थिति में अमोनिया बनने में डाइनाइट्रोजन एवं डाइहाइड्रोजन के मधय संयोजन-
अभिक्रियक गैसीय प्रावस्था में हैं जबकि उत्प्रेरक ठोस प्रावस्था में हैं।
द्ध	ओस्टवाल्ड प्रक्रम में, प्लेटिनम गेज की उपस्थिति में, अमोनिया का नाइट्रिक आॅक्साइड में आॅक्सीकरण-
अभिक्रियक गैसीय प्रावस्था में हैं जबकि उत्प्रेरक ठोस प्रावस्था में हैं।
द्ध	सूक्ष्म विभाजित निकैल उत्प्रेरक की उपस्थिति में वनस्पति तेलों का हाइड्रोजनन-
वनस्पति तेल
वनस्पति घी ;
े
अभिक्रियकों में से एक द्रव प्रावस्था में है जबकि दूसरा गैसीय प्रावस्था में है और उत्प्रेरक ठोस प्रावस्था में है।
5.2.2
विषमांगी उत्प्रेरण का अध्शिोषण सि(ांत
यह सि(ांत विषमांगी उत्प्रेरण की क्रियाविधि,को स्पष्ट करता है। प्राचीन सि(ांत जो कि उत्प्रेरण का अध्शिोषण सि(ांत कहलाता था, के अनुसार गैसीय प्रावस्था या विलयन में अभिक्रियक, ठोस उत्प्रेरक के पृष्ठ पर अध्शिोषित हो जाते हैं। पृष्ठ पर अभिक्रियकों की सांद्रता में वृ(ि अभिक्रिया की दर को बढ़ा देती है। अध्शिोषण एक ऊष्माक्षेपी अभिक्रिया है अत: अध्शिोषण की ऊष्मा, अभिक्रिया की दर बढ़ाने में प्रयुक्त हो जाती है।
उत्प्रेरण क्रिया को मधयवर्ती यौगिक के बनने के पदों में वर्णित किया जा सकता है, जिसका सि(ांत आप पूर्व में ही खंड 4.5.1 में पढ़ चुके हैं। आधु,निक अध्शिोषण सि(ांत मधयवर्ती यौगिक निर्माण सि(ांत एवं प्राचीन अध्शिोषण सि(ांत का संयोजन है। उत्प्रेरण क्रिया उत्प्रेरक की सतह पर वेंफद्रित होती है। क्रियाविधि,में पाँच पद सम्मिलित होते हैं-
द्ध	उत्प्रेरक की सतह पर अभिक्रियकों का विसरण
द्ध	उत्प्रेरक की सतह पर अभिक्रियक अणुओं का अध्शिोषण,
द्ध	एक मधयवर्ती निर्माण द्वारा उत्प्रेरक की सतह पर रासायनिक अभिक्रिया का होना ;चित्रा 5.3द्ध।
द्ध	उत्प्रेरक सतह से अभिक्रिया उत्पादों का विशोषण होने के बाद सतह का दोबारा अधिाक अभिक्रिया होने के लिए उपलब्ध कराना।
द्ध	अभिक्रिया उत्पादों का उत्प्रेरक की सतह से दूर विसरण।
चित्रा 5.3-
अभिकारी अणुओं का अधिाशोषण, मधयवर्ती का बनना एवं उत्पादों का विशोषण।
उत्प्रेरक की सतह पर मुक्त संयोजकताएं होती हैं, जैसा स्थूल के आंतरिक भाग में नहीं है। यह संयोजकताएं रासायनिक आकर्षण बलों के लिए स्थान उपलब्ध करवाती हैं। जब कोई गैस एक ऐसी सतह के संपर्वफ में आती है तो इसके अणु शिथिल रासायनिक संयोजन के कारण वहाँ बँध जाते हैं। यदि अलग प्रकार के अणु पास-पास अध्शिोषित हो जाएं तो एक दूसरे से अभिक्रिया कर सकते हैं जिससे नए अणु बन जाते हैं। इस प्रकार बने अणु सतह को नए अभिक्रियक अणुओं के लिए छोड़ते हुए वाष्पीकृत हो जाते हैं।
यह सि(ांत समझाता है कि अभिक्रिया के अंत में उत्प्रेरक का द्रव्यमान एवं रासायनिक संघटन क्यों अपरिवर्तित रहता है तथा यह कम मात्रा में भी कैसे प्रभावी होता है। तथापि, यह उत्प्रेरक वर्धक एवं उत्प्रेरक विष की क्रिया को स्पष्ट नहीं करता।
ठोस उत्प्रेरकों की महत्वपूर्ण विशेषताएं
;कद्ध सक्रियता-
बहुत सीमा तक का उत्प्रेरक की सक्रियता रसोवशोषण की प्रबलता पर निर्भर करती है। सक्रिय होने के लिए अभिक्रियक, उत्प्रेरक पर पर्याप्त प्रबलता से अधिाशोषित होने चाहिए। तथापि वे इतनी प्रबलता से अध्शिोषित नहीं होने चाहिए कि वे गतिहीन हो जाएं एवं अन्य अभिक्रियकों के लिए उत्प्रेरक की सतह पर कोई स्थान रिक्त न रहे। हाइड्रोजनन अभिक्रियाओं के लिए यह पाया गया है कि उत्प्रेरकी सक्रियता आवर्तसारणी में वर्ग 5 से वर्ग 11 के तत्वों तक बढ़ती है, जिनमें वर्ग 7 से 9 के तत्व अध्कितम सक्रियता दर्शाते हैं ;कक्षा 11, एकक 3द्ध।
;खद्ध वरणात्मकता ;चयनात्मकताद्ध-
किसी उत्प्रेरक की वरणात्मकता उसकी किसी अभिक्रिया को दिशा देकर एक विशेष उत्पाद बनाने की क्षमता है, जब उन्हीं रासायनिक अवस्थाओं में अनेक उत्पाद बनना संभव हो। विभिन्न उत्प्रेरकों की वरणात्मकता भिन्न होती है। उदाहरणार्थ
एवं
ब्व्
से प्रारंभ करके एवं भिन्न उत्प्रेरकों के प्रयोग से हम भिन्न-भिन्न उत्पाद प्राप्त कर सकते हैं।
अत: यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि, उत्प्रेरक के कार्य की प्रकृति अत्यध्कि विशिष्ट होती है। इसलिए एक पदार्थ जो एक अभिक्रिया में उत्प्रेरक का कार्य करता है अन्य अभिक्रियाओं को उत्प्रेरित करने में असमर्थ हो सकता है।
5.2.3
शिओलाइटों का आकार वरणात्मक उत्प्रेरण
वह उत्प्रेरकी अभिक्रिया जो उत्प्रेरक की रंध्र संरचना एवं अभिक्रियक एवं उत्पाद अणुओं के साइज ;आकारद्ध पर निर्भर करती है,
आकार वरणात्मक उत्प्रेरण
कहलाती है। मधु,-छत्ते जैसी संरचना के कारण शिओलाइट अच्छे आकार-वरणात्मक उत्प्रेरक हैं। यह सिलिकेटस के त्रिविमीय नेटवर्वफ वाले सूक्ष्मरंध्री ऐलुमिनो सिलीकेट होते हैं, जिनमें कुछ सिलिकन परमाणु ऐलुमिनियम के परमाणुओं द्वारा प्रतिस्थापित होकर
।सदृव्दृैप
ढाँचा बनाते हैं। शिओलाइटों में होने वाली अभिक्रियाएं अभिक्रियक तथा उत्पाद अणुओं के आकार एवं आकृति के साथ-साथ शिओलाइटों के सरंध्रों एवं कोटरों ;
बं,अपजपमे
द्ध पर निर्भर करती हैं। शिओलाइट प्रकृति में पाए जाते हैं तथा उत्प्रेरक वरणात्मकता के लिए संश्लेषित भी किए जाते हैं।
शिओलाइट पेट्रोरसायन उद्योग में हाइड्रोकार्बनों के भंजन एवं समावयवन में उत्प्रेरक के रूप में व्यापक रूप से प्रयुक्त किए जा रहे हैं।
रै,ड.5
पेट्रोलियम उद्योग में प्रयुक्त होने वाला एक महत्वपूर्ण शिओलाइट उत्प्रेरक है। यह ऐल्कोहाॅल का निर्जलीकरण करके
हाइड्रोकार्बनों का मिश्रण बनता है और उन्हें सीधे, ही गैसोलीन ;पेट्रोलद्ध में परिवर्तित कर देता
है।
5.2.4
एन्जाइम उत्प्रेरण
एन्जाइम जटिल नाइट्रोजनी कार्बनिक यौगिक हैं जो कि जीवित पौधें एवं जन्तुओं द्वारा उत्पन्न किए जाते हैं। वास्तविक रूप में ये उच्च अणु द्रव्यमान वाले प्रोटीन अणु हैं जो जल में कोलाॅइडी विलयन बनाते हैं। ये बहुत प्रभावी उत्प्रेरक होते हैं जो अनेक, विशेष रूप से प्राकृतिक प्रक्रमों से संबंध्ति अभिक्रियाओं को उत्प्रेरित करते हैं। जंतुओं एवं पौधाों में जीवन प्रक्रम के अनुरक्षण के लिए होने वाली अनेक शारीरिक अभिक्रियाएं, एन्जाइमों द्वारा उत्प्रेरित होती हैं। अत: एन्जाइमों के लिए
जैवरासायनिक उत्प्रेरक
शब्द का प्रयोग होता है एवं उत्प्रेरण की परिघटना
जैवरासायनिक उत्प्रेरण
कहलाती है।
कई एन्जाइम जीवित कोशिकाओं से परिशु( क्रिस्टलीय अवस्था में प्राप्त किए गए हैं परंतु प्रयोगशाला में पहला एन्जाइम 1969 में संश्लेषित किया गया था। एन्जाइम उत्प्रेरित अभिक्रियाओं के कुछ उदाहरण निम्नलिखित हैंµ
इक्षु-शर्वफरा ;सूक्रोसद्ध का प्रतिलोमन-
इन्वर्टेज एन्जाइम इक्षु-शर्वफरा ;सूक्रोसद्ध 	को ग्लूकोस एवं प्रफक्टोश में परिवर्तित कर देता है।
़ ब्
च्
इक्षु-शर्वफरा ;सूक्रोसद्ध			  ग्लूकोस		  प्रफक्टोश
ग्लूकोस का ऐथिल ऐल्कोहाॅल में परिवर्तन-
शाइमेज एन्जाइम ग्लूकोस को एथिल 	ऐल्कोहाॅल एवं कार्बन डाइआॅक्साइड में परिवर्तित कर देता है।
2ब्
़ 2ब्व्
ग्लूकोस		 एथिल ऐल्कोहाॅल
स्टार्च का माल्टोस में परिवर्तन-
डायस्टेज एन्जाइम स्टार्च को माल्टोस में परिवर्तित कर देता है।
़ दभ्
दब्
स्टार्च	  माल्टोस
माल्टोस का ग्लूकोस में परिवर्तन-
माल्टेज एन्जाइम माल्टोस को ग्लूकोस में परिवर्तित कर देता है।
2ब्
माल्टोस	 ग्लूकोस
यूरिया का अमोनिया एवं कार्बन डाइआॅक्साइड में अपघटन-
यूरिएज एन्जाइम इस अपघटन को उत्प्रेरित करता है।
छभ्
ब्व्छभ्
2छभ्
़ ब्व्
प्
द्ध	आमाशय में पेप्सिन एन्जाइम प्रोटीनों को पेप्टाइडों में परिवर्तित करता है जबकि आँत
में अग्नाशय ट्रिप्सिन प्रोटीनों को जल अपघटन द्वारा एमीनो अम्लों में परिवर्तित करता
है।
दुग्ध का दही में परिवर्तन-
यह एक एन्जाइमिक अभिक्रिया है जो कि दही में उपस्थित लेक्टोबैसिलस एन्जाइम द्वारा होती है।
सारणी 5.2 में कुछ प्रमुख एन्जाइमी अभिक्रियाओं का सारांश दिया गया है।
5.2-
कुछ एन्जाइमी अभिक्रियाएं
एन्जाइम
ड्डोत
एन्जाइमी अभिक्रियाएं
इन्वर्टेज
शाइमेज
डायस्टेज
माल्टेज
यूरिएज
पेप्सिन
यीस्ट
यीस्ट
माल्ट
यीस्ट
सोयाबीन
आमाशय
सुक्रोस
ग्लूकोस तथा प्रफक्टोश
ग्लूकोस
एथिल ऐल्कोहाॅल तथा कार्बन डाइआॅक्साइड
स्टार्च
माल्टोस
माल्टोस
ग्लूकोस
यूरिया
अमोनिया तथा कार्बन डाइआॅक्साइड
प्रोटीन
ऐमीनो अम्ल
एन्जाइम उत्प्रेरण के अभिलक्षण-
एन्जाइम उत्प्रेरण दक्षता एवं उच्च कोटि की विशिष्टता में अनूठा है। एन्जाइम उत्प्रेरण के द्वारा निम्न अभिलक्षण दर्शाए जाते हैं:
सर्वोत्तम दक्षता-
एन्जाइम का एक अणु अभिक्रियक के दस लाख अणुओं को प्रति मिनट परिवर्तित कर सकता है।
उच्च विशिष्ट प्रकृति-
प्रत्येक एन्जाइम की विशिष्टता किसी एक अभिक्रिया के लिए होती है अर्थात एक उत्प्रेरक एक से अध्कि अभिक्रियाओं को उत्प्रेरित नहीं कर सकता। उदाहरणार्थ एन्जाइम यूरिएज, केवल यूरिया के जल अपघटन को उत्प्रेरित करता है। यह किसी अन्य एमाइड के जल अपघटन को उत्प्रेरित नहीं करता।
इष्टतम ताप ;
व्चजपउनउ जमउचमतंजनतम
पर सर्वाधिाक सक्रिय-
एन्जाइम उत्पे्ररित अभिक्रिया की दर एक निश्चित ताप पर जिसे इष्टतम ताप कहते हैं, अधिाकतम हो जाती हैं। अनुकूल इष्टतम ताप के किसी भी ओर एन्जाइम की सक्रियता घट जाती है। एन्जाइम सक्रियता का इष्टतम ताप परास 298-210
ज्ञ
है। मानव शरीर का ताप
310ज्ञ
होने के कारण यह एन्जाइम-उत्प्रेरित अभिक्रियाओं के लिए उपयुक्त होता है।
इष्टतम
चभ्
पर सर्वाधिाक सक्रिय-
एन्जाइम उत्प्रेरित अभिक्रिया की दर एक निश्चित
चभ्
पर जिसे इष्टतम
चभ्
कहते हैं, अध्कितम होती है इसका मान 5-7 के मधय होता है।
सक्रियक एवं सहएन्जाइमों की उपस्थिति में वर्धमान सक्रियता-
एन्जाइम की सक्रियता कुछ पदार्थों की उपस्थिति में, जिन्हें सहएन्जाइम कहते हैं, बढ़ जाती है। यह देखा गया है कि जब थोड़ा सा अप्रोटीन ;जैसे विटामीनद्ध, एन्जाइम के साथ उपस्थित होता है तो, एन्जाइमी की उत्प्रेरकी महत्वपूर्ण रूप से बढ़ जाती है। सक्रियक साधाारणतया धाात्विक आयन जैसे
डद
2़
ब्व
2़
ए ब्न
2़़
आदि होते हैं। ये धाात्विक आयन एन्जाइम अणुओं से दुर्बल रुप से आबंध्ति होने पर उत्पे्ररकी सक्रियता  बढ़ा देते हैं। एमिलेज सोडियम क्लोराइड की उपस्थिति में अर्थात्
आयनों की उपस्थिति उत्प्रेरकीय रुप में बहुत सक्रिय होता है।
संदमक एवं विष का प्रभाव-
सामान्य उत्प्रेरकों के समान एन्जाइम भी कुछ पदार्थों की उपस्थिति में संदमित एवं विषाक्त हो जाते हैं। संदमक अथवा विष, एन्जाइम की सतह पर उपस्थित सक्रिय क्रियात्मक समूहों से अन्योन्यक्रिया करके एन्जाइमों की उत्प्रेरकी सक्रियता को प्राय: कम या पूरी तरह समाप्त कर देते हैं। शरीर में कई औषधाों का प्रयोग उनके एन्जाइम को संदमित करने के गुण से संबंधिात होता है। शरीर में कई औषधाों की क्रिया एन्जाइम संदमक से संबंध्ति होती है।
एन्जाइम उत्प्रेरण की क्रियाविध्-ि
एन्जाइम के कोलाॅइडी कणों की सतहों पर बहुत सारे कोटर होते हैं। ये कोटर अभिलक्षणिक आकृति के होते हैं एवं इनमें सक्रिय समूह जैसे-
.छभ्
ए .ब्व्व्भ्ए .ैभ्ए .व्भ्ए
आदि होते हैं। वास्तव में यह सतह पर उपस्थित सक्रिय वेंफद्र होते हैं। अभिक्रियक के अणु जिनकी
परिपूरक आकृति होती है, इन कोटरों में एक ताले में चाबी के समान पिफट हो जाते हैं। सक्रिय
समूहों की उपस्थिति के कारण एक सक्रियत संकुल बनता है जो विघटित होकर उत्पाद देता है।
इस प्रकार, एन्जाइम उत्प्रेरित अ
भिक्रियाओं का दो पदों में सम्पन्न होना माना जा सकता है।
पद 1 -
सक्रियत संकुल बनाने के लिए एन्जाइम का सबस्ट्रेट से आबंधान
म ़ै
म्
पद 2 -
उत्पाद बनाने के लिए सक्रियत संकुल का विघटन
मै,
म ़ च्
चित्रा 5.4-
एन्जाइम उत्प्रेरित अभिक्रियाओं की क्रियाविधिा
5.2.5
उद्योगों में उत्प्रेरण
उद्योगों में उत्प्रेरण की उपयोगिता का बोध कराने के लिए सारणी 5.3 में कुछ महत्वपूर्ण तकनीकी उत्प्रेरक प्रक्रम दिए गए हैं।
5.3-
कुछ औद्योगिक उत्प्रेरकी प्रक्रम
प्रक्रम
उत्प्रेरक
1.	अमोनिया उत्पादन के लिए हाॅबर प्रक्रम
छ
2छभ्
सूक्ष्म विभाजित लोहा, माॅलिब्डेनम वर्धाक के रूप मेंऋ अवस्थाएं ?
-
200इंत
दाब तथा
723.773 ज्ञ
ताप। आजकल आयरन आॅक्साइड़
पोटैशियम आॅक्साइड और ऐलुमिना का मिश्रण प्रयुक्त होता है।
2.	नाइट्रिक अम्ल के उत्पादन के लिए ओस्टवाल्ड प्रक्रम
4छभ्
़ 5व्
4छव्
़ 6भ्
2छव्
2छव्
4छव्
़ 2भ्
4भ्छव्
प्लैटिनीकृत ऐस्बेस्टाॅस - ताप
573 ज्ञ
3.	स्लफ्रयूरिक अम्ल के उत्पादन के लिए संस्पर्श प्रक्रम
ब्वदजंबज चतवबमेे
ओलियम
2भ्
प्लैटिनीकृत ऐस्बेस्टाॅस या वैनेडियम पेन्टाआॅक्साइड ;
ट
ताप
ज्ञ . 723 ज्ञ
पाठ्यनिहित प्रश्न
5.4
हाॅबर प्रक्रम में हाइड्रोजन को
छपव्
उत्प्रेक की उपस्थिति में मेथेन के साथ भाप की अभिक्रिया द्वारा प्राप्त किया जाता है। प्रक्रम को भाप-पुन:संभावन कहते हैं। अमोनिया प्राप्त करने के लिए हाॅबर प्रक्रम में
ब्व्
को हटाना क्यों आवश्यक है?
5.5
एस्टर का जलअपघटन प्रारंभ में धी,मा एवं कुछ समय पश्चात तीव्र क्यों हो जाता है?
5.6
उत्प्रेरण के प्रक्रम में विशोषण की क्या भूमिका है?
5.3	कोलाॅइड
हम एकक-2 में सीख चुके हैं कि विलयन समांगी निकाय होते हैं। हम यह भी जानते हैं कि रेत को जल में हिलाने पर यह निलंबन देती है जो कि समय के साथ धी,रे-धी,रे नीचे बैठ जाता है। निलंबन एवं विलयन की पराकाष्ठाओं के बीच हम निकायों का एक वृहद समूह पाते हैं जिसे कोलाॅइडी परिक्षेपण या सामान्यतया कोलाॅइड कहते हैं।
कोलाॅइड एक विषमांगी तंत्रा होता है जिसमें एक पदार्थ बहुत बारीक कणों के रूप में
;परिक्षिप्त प्रावस्थाद्ध एक दूसरे पदार्थ में परिक्षेपित रहता है जिसे
परिक्षेपित माधयम कहते हैं।
विलयन एवं कोलाॅइड में अनिवार्य अंतर कण के माप में होता है। विलयन में अवयव कण, आयन या छोटे अणु होते हैं जबकि कोलाॅइड में परिक्षिप्त प्रावस्था एक वृहदणु ;जैसे प्रोटीन या संष्लेषित बहुलकद्ध या कई परमाणुओं, आयनों या अणुओं का संकलन होता है। कोलाॅइड कण सामान्य अणुओं से बड़े परंतु निलंबन में रहने योग्य छोटे होते हैं। उनके व्यास की सीमा 1 और 1000
दउ
दृ9
से
दृ6
उ
द्ध के बीच होती है।
कम माप के कारण कोलाॅइडी कणों का प्रतिग्राम पृष्ठ क्षेत्रापफल बहुत अध्कि होता है। 1
बउ
भुजा वाले एक घन पर विचार कीजिए। इसका कुल पृष्ठ क्षेत्रापफल 6
बउ
होगा। यदि इसे 10
बराबर घनों में बाँटा जाये तो इन घनों का माप बड़े कोलाॅइडी कण के माप के बराबर होगा तथा इनका कुल पृष्ठ क्षेत्रापफल 60,000
बउ
6 उ
होगा। इस विशाल पृष्ठ क्षेत्रापफल के कारण कोलाॅइड के कुछ विशेष गुण होते हैं, जिनकी चर्चा हम इस एकक में आगे करेंगे।
कोलाॅइडों को निम्न मापदंडों के आधर पर वर्गीकृत किया गया है-
द्ध	परिक्षिप्त प्रावस्था एवं परिक्षेपण माधयम की भौतिक अवस्था।
द्ध	परिक्षिप्त प्रावस्था एवं परिक्षेपण माधयम के मधय अन्योन्यक्रिया की प्रकृति।
द्ध	परिक्षिप्त प्रावस्था के कणों का प्रकार।
5.4	कोलाॅइडों का वर्गीकरण
5.4.1
परिक्षिप्त प्रावस्था
एवं परिक्षेपण
माधयम की भौतिक अवस्था के आधाार पर वर्गीकरण
इस आधर पर कि परिक्षिप्त प्रावस्था तथा परिक्षेपण माधयम ठोस, द्रव अथवा गैस हैं, आठ प्रकार के कोलाॅइडी तंत्रा संभव हैं। एक गैस का दूसरी गैस के साथ मिश्रण समांगी होता है, अत: यह कोलाॅइडी तंत्रा नहीं होता। विभिन्न प्रकार के कोलाॅइडों के उदाहरण उनके विशिष्ट नामों सहित सारणी 5.4 में दिए गए हैं।
अनेक परिचित व्यावसायिक उत्पाद एवं प्राकृतिक वस्तुएं कोलाॅइड हैं उदाहरण के लिए, पेफटी हुई क्रीम झाग है जिसमें गैस, द्रव में परिक्षिप्त है। हवाई जहाजों के आपात्कालीन अवतारण ;
सं,दकपदह
द्ध के समय उपयोग किए जाने वाले अग्निशामक पफोम भी कोलाॅइडी तंत्रा होते हैं। अध्किांश जैविक तरल, जलीय साॅल ;जल में परिक्षिप्त ठोसद्ध होते हैं। एक प्रारूपी कोशिका में उपस्थित प्रोटीन एवं न्यूक्लीक अम्ल कोलाॅइड के आकार के कण होते हैं जो आयनों एवं लघुअणुओं के जलीय विलयन में परिक्षिप्त होते हैं।
5.4-
कोलाॅइडी तंत्रों के प्रकार
परिक्षिप्त
प्रावस्था
परिक्षेपण
माधयम
कोलाॅइड का
प्रकार
उदाहरण
ठोस साॅल
एरोसाॅल
जेल
इमल्शन ;पायसद्ध
एरोसाॅल
ठोस साॅल
पफोम
कुछ रंगीन काँच एवं रत्न प्रस्तर
प्रलेप ;पेंटद्ध, कोशिका तरल
धु,आँ, धू,ल
पनीर, जेली
दूध्, बालों की क्रीम, मक्खन
धुं,ध्, कोहरा, बादल, कीटनाशक स्प्रे
प्यूमिस पत्थर, पफोम रबर
पेफन, पैंफटी गई क्रीम, साबुन के झाग
5.4.2
परिक्षिप्त प्रावस्था एवं परिक्षेपण माधयम के मधय अन्योन्यक्रिया की प्रकृति के आधाार पर वर्गीकरण
सारणी 5.4 में दिए गए विभिन्न प्रकार के कोलाॅइडों में से सबसे अध्कि प्रचलित
;द्रवों में ठोसद्ध,
जेल
;ठोसों में द्रवद्ध तथा
इमल्शन
;द्रव में द्रवद्ध हैं। किंतु, इस अध्याय में हम केवल साॅल एवं इमल्शनों के बारे में अध्ययन करेंगे। आगे यह भी कहा जा सकता है कि यदि परिक्षेपण माधयम जल हो तो साॅल को जलविलय ;एक्वासाॅलद्ध या हाइड्रोसाॅल एवं यदि परिक्षेपण माधयम ऐल्कोहाॅल हो तो उसे ऐल्कोसाॅल कहते हैं।
परिक्षिप्त प्रावस्था एवं परिक्षेपण माधयम के मधय अन्योन्यक्रिया के आधर पर कोलाॅइडी साॅल को दो वर्गों में विभाजित किया जा सकता है, यानि
द्रवरागी
;विलायक को आकर्षित करने वालेद्ध एवं
द्रवविरागी
;विलायक को प्रतिकर्षित करने वालेद्ध। यदि परिक्षेपण माधयम जल हो तो जलरागी एवं जलविरागी नामों का प्रयोग किया जाता है।
द्रवरागी कोलाॅइड
द्रवरागी शब्द का अर्थ है द्रव को स्नेह करने वाला। गोंद, जिलेटिन स्टार्च, रबर आदि जैसे पदार्थों को उचित द्रव ;परिक्षेपण माधयमद्ध में मिलाने पर सीधे, ही प्राप्त होने वाले कोलाॅइडी साॅल द्रवरागी कोलाॅइड कहलाते हैं। साॅल की एक महत्वपूर्ण विशेषता यह होती है कि यदि परिक्षेपण माधयम को परिक्षिप्त प्रावस्था से अलग कर दिया जाये ;मान लीजिए वाष्पीकरण द्वाराद्ध तो साॅल को केवल परिक्षेपण माधयम के साथ मिश्रित करके पुन: प्राप्त किया जा सकता है। ऐसे साॅल
उत्क्रमणीय साॅल
भी कहलाते हैं। इसके अतिरिक्त, ये साॅल पर्याप्त स्थायी होते हैं एवं इन्हें आसानी से स्वंफदित नहीं किया जा सकता जिसकी विवेचना आगे की जाएगी।
द्रवविरागी कोलाॅइड
द्रवविरागी शब्द का अर्थ है द्रव से घृणा करने वाला। धतुएं एवं उनके सल्पफाइड आदि जैसे पदार्थ, केवल परिक्षेपण माधयम में मिश्रित करने से कोलाॅइडी साॅल नहीं बनाते। इनके कोलाॅइडी साॅल केवल विशेष विध्यिों ;जिनकी चर्चा हम आगे करेंगेद्ध द्वारा ही बनाए जा सकते हैं। ऐसे साॅल द्रवविरागी साॅल कहलाते हैं। ऐसे साॅल को वैद्युत अपघट्य की थोड़ी सी मात्रा मिलाकर, गर्म करके या हिलाकर आसानी से अवक्षेपित ;या स्वंफदितद्ध किया जा सकता है इसीलिए ये स्थायी नहीं होते।  इसके अतिरिक्त एक बार अवक्षेपित होने के बाद ये केवल परिक्षेपण माधयम के मिलाने मात्रा से पुन: कोलाॅइडी साॅल नहीं देते। अत: इनको
अनुत्क्रमणीय साॅल
भी कहते हैं। द्रवविरागी साॅल के परीक्षण के लिए स्थायी कारकों की आवश्यकता होती है।
5.4.3
परिि
क्षप्त प्रावस्था के कणों के प्रकार पर आधाारित वर्गीकरण- बहुआण्विक, बृहदाण्विक तथा सहचारी कोलाॅइड
परिक्षिप्त प्रावस्था के कणों के प्रकार के आधर पर कोलाॅइडों को बहुआणविक, बृहदाण्विक तथा सहचारी कोलाॅइडों में वर्गीकृत किया जाता है।
बहुआण्विक कोलाॅइड-
विलीन करने पर किसी पदार्थ के बहुत से परमाणु या लघु अणु एकत्रित होकर पुंज जैसी ऐसी स्पीशीज बनाते हैं जिनका आकार ;साइजद्ध कोलाॅइडी सीमा ;व्यास
ढ1दउ
द्ध में होता है। इस प्रकार प्राप्त स्पीशीश बहुआण्विक कोलाॅइड कहलाती है। उदाहरण के लिए एक गोल्ड साॅल में अनेक परमाणु युक्त भिन्न-भिन्न आकारों के कण हो सकते हैं। सल्पफर साॅल में एक हज़ार या उससे भी अध्कि
सल्पफर अणु वाले कण उपस्थित रहते हैं।
वृहदाण्विक कोलाॅइड-
वृहदाणु ;एकक 15द्ध उचित विलायकों में ऐसे विलयन बनाते हैं जिनमें वृहदाणुओं का आकार कोलाॅइडी सीमा में होता है ऐसे निकाय वृहदाण्विक कोलाॅइड कहलाते हैं। ये कोलाॅइड बहुत स्थायी होते हैं और अनेक अर्थों में यथार्थ विलयनों के समान होते हैं। प्राकृतिक रूप से पाए जाने वाले वृहदाण्विक कोलाॅइडों के उदाहरण हैं- स्टार्च, सेलुलोज प्रोटीन और एन्जाइम एवं मानव निर्मित वृहदाणु हैं- पाॅलीथीन, नायलोन, पाॅली स्टायरीन, संश्लेषित रबर आदि।
सहचारी कोलाॅइड ;मिसेलद्ध-
कुछ पदार्थ ऐसे हैं जो कम सांद्रताओं पर सामान्य प्रबल वैद्युतअपघट्य के समान व्यवहार करते हैं परन्तु उच्च सांद्रताओं पर कणों का पुंज बनने के कारण कोलाॅइड के समान व्यवहार करते हैं। इस प्रकार पुंजित कण
मिसेल
कहलाते हैं। ये
सहचारी कोलाॅइड
भी कहलाते हैं। मिसेल केवल एक निश्चित ताप से अधिाक ताप पर बनते हैं जिसे
क्राफ्रट ताप
कहते हैं, एवं सांद्रता एक निश्चित सांद्रता से अधिाक होती है, जिसे
क्रांतिक मिसेल सांद्रता
ब्डब्
द्ध कहते हैं। तनु करने पर ये कोलाॅइड पुन: अलग-अलग आयनों में टूट जाते हैं। पृष्ठ सक्रिय अभिकर्मक जैसे साबुन एवं संश्लेषित परिमार्जक इसी वर्ग में आते हैं। साबुनों के लिए
बउब
का मान
दृ4
से
दृ3
उवस स्
होता है। इन कोलाॅइडों में द्रवविरागी एवं द्रवरागी दोनों ही भाग होते हैं। मिसेल में 100 या उससे अध्कि अणु हो सकते है।
मिसेल निर्माण की क्रियाविधि,
आइए, हम साबुन के विलयन का उदाहरण लेते हैं। पानी में घुलनशील साबुन उच्च वसा अम्लों के सोडियम अथवा पोटैशियम लवण होते हैं जिन्हें
ड
द्वारा व्यक्त किया जा सकता है। उदाहरणार्थ, सोडियम स्टिऐरेट ;जो कि अनेक बट्टðी वाले साबुनों का प्रमुख घटक है।द्ध जल में विलीन करने पर
एवं
आयनों में विघटित हो जाता है। किंतु
आयन के दो भाग होते हैं- एक लंबी हाइड्रोकार्बन शंृखला ;जिसे ‘अध्रुवीय पुच्छ’ भी कहते हैंद्ध, जो जलविरागी ;जल प्रतिकर्षीद्ध होती है तथा ध्रुवीय समूह
ब्व्व्
;जिसे ‘ध्रुवीय आयनिक शीर्ष’ भी कहते हैं।द्ध जो जलरागी ;जल को स्नेह करने वालाद्ध होता है।
आयन पृष्ठ पर इस प्रकार उपस्थित रहते हैं कि उनका
ब्व्व्
समूह जल में तथा हाइड्रोकार्बन शंृखला
त्ए
पृष्ठ से दूर रहती है। परंतु क्रांतिक मिसेल सांद्रता पर )णायन विलयन के स्थूल में खिंच आते हैं एवं गोलीय आकार में इस प्रकार एकत्रित हो जाते हैं कि इनकी हाइड्रोकार्बन शंृखलाएं गोले के वेंफद्र की ओर इंगित होती है तथा
ब्व्व्
भाग गोले के पृष्ठ पर रहता है। इस प्रकार बना पुंज
आयनिक मिसेल
कहलाता है। इन मिसेलों में इस प्रकार के 100 तक आयन हो सकते हैं।
चित्रा 5.5-
स्टीऐरेट आयन के जलरागी एवं
जलविरागी भाग
चित्रा 5.6-
;कद्ध साबुन की निम्न सांद्रता पर, जल के पृष्ठ पर स्टिऐरेट आयनों की व्यवस्था ;खद्ध साबुन की क्रांतिक मिसेल सांद्रता पर जल के आंतरिक स्थूल में स्टिऐरेट आयनों की व्यवस्था ;आयनिक मिसेलद्ध
इसी प्रकार अपमार्जकों जैसे सोडियम लाॅरिल सल्पेफट,
में लंबी हाइड्रोकार्बन शंृखला सहित
ध्रुवीय समूह है, अत: मिसेल बनने की क्रियाविधि,साबुनों के समान ही है।
साबुनों की शोध्न-क्रिया-
यह पहले बताया जा चुका है कि मिसेल में एक जल विरोधी, हाइड्रोकार्बन का वेंफद्रीय क्रोड होता है। साबुन की शोध्न-क्रिया इस यथार्थ के कारण है कि साबुन के अणु तेल की बूँदों के चारों ओर इस प्रकार से मिसेल बनाते हैं कि स्टिऐरेट आयन का जलविरागी भाग बूूँदों के अंदर होता है एवं जलरागी भाग चिकनाई की बूँदों के बाहर ;चित्रा 5.7द्ध काँटों की तरह निकला रहता है। चूँकि ध्रुवीय समूह जल से अन्योन्यक्रिया कर सकते हैं, अत: स्टिऐरेट आयनों से घिरी हुई तेल की बूँदें जल में खिंच जाती हैं एवं गंदी सतह से हट जाती है। इस प्रकार साबुन तेलों तथा वसाओं का पायसीकरण ;
म्उनसेपपिबंजपवद
द्ध करके धु,लाई में सहायता करता है। छोटी गोलियों के चारों ओर का ट्टण आवेशित आवरण उन्हें एक साथ आकर पुंज बनाने से रोकता है।
;कद्ध
;खद्ध                   ;गद्ध
चित्रा 5.7-
;कद्ध कपड़े पर ग्रीस ;खद्ध ग्रीस बूंदों के चारों ओर व्यवस्थित स्टिऐरेट आयन
;गद्ध स्टिऐरेट आयनों द्वारा घिरी ग्रीस की बूंदे ;बनी हुई मिसेलद्ध।
5.4.4
कोलाॅइड बनाना
कोलाॅइड बनाने की कुछ महत्वपूर्ण विध्यिाँ निम्नलिखित हैं-
;कद्ध रासायनिक विध्यिाँ-
कोलाॅइडी परिक्षेपण द्विक अपघटन, आॅक्सीकरण, अपचयन अथवा जल अपघटन जैसी रासायनिक अभिक्रियाओं द्वारा, जिनमें अणु निर्मित होते हैं, बनाए जा सकते हैं। ये अणु पुंजित होकर साॅल का निर्माण करते हैं।
;कद्ध रासायनिक विध्यिाँ-
कोलाॅइडी परिक्षेपण द्विक अपघटन, आॅक्सीकरण, अपचयन अथवा जल अपघटन जैसी रासायनिक अभिक्रियाओं द्वारा, जिनमें अणु निर्मित होते हैं, बनाए जा सकते हैं। ये अणु पुंजित होकर साॅल का निर्माण करते हैं।
।े
।े
़ 2भ्
3ै
़ 2भ्
2।नब्स
़ 3भ्ब्भ्व ़ 3भ्
2।न
़ 3भ्ब्व्व्भ ़ 6भ्ब्स
थ्मब्स
़ 3भ्ब्स
चित्रा 5.8-
ब्रेडिग आर्वफ विधिा
;खद्ध विद्युतीय विघटन या ब्रेडिग आर्वफ विध्-ि
इस प्रक्रम में परिक्षेपण एवं संघनन दोनों ही सम्मिलित हैं। गोल्ड, सिल्वर, प्लेटिनम इत्यादि धतुओं के कोलाॅइडी साॅल इस विधि,द्वारा बनाये जा सकते हैं। इस विधि,में परिक्षेपण माधयम में डूबे धतु के इलैक्ट्रोडों के बीच एक विद्युत आर्वफ उत्पन्न किया जाता है ;चित्रा 5.8द्ध। इससे उत्पन्न अत्यध्कि ऊष्मा धतु वफो वाष्पित कर देती है जो पिफर संघनित होकर कोलाॅइडी आकार के कण बनाती है।
;गद्ध पेप्टन-
पेप्टन को इस प्रकार परिभाषित किया जा सकता है कि
किसी अवक्षेप को वैद्युतअपघट्य की थोड़ी सी मात्रा की उपस्थिति में परिक्षेपण माधयम के साथ हिलाकर कोलाॅइडी साॅल में परिवर्तित करने वाला प्रक्रम पेप्टन कहलाता है।
इस प्रक्रम में प्रयुक्त वैद्युतअपघट्य
पेप्टीकर्मक
कहलाता है। यह विधि,सामान्यत: ताशे बने अवक्षेप को कोलाॅइडी साॅल में परिवर्तित करने में प्रयुक्त की जाती है। पेप्टन के दौरान अवक्षेप, वैद्युत अपघट्य के किसी एक प्रकार के आयनों को अपनी सतह पर अवशोषित कर लेता है जिससे अवक्षेप पर ट्टणात्मक अथवा ध्नात्मक आवेश उत्पन्न हो जाता है जो अंतत: कोलाॅइडी आकार के छोटे कणों में विभक्त हो जाता है।
5.4.5
कोलाॅइडी विलयनों का शु(िकरण
कोलाॅइडी विलयन बनाते समय उनमें वैद्युतअपघट्य की अतिरिक्त मात्रा एवं कुछ अन्य विलेय अशु(ियाँ होती हैं। विद्युत अपघट्य की आंशिक मात्रा में उपस्थिति, कोलाॅइडी विलयन के स्थायित्व के लिए आवश्यक है, लेकिन इसकी अध्कि मात्रा कोलाॅइड को स्कंदित कर देती है, अत: यह आवश्यक है कि इन विलेय अशु(िओं की सांद्रता को आपेक्षित सीमा तक कम कर दिया जाए।
अशु(ियों को आवश्यक सीमा तक कम करने के लिए प्रयुक्त प्रक्रम को कोलाॅइडी विलियनों का शु(िकरण कहते हैं।
कोलाॅइडी विलयनों का शु(िकरण निम्नलिखित विधिायों द्वारा किया जाता है।
चित्रा 5.9-
अपोहन
अपोहन ;
क्पंसलेपे
यह एक उपयुक्त झिल्ली द्वारा अपोहन करके कोलाॅइडी विलयन में से घुले हुए पदार्थों को निकालने का प्रक्रम है। चूँकि वास्तविक विलयन के कण ;आयन या छोटे अणुद्ध जांतव झिल्ली ;ब्लैडरद्ध, पार्चमेन्ट पत्रा या सेलोपेफन शीट में से निकल सकते हैं परंतु कोलाॅइडी कण नहीं, अत: झिल्ली को अपोहन में प्रयुक्त किया जा सकता है। इस उद्देश्य के लिए प्रयुक्त उपकरण
अपोहक
कहलाता है। कोलाॅइडी विलयन से भरा एक उपयुक्त झिल्ली का बैग एक पात्रा में लटकाया जाता है जिसमें से होकर जल निरंतर बहता रहता है ;चित्रा 5.9द्ध। अणु एवं आयन झिल्ली में से विसरित होकर बाहरी जल में आ जाते हैं एवं शु( कोलाॅइडी विलयन शेष रह जाता है।
वैद्युत अपोहन
साधरणतया
अपोहन का प्रक्रम बहुत मन्द होता है। यदि अशु( कोलाॅइडी विलयन में विलेय पदार्थ केवल वैद्युत अपघट्य हो तो इसे विद्युत-क्षेत्रा लगाकर तेज किया जा सकता है। तब इस प्रक्रम को
वैद्युत अपोहन
नाम दिया जाता है। कोलाॅइडी विलयन को एक उपयुक्त झिल्ली के बैग में रखा जाता है तथा शु( जल को बाहर लिया जाता है। चित्रा 5.10 में दर्शाये अनुसार कक्ष में इलैक्ट्रोड लगाये जाते हैं। कोलाॅइडी विलयन में उपस्थित आयन विपरीत आवेश वाले इलेक्ट्रोडों की ओर झिल्ली से बाहर गमन कर जाते हैं।
चित्रा 5.10-
वैद्युत्अपोहन
अतिसूक्ष्म निस्यंदन
अतिसूक्ष्म निस्यंदन वह प्रक्रम है जिसमें विशेष रूप से निर्मित निस्यंदक ;पिफल्टरद्ध द्वारा, जो कि कोलाॅइडी कणों के अलावा अन्य सभी पदार्थों के लिए पारगम्य होता है, कोलाॅइडी विलयन में उपस्थित विलायकों एवं घुलनशील विलेयों को पृथक किया जाता है। कोलाॅइडी कण सामान्य निस्यंदक पत्रा में से गुशर सकते हैं क्योंकि इनके रंध्र बहुत बड़े होते हैं, किंतु कोलाॅइडी कणों को निकलने से रोकने के लिए निस्यंदक को
कोलोडियन
में संसेचित कर इसके रंध्रों का आकार छोटा किया जा सकता है। सामान्य कोलोडियन ऐल्कोहाॅल एवं ईथर के मिश्रण में नाइट्रोसेलुलोस का
4:
विलयन होता है। एक अतिसूक्ष्म निस्यंदक पत्रा को एक कोलोडियन विलयन में भिगोकर, पफर्मेल्डिहाइड में कठोर बनाकर एवं अंत में सुखाकर बनाया जा सकता है। इस प्रकार के अतिसूक्ष्म निस्यंदक पत्रा का प्रयोग कर कोलाॅइडी कणों को अन्य पदार्थों से पृथक किया जा सकता है। अतिसूक्ष्म निस्यंदन एक धी,मा प्रक्रम है। प्रक्रम की गति बढ़ाने के लिए दाब या चूषण का प्रयोग किया जाता है। शु( कोलाॅइडी विलयन प्राप्त करने के लिए निस्यंदक पत्रा पर शेष बचे कोलाॅइडी कणों को ताशे परिक्षेपण माधयम ;विलायकद्ध के साथ हिलाया जाता है।
5.4.6
कोलाॅइडी विलयनों के गुण
कोलाॅइडी विलयनों द्वारा दर्शाये जाने वाले विभिन्न गुण नीचे वर्णित किए गए हैं -
अणुसंख्यक गुण
कोलाॅइडी कण बड़े पुंज होने के कारण एक कोलाॅइडी विलयन में, वास्तविक विलयन की तुलना में कणों की संख्या कम होती है। अत: समान सांद्रताओं पर अणुसंख्यक गुणों ;परासरण दाब, वाष्पदाब में अवनमन, द्रवणांक में अवनमन एवं क्वथनांक में उन्नयनद्ध के मान उसी सांद्रता के वास्तविक विलयनों द्वारा दर्शाये गये मानों से कम कोटि के होते हैं।
टिन्डल प्रभाव
यदि अंधे,रे में रखा एक समांगी विलयन, प्रकाश की दिशा से देखा जाए, तो यह स्वच्छ दिखाई देता है एवं यदि इसे प्रकाश किरण पुंज की दिशा के लंबवत दिशा से देखा जाए तो यह पूर्णतया अदीप्त दिखाई देता है। कोलाॅइडी विलयन को भी इसी प्रकार से पारगमन प्रकाश द्वारा देखने पर पर्याप्त स्वच्छ या पारदर्शी ;जिसके आरपार देखा जा सकेद्ध दिखाई देते हैं परंतु उन्हें प्रकाश के पथ की दिशा से समकोण दिशा में देखने पर वे मंद से प्रबल दूध्यिापन दर्शाते हैं। अर्थात प्रकाश किरण पुंज का पारगमन पथ नीले प्रकाश से प्रदीप्त हो जाता है। यह प्रभाव सर्वप्रथम पैफराडे ने प्रेक्षित किया एवं बाद में टिन्डल ने इसका विस्तृत
रूप में अध्ययन किया, अत: इसे
टिन्डल प्रभाव
कहा जाता है। प्रकाश का चमकीला कोन,
टिन्डल शंकु
कहलाता है ;चित्रा 5.11द्ध। टिन्डल प्रभाव वास्तव में इस कारण से होता है कि कोलाॅइडी कण, प्रकाश को दिव्फ-स्थान में सभी दिशाओं में प्रकीर्णित करते हैं। प्रकाश का यह प्रर्कीणन कोलाॅइडी परिक्षेपण में किरण के पथ को प्रदीप्त करता है।
चित्रा 5.11-
टिन्डल प्रभाव
टिन्डल प्रभाव सिनेमा हाॅल में पिक्चर के प्रोजेक्शन के समय हाल में उपस्थित धू,ल एवं धु,एं के कणों द्वारा प्रकाश के प्रकीर्णन द्वारा देखा जा सकता है। टिन्डल प्रभाव तभी देखा जा सकता है जब निम्नलिखित दो शर्तें पूरी होती हैं-
द्ध	परिक्षिप्त कणों का व्यास प्रयुक्त प्रकाश की तरंगदैघर्य से बहुत कम नहीं होना चाहिए।
द्ध	परिक्षिप्त प्रावस्था एवं परिक्षेपण माधयम के अपवर्तनांक परिमाप में बहुत अंतर होना चाहिए।
टिन्डल प्रभाव का उपयोग कोलाॅइडी एवं वास्तविक विलयन में विभेद करने में किया जाता है। जिगमोन्डी ने 1903 में एक उपकरण, जिसे अतिसूक्ष्मदर्शी कहा जाता है, को बनाने में टिन्डल प्रभाव का उपयोग किया। एक काँच के पात्रा में उपस्थित कोलाॅइडी विलयन पर तीव्र प्रकाश किरण पुंज संवेंफद्रित ;
थ्वबने
द्ध किया जाता है। पिफर इस संवेंफद्रित प्रकाश के किरण पुंज को लंबवत दिशा में अतिसूक्ष्मदर्शी द्वारा देखा जाता है। पृथक-पृथक कोलाॅइडी कण अंधे,री पृष्ठभूमि में चमकदार तारों के समान प्रतीत होते हैं। अतिसूक्ष्मदर्शी वास्तविक कोलाॅइडी कणों को प्रद£शत नहीं करता, बल्कि उनके द्वारा प्रकीर्णित प्रकाश का अवलोकन कराता है। अत: अतिसूक्ष्मदर्शी कोलाॅइडी कणों के आकार एवं आकृति के बारे में कोई सूचना नहीं देता।
रंग-
कोलाॅइडी विलयन का रंग परिक्षिप्त कणों के द्वारा प्रकीर्णित प्रकाश के तरंगदैघर्य पर निर्भर करता है। इसके अतिरिक्त, प्रकाश का तरंगदैघर्य कणों के आकार एवं प्रकृति पर निर्भर करता है। कोलाॅइडी विलियनों का रंग प्रेक्षक द्वारा प्रकाश को ग्रहण करने के तरीके पर भी निर्भर करता है। उदाहरण के लिए दूध एवं पानी का मिश्रण पराव£तत प्रकाश में देखने पर नीला एवं संचरित प्रकाश में देखने पर लाल दिखाई देता है सूक्ष्मतम कणों वाले गोल्ड साॅल का रंग लाल होता है, जैसे-जैसे कणों का आकार बढ़ता जाता है यह बैंगनी, पिफर नीला और अंत में स्वर्णिम हो जाता है।
ब्राउनी गति-
जब कोलाॅइडी विलयनों को शक्तिशाली अतिसूक्ष्मदर्शी में देखा जाता है तो कोलाॅइडी कण पूरे प्रेक्षित क्षेत्रा में लगातार टेढ़ी-मेढ़ी गति की अवस्था में दिखाई देते हैं। यह गति सर्वप्रथम ब्रिटिश वनस्पति वैज्ञानिक राॅबर्ट ब्राउन ने प्रेक्षित की, इसीलिए इसे ब्राउनी गति कहते हैं ;चित्रा 5.12द्ध । यह गति कोलाॅइड की प्रकृति से स्वतंत्रा होती है परन्तु कणों के आकार एवं विलयन की श्यानता ;विस्काॅसिटीद्ध पर निर्भर करती है। जितना छोटा आकार होगा एवं श्यानता जितनी कम होगी, गति उतनी ही तीव्र होगी।
चित्रा 5.12-
ब्राउनी गति
ब्राउनी गति को परिक्षेपण माधयम के अणुओं
द्वारा कोलाॅइडी कणों से असमान टक्कर के द्वारा समझाया गया है। ब्राउनी गति बिलोडन प्रभाव डालती है जो कणों को स्थिर नहीं होने देता तथा इस प्रकार कोलाॅइडी साॅल के स्थायित्व के लिए उत्तरदायी होता है।
कोलाॅइडी कणों पर आवेश-
कोलाॅइडी कणों पर हमेशा विद्युत आवेश रहता है। विलयन के सभी कोलाॅइडी कणों पर आवेश की प्रकृति समान होती है जो कि धानात्मक या )णात्मक हो सकती है। कुछ सामान्य साॅल की सूची उनके कणों पर आवेश की प्रकृति के साथ नीचे दी गई है-
घनात्मक आवेशित साॅल
ट्टणात्मक आवेशित साॅल
जलयोजित घात्विक आॅक्साइड जैसे -
।स
ण गभ्
व्ए ब्तव्
ण्गभ्
तथा
ण्गभ्
धतुएं, जैसे - काॅपर, सिल्वर, गोल्ड साॅल
क्षारकीय रंजक पदार्थ जैसे -
मेथिलीन नील ;
डमजीलसमदम इसनम
द्ध साॅल
धत्विक सल्पफाइड, जैसे -
।े
एैइ
ए ब्के
हिमोग्लोबिन ;रक्तद्ध
अम्लीय रंजक पदार्थ, जैसे - इओसिन, काँगो रेड साॅल
आॅक्साइड, जैसे
ज्पव्
स्टार्च, गोंद, जिलेटिन, मृत्तिका ;
ब्संल
द्ध, चारकोल इत्यादि के साॅल।
साॅल कणों पर आवेश एक या अध्कि कारणों से होता है यथा धतुओं के वैद्युतपरिक्षेपण के समय साॅल कणों के द्वारा इलैक्ट्राॅन प्रग्रहण ;
बं,चजनतम
द्ध, विलयन से आयनों का अधिामान्य अध्शिोषण एव
ं
/
या विद्युतीय दोहरी परत बनने के कारण।
आयनों का अध्मिान्य अध्शिोषण सर्वाध्कि मान्य कारण है। साॅल कण ध्नात्मक या )णात्मक आयनों के अध्मिान्य अधिाशोषण द्वारा ध्नात्मक या )णात्मक आवेश ग्रहण कर लेते हैं। परिक्षेपण माधयम में दो या अध्कि आयन उपस्थित होने पर कोलाॅइडी कणों द्वारा उस आयन का अधिामान्य अध्शिोषण होता है जो कोलाॅइड में भी उपस्थित होता है। इसे निम्नलिखित उदाहरण द्वारा समझा जा सकता है।
;कद्ध	जब सिल्वर नाइट्रेट विलयन को पोटैशियम आयोडाइड विलयन में मिलाया जाता है, तब अवक्षेपित सिल्वर आयोडाइड परिक्षेपण माधयम में से आयोडाइड आयनों को अधिाशोषित करके ट्टण-आवेशित कोलाॅइडी साॅल देता है। किंतु जब
ज्ञप्
विलयन को
।हछव्
विलयन में मिलाया जाता है तो परिक्षेपण माधयम से
।ह
आयनों के अध्शिोषण के कारण ध्न-आवेशित साॅल बनता है।
।हप्ध्प्
।हप्ध्।ह
ट्टण-आवेशित
धान-आवेशित
;खद्ध	यदि गर्म जल के आध्क्यि में
थ्मब्स
मिलाया जाये तो
3़
आयनों के अध्शिोषण से ध्न आवेशित जलयोजित पेफरिक आॅक्साइड का साॅल बनता है। किंतु यदि पेफरिक क्लोराइड को
छंव्भ्
में मिलाया जाये तो
आयनों के अधिाशोषण के साथ एक )ण-आवेशित साॅल प्राप्त होता है।
ण्गण्भ्
व्ध्थ्म
3़
ण्गभ्
व्ध्व्भ्
धान-आवेशित
ट्टण-आवेशित
उपरोक्त अधिामान्य अधिाशोषण द्वारा पृष्ठ पर ध्न या )ण आवेश ग्रहण कर लेने के पश्चात कोलाॅइडी कणों की सतह माधयम में से प्रतिआयनों को आकर्षित करती है जिससे आयनों की दूसरी परत बनती है जैसा कि नीचे दर्शाया गया है।
।हप्ध्प्
ज्ञ
।हप्ध्।ह
प्
ट्टण-आवेशित
धान-आवेशित
कोलाॅइडी कणों के चारों ओर विपरीत आवेशों की दो परतों का संयोजन हेल्महोल्त्स विद्युतीय दोहरी परत कहलाता है। आधु,निक विचारों के अनुसार आयनों की प्रथम परत दृढ़तापूर्वक बँधाी रहती है, जिसे स्थिर परत कहते हैं, जबकि दूसरी परत गतिशील होती है जिसे विसरित परत कहते हैं। आवेशों का पृथक्करण विभव का आधाार होता है, अत: स्थिर एवं विसरित भागों पर विपरीत चिर्किं के आवेशों के कारण दोनों परतों के मधय विभवान्तर उत्पन्न हो जाता है। विपरीत आवेशों वाली स्थिर एवं विसरित परतों के मधय यह विभवान्तर
वैद्युत गतिक
विभव
जीटा विभव
कोलाॅइडी कणों पर बराबर एवं एक जैसे आवेशों की उपस्थिति कोलाॅइडी विलयनों को स्थायित्व देने के लिए मुख्य रुप से उत्तरदायी होती है क्योंकि समान आवेशों के मधय प्रतिकर्षण बल उन्हें पास-पास आकर सहमिलन या पुंजित होने से रोकते हैं।
वैद्युत कण संचलन ;
म्समजतवचीवतमेपे
-
कोलाॅइडी कणों पर आवेश की उपस्थिति वैद्युत कण संचलन प्रयोग से संपुष्ट होती है। जब एक कोलाॅइडी विलयन में डूबे हुये दो प्लैटिनम इलैक्ट्रोडों पर विद्युत विभव लगाया जाता है तो कोलाॅइडी कण एक अथवा दूसरे इलैक्ट्रोड की ओर गमन करते हैं। विद्युत विभव के प्रभाव में कोलाॅइडी कणों का संचलन
वैद्युत कण संचलन
कहलाता है। ध्नात्मक आवेशित कण कैथोड की ओर जबकि )णात्मक आवेशित कण ऐनोड की ओर गति करते हैं। यह निम्नलिखित प्रायोगिक व्यवस्था से प्रदर्शित किया जा सकता है ;चित्रा 5.13द्ध।
चित्रा 5.13-
वैद्युत कण संचलन
जब किसी उपयुक्त प्रकार से वैद्युत कण संचलन अर्थात कणों की गति रोकी जाती है तो यह देखा जाता है कि परिक्षेपण माधयम विद्युत क्षेत्रा में गति करना प्रारंभ कर देता है। यह परिघटना
वैद्युत परासरण
कहलाती है।
स्कंदन या अवक्षेपण
द्रवविरागी साॅल का स्थायित्व कोलाॅइडी कणों पर आवेश के कारण होता है। यदि किसी प्रकार आवेश हटा दिया जाये तो कण एक-दूसरे के समीप आकर पुंजित ;या स्वंफदितद्ध हो जायेंगे एवं गुरूत्व बल के कारण नीचे बैठ जाएंगे।
कोलाॅइडी कणों के नीचे बैठ जाने का प्रक्रम साॅल का स्कंदन या अवक्षेपण कहलाता है।
द्रवस्नेही साॅल का स्कंदन निम्नलिखित विधि्यों से किया जा सकता है-
;कद्ध
वैद्युत कण संचलन द्वारा-
कोलाॅइडी कण विपरीत आवेशित इलैक्ट्रोड की ओर गति करते हैं एवं इलैक्ट्रोड पर आवेश विसर्जित करके अवक्षेपित हो जाते हैं।
;खद्ध
दो विपरीत आवेशित साॅल को मिश्रित करके-
जब दो विपरीत आवेशित साॅल लगभग समान अनुपात में मिश्रित किए जाते हैं, तो वे एक-दूसरे के आवेश को उदासीन करके आंशिक या पूर्णतया अवक्षेपित हो जाते हैं। जलयोजित पेफरिक आॅक्साइड ;धान-आवेशित साॅलद्ध एवं आर्सेनियस सल्पफाइड ;ट्टण-आवेशित साॅलद्ध को मिश्रित करने पर ये अवक्षेपित हो जाते हैं। इस प्रकार का स्कंदन पारस्परिक स्कंदन कहलाता है।
;गद्ध
क्वथन द्वारा-
जब एक साॅल को उबाला जाता है तो परिक्षेपण माधयम के अणुओं के साथ संघट्ट ;
ब्वससपेपवद
द्ध बढ़ने से अध्शिोषित परत विक्षुब्ध हो जाती है। इससे कणों पर उपस्थित आवेश कम हो जाता है और अंतत: इसके कारण वे अवक्षेप के रूप में नीचे बैठे जाते हैं।
;घद्ध
वैद्युतअपघट्य मिलाकर-
जब एक वैद्युतअपघट्य प्रचुर मात्रा में मिलाया जाता है तो कोलाॅइडी कण अवक्षेपित हो जाते हैं। इसका कारण यह है कि कोलाॅइडी कण अपने से विपरीत आवेश वाले आयनों से अन्योन्यक्रिया करते हैं। इससे उदासीनीकरण होता है जिससे स्कंदन हो जाता है। कणों पर आवेश के उदासीनीकरण के लिए उत्तरदायी आयन स्कंदक आयन कहलाते हैं। एक )ण आयन ध्नात्मक आवेशित साॅल का स्कंदन करता है और इसके विलोमत: भी होता है। यह देखा गया है कि साधाारणत: ऊर्णी कर्मक आयन की संयोजकता जितनी अधिाक होती है उतनी ही अधिाक उसकी अवक्षेपण की क्षमता होती है। इसे
हार्डी-शुल्से नियम
कहते हैं। )ण साॅल के स्कंदन में ऊर्णन क्षमता का क्रम
।स
3़
झठं
2़
झछं
होता है।
इसी प्रकार ध्न साॅल के स्कंदन में ऊर्णन क्षमता का क्रम-
ख्थ्म
ब्छ
,
4दृ
झ च्व्
3दृ
झ ैव्
2दृ
झ ब्स
होता है।
किसी विद्युत अपघट्य की मिली मोल प्रति लीटर में न्यूनतम सांद्रता जो किसी साॅल को दो घंटों में स्कंदित करने के लिए आवश्यक हो, स्कंदन मान कहलाती है। जितनी कम मात्रा की आवश्यकता होगी उतनी ही अधिाक उस आयन की स्कंदन शक्ति होगी।
द्रवरागी साॅल का स्कंदन
द्रवरागी साॅल के स्थायित्व के लिए दो कारक उत्तरदायी होते हैं। ये दो कारक हैं, कोलाॅइडी कणों पर आवेश एवं उनका विलायकयोजन। जब ये दोनों कारक हटा दिए जाते हैं, तो द्रवरागी साॅल को स्वंफदित किया जा सकता है। यह ;
द्ध वैद्युतअपघट्य मिलाकर एवं ;
द्ध उपयुक्त विलायक मिलाकर किया जा सकता है।
जब द्रवरागी साॅल में एल्कोहाॅल एवं ऐसीटोन जैसे विलायक मिलाए जाते हैं तो परिक्षिप्त प्रावस्था का निर्जलीकरण हो जाता है। इस परिस्थिति में वैद्युतअपघट्य की कम मात्रा से भी स्कंदन हो सकता है।
कोलाॅइडों का रक्षण
द्रवरागी साॅल, द्रवविरागी साॅल की तुलना में अध्कि स्थायी होते हैं। इसका कारण यह है कि द्रवरागी कोलाॅइड व्यापक रूप से विलायकयोजित होते हैं अर्थात कोलाॅइड कण जिस द्रव में परिक्षिप्त होते हैं, उससे आच्छादित हो जाते हैं।
द्रवरागी कोलाॅइडों में द्रवविरागी कोलाॅइडों के रक्षण का अद्वितीय गुण होता है। जब द्रवरागी साॅल को द्रवविरागी साॅल में मिलाया जाता है तो द्रवरागी कण, द्रवविरागी कणों के चारों ओर एक परत बना लेते हैं एवं इस प्रकार वे उसकी वैद्युत अपघट्य से रक्षा करते हैं। इस उद्देश्य के लिए प्रयुक्त द्रवरागी कोलाॅइड
रक्षी कोलाॅइड
कहलाते हैं।
5.5 इमल्शन (पायस)
ये द्रव, द्रव कोलाॅइडी निकाय हैं अर्थात उनमें सूक्ष्म विभाजित द्रव की बूँदों का दूसरे द्रव में परिक्षेपण होता है। जब दो अमिश्रणीय या आंशिक मिश्रणीय द्रवों के मिश्रण को हिलाया जाता है, तो एक द्रव में दूसरे द्रव का अपरिष्कृत परिक्षेपण प्राप्त होता है जिसे इमल्शन ;पायसद्ध कहते हैं। सामान्यतया दो द्रवों में से एक जल होता है। इमल्शन दो प्रकार के होते हैं।
द्ध	तेल का जल में परिक्षेपण ;
वधू,
प्रकारद्ध एवं
द्ध	जल का तेल में परिक्षेपण ;
ूध्व
प्रकारद्ध
चित्रा 5.14-
इमल्शनों के प्रकार
प्रथम निकाय में जल परिक्षेपण माधयम की तरह कार्य करता है। इस प्रकार के इमल्शन के उदाहरण हैं- दूध एवं वेनीशिंग क्रीम। दूध में, द्रव वसा जल में परिक्षिप्त होती है। दूसरे निकाय में, तेल परिक्षेपण माधयम का कार्य करता है। इस प्रकार के सामान्य उदाहरण हैं- मक्खन एवं क्रीम।
तेल एवं जल के इमल्शन अस्थायी होते हैं और कभी-कभी रख देने पर दो परतों में अलग हो जाते हैं। इमल्शन के स्थायित्व के लिए सामान्यतया एक तीसरा घटक जिसे
पायसीकर्मक
कहते हैं, मिलाया जाता है। पायसीकर्मक, माधयम एवं निलंबित कणों के मधय एक अंतरापृष्ठीय पिफल्म बनाता है। तेल/जल ;
वधू,
द्ध इमल्शन के लिए प्रमुख पायसीकर्मक, प्रोटीन, गोंद, प्राकृतिक एवं संश्लेषित साबुन आदि हैं एवं जल/तेल ;
ूध्व
द्ध के लिए वसीय अम्लों के भारी धतुओं के लवण, लंबी  शंृखला के एल्कोहाॅल, काजल ;
सं,उच ठसंबा
द्ध आदि हैं।
इमल्शन को परिक्षेपण माधयम की किसी भी मात्रा से तनु किया जा सकता है। दूसरी ओर जब परिक्षिप्त द्रव को मिश्रित किया जाता है तो यह एक पृथक परत बना लेता है। इमल्शन में बिंदुक ;
कतवचसमजे
द्ध बहुध )णात्मक आवेशित होते हैं तथा वैद्युतअपघट्य के द्वारा अवक्षेपित किए जा सकते हैं। ये ब्राउनी गति तथा टिन्डल प्रभाव भी दर्शाते हैं। इमल्शनों को गर्म, ठंडा या अपकेंद्रण करके अवयवी द्रवों में तोड़ा जा सकता है।
5.6	हमारे चारों ओर कोलाॅइड
दैनिक जीवन में हमारे संपर्वफ में आने वाले अधिाकतर पदार्थ कोलाॅइड होते हैं। हमारा भोजन, पहनने वाले वस्त्रा, हमारे इस्तेमाल में आने वाला लकड़ी का पफर्नीचर, हमारा घर, पढ़ने वाले समाचार पत्रा मुख्यत: कोलाॅइड से नि£मत होते हैं।
कुछ रोचक एवं उल्लेखनीय कोलाॅइडों के उदाहरण निम्नलिखित हैं-
आकाश का नीला रंग-
हवा में जल के साथ निलंबित धू,ल के कण हमारी आँखों तक पहुँचने वाले प्रकाश को प्रकीर्णित करते हैं एवं हमें आकाश नीला दिखाई देता है।
कोहरा, धुं,ध एवं बरसात-
जब हवा की बहुत बड़ी मात्रा जिसमें धू,ल के कण
होते हैं, अपने ओसांक से नीेचे ठंडी हो जाती है तो हवा की नमी इन कणों पर संघनित हो जाती है और बिंदुक ;
कतवचसमजे
द्ध बना लेती है। ये बिंदुक कोलाॅइडी प्रकृति के होने के कारण हवा में धुं,ध या कोहरे के रूप में तैरते रहते हैं। बादल हवा में निलंबित जल के बिंदुकों से बने ऐरोसाॅल होते हैं। ऊपरी वायुमंडल में संघनन के कारण जल के कोलाॅइडी बिंदुक और बड़े होते जाते हैं जब तक कि वे बरसात के रूप में नीेचे न आ जाएँ। कभी-कभी दो विपरीत आवेशित बादलों के मिलने से भी बरसात होती है।
विद्युतीकृत धू,ल को पेंफककर या बादलों के विपरीत आवेश वाले साॅल को वायुयान की सहायता से स्प्रे करके कृत्रिम बरसात करवाना भी संभव है।
खाद्य सामग्री-
दूध्, मक्खन, हलवा, आईसक्रीम, पफलों का रस आदि ये सभी किसी न किसी रूप में कोलाॅइड होते हैं।
रुध्रि-
रुध्रि ऐल्बूमिनाॅइड पदार्थ का कोलाॅइडी विलयन है। पिफटकरी एवं पेफरिक क्लोराइड के विलयन का रक्तड्डाव को रोकने का कार्य रुध्रि के स्कंदन से बनने वाला थक्के के कारण होता है जो खून को बहने से रोकता है।
मृदाएं-
ऊर्वरा मृदाएं कोलाॅइडी प्रकृति की होती हैं जिनमें “यूमस, रक्षक कोलाॅइड की तरह कार्य करता है। कोलाॅइड प्रकृति के कारण मृदाएं नमी एवं पोषक पदार्थों को अध्शिोषित करती हैं।
डेल्टा बनना-
नदी का जल मृदा का कोलाॅइडी विलयन बन जाता है। समुद्र के जल में बहुत सारे वैद्युतअपघट्य होते हैं। जब नदी का जल समुद्र के जल से मिलता है तो समुद्र के जल में उपस्थित विद्युतअपघट्य मि
ट्ट
ð
ी के कोलाॅइडी विलयन को स्कंदित कर देता है जिससे यह जम जाती है तथा डेल्टा बन जाता है।
कोलाॅइडों के अनुप्रयोग
कोलाॅइड उद्योगों में व्यापक रूप से प्रयुक्त होते हैं। कुछ उदाहरण निम्नलिखित हैं-
धू,म्र का विद्युतीय अवक्षेपण-
धू,म्र, कार्बन, आर्सेनिक यौगिकों, धू,ल आदि ठोस कणों का वायु में कोलाॅइडी विलयन है। चिमनी के बाहर आने से पहले धाुएँ को इसके कणों के आवेश से विपरीत आवेश वाले इलैक्ट्रोडों के कक्ष में से गुजारा जाता है। कण इन प्लेटों के संपर्वफ में आने पर अपना आवेश खो देते हैं एवं अवक्षेपित हो जाते हैं। इस प्रकार कण कक्ष के पफर्श पर बैठ जाते हैं। इस अवक्षेपक को कॅाट्रेल
अवक्षेपक कहा जाता है ;चित्रा 5.15द्ध।
चित्रा 5.15-
काॅटे्रल धू,म्र अवक्षेपक
पेयजल का शु(िकरण-
प्राकृतिक स्रोतों से प्राप्त जल में प्राय: अशु(ियाँ निलंबित होती हैं। ऐसे जल से निलंबित अशु(ियों को स्वंफदित करने के लिए पिफटकरी मिलाई जाती है जिससे जल पीने योग्य बन जाता है।
औषध्-
अध्किांश औषध कोलाॅइडी प्रकृति की होती हैं। उदाहरणार्थ, आँख का लोशन
आर्जिराॅल
एक सिल्वर साॅल है। कोलाॅइडी एन्टिमनी का उपयोग
कालाजार
के इलाज में होता है। कोलाॅइडी गोल्ड का उपयोग अंत:पेशी इंजेक्शन में किया जाता है। दूधिाया
मैग्नीशिया
जो कि एक इमल्शन है, का उपयोग पेट की गड़बड़ी दूर करने में किया जाता है। कोलाॅइडी औषध अध्कि प्रभावशाली होती हैं क्योंकि बड़े पृष्ठ क्षेत्रा के कारण ये आसानी से स्वांगीकृत हो जाती हैं।
चर्मशोध्न-
पशुओं की खाल कोलाॅइडी प्रकृति की होती है। जब खाल पर धानात्मक आवेशित कण होते हैं और इसे टेनिन में भिगोया जाता है, जिस पर )णात्मक आवेश वाले कोलाॅइडी कण होते हैं, तो पारस्परिक स्कंदन होता है। इससे चर्म कठोर हो जाता है। इस प्रक्रम को चर्मशोधान कहते हैं। टेनिन के स्थान पर क्रोमियम लवणों का उपयोग भी किया जाता है।
साबुन एवं अपमार्जकों की शोध्न क्रिया-
इसका वर्णन पहले ही खंड 5.4.3 में किया जा चुका है।
पफोटोग्रापफी प्लेटें एवं पिफल्में-
जिलेटिन में प्रकाश संवेदी सिल्वर ब्रोमाइड के इमल्शन का ग्लास प्लेटों या सेलुलाॅइड पिफल्मों पर विलेपन कर पफोटोग्रापफी की प्लेटें या पिफल्म बनायी जाती हैं।
रबर उद्योग-
लेटेक्स रबर के ट्टणात्मक आवेशित कणों का कोलाॅइडी विलयन है। रबर को लेटेक्स के स्कंदन से प्राप्त किया जाता है।
अपपप
औद्योगिक उत्पाद-
पेंट, स्याही, संश्लेषित प्लास्टिक, रबर, ग्रैपफाइट, चिकनाई ;स्नेहकद्ध ;
स्नइतपबंदज
द्ध, सीमेंट आदि सभी कोलाॅइडी विलयन हैं।
पाठ्यनिहित प्रश्न
5.7
आप हार्डी-शुल्से नियम में संशोधान के लिए क्या सुझाव दे सकते हैं?
5.8
अवक्षेप का मात्रात्मक आकलन करने से पूर्व उसे जल से धेना आवश्यक क्यों है?
सारांश
अध्शिोषण
वह परिघटना है जिसमें किसी ठोस अथवा द्रव का पृष्ठ किसी पदार्थ के अणुओं को आक£षत कर धाारण कर लेता है, जिसके परिणामस्वरूप पृष्ठ पर पदार्थ का सांद्रण स्थूल की तुलना में बढ़ जाता है। अध्शिोषित पदार्थ को अध्शिोष्य एवं जिस पदार्थ पर अध्शिोषण होता है उसे अध्शिोषक कहते हैं। भौतिक अध्शिोषण में
अधिाशोष्य
अध्शिोषक से दुर्बल वान्डरवाल बलों द्वारा एवं रासायनिक अध्शिोषण में प्रबल रासायनिक बंधाों द्वारा बंधाा रहता है। लगभग सभी ठोस गैसों को अधिाशोषित करते हैं। किसी ठोस पर किसी गैस के अध्शिोषण की सीमा गैस की प्रकृति, ठोस की प्रकृति, ठोस का पृष्ठ क्षेत्रा, गैस का दाब एवं ताप पर निर्भर करती है। स्थिर ताप पर अध्शिोषण का परिमाण
ग
ध्उ
द्ध एवं गैस के दाब में संबंध को
अध्शिोषण समतापी
कहते हैं।
उत्प्रेरक
वह पदार्थ है जो अभिक्रिया में स्वयं बिना उपयोग हुए अभिक्रिया की गति को परिव£तत कर देता है। उत्प्रेरक के उपयोग की परिघटना को
उत्प्रेरण
कहते हैं।
समांगी
उत्प्रेरण में उत्प्रेरक और अभिक्रियक एक ही प्रावस्था में और
विषमांगी
उत्प्रेरण में भिन्न प्रावस्था में रहते हैं।
कोलाॅइडी विलयन
वास्तविक विलयन एवं निलंबन के मधय की स्थिति है। कोलाॅइडी कणों का आकार
1 से 1000
दउ
तक होता है। एक कोलाॅइडी निकाय में दो प्रावस्थाएं होती हैं- परिक्षिप्त प्रावस्था एवं परिक्षेपण माधयम। कोलाॅइडी निकायों को तीन प्रकार से वर्गीकृत किया जा सकता है जो कि निर्भर करते हैं- ;
द्ध परिक्षिप्त प्रावस्था एवं परिक्षेपण माधयम की भौतिक अवस्थाओं परऋ ;
द्ध परिक्षिप्त प्रावस्था एवं परिक्षेपण माधयम के बीच अन्योन्यक्रिया की प्रकृति पर और ;
द्ध परिक्षिप्त प्रावस्था के कणों की प्रकृति पर। कोलाॅइडी निकाय रोचक प्रकाशिक यांत्रिक एवं विद्युतीय गुण दर्शाते हैं। एक साॅल के कोलाॅइडी कणों को उपयुक्त वैद्युतअपघट्य मिलाकर अविलेय अवक्षेप में बदलना
स्कंदन
इमल्शन
वे कोलाॅइडी निकाय हैं जिनमें परिक्षिप्त प्रावस्था एवं परिक्षेपण माधयम दोनों द्रव अवस्था में होते हैं। ये ;
जल में तेल
एवं ;
तेल में जल
प्रकार के हो सकते हैं। इमल्शन बनाने का प्रक्रम
पायसीकरण
कहलाता है। किसी इमल्शन को स्थायी करने के लिए इसमें
पायसीकारक
मिलाया जाता है। साबुन एवं अपमार्जक अध्किांशत: उपयोग किए जाने वाले पायसीकारक हैं। कोलाॅइड दैनिक जीवन एवं उद्योगों में कई प्रकार से उपयोग में लाए जाते हैं।
अभ्यास
5.1
अध्शिोषण एवं अवशोषण शब्दों ;पदोंद्ध के तात्पर्य में विभेद कीजिए। प्रत्येक का एक उदाहरण दीजिए।
5.2
भौतिक अध्शिोषण एवं रासायनिक अध्शिोषण में क्या अंतर है?
5.3
कारण बताइए कि सूक्ष्म विभाजित पदार्थ अध्कि प्रभावी अध्शिोषक क्यों होता है?
5.4
किसी ठोस पर गैस के अध्शिोषण को प्रभावित करने वाले कारक वफौन से हैं?
5.5
अध्शिोषण समतापी वव्रफ क्या है? प्रफाॅयन्डलिक अध्शिोषण समतापी वव्रफ का वर्णन कीजिए।
5.6
अध्शिोषक के सक्रियण से आप क्या समझते हैं? यह कैसे प्राप्त किया जाता है?
5.7
विषमांगी उत्प्रेरण में अध्शिोषण की क्या भूमिका है?
5.8
अध्शिोषण हमेशा ऊष्माक्षेपी क्यों होता है?
5.9
कोलाॅइडी विलयनों को परिक्षिप्त प्रावस्था एवं परिक्षेपण माधयम की भौतिक अवस्थाओं के आधर पर कैसे वर्गीकृत किया जाता है?
5.10
ठोसों द्वारा गैसों के अध्शिोषण पर दाब एवं ताप के प्रभाव की विवेचना कीजिए।
5.11
द्रवरागी एवं द्रवविरागी साॅल क्या होते हैं? प्रत्येक का एक-एक उदाहरण दीजिए। द्रवविरोधी, साॅल आसानी से स्कंदित क्यों हो जाते हैं?
5.12
बहुअणुक एवं वृहदाणुक कोलाॅइड में क्या अंतर है? प्रत्येक का एक-एक उदाहरण दीजिए। सहचारी कोलाॅइड इन दोनों प्रकार के कोलाॅइडों से कैसे भिन्न हैं?
5.13
एन्जाइम क्या होते हैं? एन्जाइम उत्प्रेरण की क्रिया विधि,को संक्षेप में लिखिए।
5.14
कोलाॅइडों को निम्न आधर पर कैसे वर्गीकृत किया गया है?
;कद्ध	घटकों की भौतिक अवस्था
;खद्ध	परिक्षिप्त प्रावस्था की प्रकृति
;गद्ध	परिक्षिप्त प्रावस्था एवं परिक्षेपण माधयम के मधय अन्योन्यक्रिया।
5.15
निम्नलिखित परिस्थितियों में क्या प्रेक्षण होंगे?
द्ध	जब प्रकाश किरण पुंज कोलाॅइडी साॅल में से गमन करता है।
जलयोजित पेफरिक आॅक्साइड साॅल में
छंब्स
वैद्युतअपघट्य मिलाया जाता है।
द्ध	कोलाॅइडी साॅल में से विद्युतधरा प्रवाहित की जाती है।
5.16
इमल्शन क्या हैं? इनके विभिन्न प्रकार क्या हैं? प्रत्येक प्रकार का उदाहरण दीजिए।
5.17
पायसीकर्मक पायस को स्थायित्व कैसे देते हैं? दो पायसीकर्मकों के नाम लिखिए।
5.18
‘‘साबुन की क्रिया पायसीकरण एवं मिसेल बनने के कारण होती है,’’ इस पर टिप्पणी कीजिए।
5.19
विषमांगी उत्प्रेरण के चार उदाहरण दीजिए।
5.20
उत्प्रेरक की सक्रियता एवं वरणक्षमता का क्या अर्थ है?
5.21
शिओलाइटों द्वारा उत्प्रेरण के कुछ लक्षणों का वर्णन कीजिए।
5.22
आकृति वरणात्मक उत्प्रेरण क्या है?
5.23
निम्न पदों ;शब्दोंद्ध को समझाइए
द्ध वैद्युत कण संचलन,
द्ध	 स्कंदन,
द्ध अपोहन,
टिन्डल प्रभाव,
5.24
इमल्शनों ;पायसद्ध के चार उपयोग लिखिये।
5.25
मिसेल क्या हैं? मिसेल निकाय का एक उदाहरण दीजिए।
5.26
निम्न पदों को उचित उदाहरण सहित समझाइए।
द्ध	एल्कोसाॅल,
द्ध एरोसाॅल,
द्ध हाइड्रोसाॅल,
5.27
फ्कोलाॅइड एक पदार्थ नहीं पदार्थ की एक अवस्था हैय इस कथन, पर टिप्पणी कीजिए।