इस एकक के अध्ययन के पश्चात आप -
खनिजों, अयस्कों, सांद्रण, सज्जीकरण, निस्तापन, भर्जन, शोध्न आदि पदों की व्याख्या कर सकेंगेऋ
निष्कर्षण विधिायों में प्रयुक्त आॅक्सीकरण व अपचयन के सि(ांतों को समझ सवेंफगे।
।सए ब्नएर दए
के निष्कर्षण में गिब्श ऊर्जा तथा एन्ट्राॅपी जैसी ऊष्मागतिकी की धाारणाओं को लागू कर सकेंगेऋ
व्याख्या कर सवेंफगे कि कुछ आॅक्साइडों जैसे
का अपचयन
की तुलना में अध्कि आसानी से क्यों होता है?
व्याख्या कर सकेंगे कि क्यों
कुछ निश्चित तापों पर अच्छा अपचायक है जबकि कोक कुछ अन्य स्थितियों में श्यादा अच्छा है?
व्याख्या कर सकेंगे कि अपचयन कार्यों के लिए कुछ विशिष्ट अपचायक ही काम में क्यों लिए जाते हैं?
फ्उष्मागतिकी समझाती है कि एक धतुआॅक्साइड से धतु के निष्कर्षण में कुछ ही अपचायक एवं न्यूनतम विशिष्ट ताप क्यों उपयुक्त है?य्
भूपर्पटी में कुछ तत्वऋ जैसे- कार्बन, सल्पफर, सोना तथा उत्कृष्ट गैसें मुक्त अवस्था में पाई जाती हैं जबकि अन्य तत्व संयुक्त अवस्था में मिलते हैं। एक तत्व के संयुक्त अवस्था से निष्कर्षण तथा पृथक्करण में रसायन के कई सि(ांत निहित होते हैं। एक विशेष तत्व विविध यौगिकों के रूप में मिल सकता है। धतुकर्म तथा पृथक्करण का प्रक्रम इस प्रकार का होना चाहिए कि यह रासायनिक रूप से संभव हो तथा आर्थिक रूप से लाभदायक हो। पिफर भी धाातुओं के सभी निष्कर्षण प्रक्रमों के कुछ सामान्य सि(ांत समान हैं। किसी धतु विशेष को प्राप्त करने के लिए हम ऐसे खनिजों के बारे में सोचते हैं जो भूपर्पटी में प्राकृतिक रूप से पाए जाने वाले रासायनिक पदार्थों के खनन द्वारा प्राप्त किए जा सकते हैं। बहुत से
खनिजों
में से, जिनमें धतु पाई जाती है, केवल कुछ ही धतु प्राप्त करने के ड्डोत के रूप में प्रयुक्त होते हैं। ऐसे खनिजों को
अयस्क
कहते हैं।
मुश्किल से ही किसी अयस्क में केवल एक ही अभीष्ट पदार्थ होता है। यह सामान्यतया मृदा तथा अवांछित पदार्थों द्वारा संदूषित होता है, जिन्हें
अपअयस्क
;गैंगद्ध कहा जाता है। अयस्कों से धतु के पृथक्करण तथा निष्कर्षण के लिए मुख्यत: निम्नलिखित पद हैं-
अयस्क का सांद्रण
सांद्रित अयस्क से तत्व का पृथक्करण तथा
धाातु का शु(ीकरण
अयस्कों से धतु पृथक्करण में प्रयुक्त होने वाली संपूर्ण वैज्ञानिक व प्रौद्योगिक प्रक्रिया
धतुकर्म
कहलाती है।
इस एकक में हम पहले प्रभावी अयस्क सांद्रण के लिए विभिन्न धतुकर्म प्रक्रियाओं के सि(ांतों की विवेचना करेंगे। इन सि(ांतों में सांद्रित अयस्क के धतु में प्रभावी अपचयन में निहित उष्मागतिकीय तथा विद्युत रासायनिक पक्ष निहित होंगे।
6.1 धातुओं की उपलब्धाता
भूपर्पटी में तत्वों की बाहुल्यता भिन्न-भिन्न होती है। धतुओं में ऐलुमिनियम की बाहुल्यता अध्कितम है। यह भूपर्पटी में सर्वाध्कि पाया जाने वाला तीसरा तत्व है ;लगभग
.
3:
भार मेंद्ध। यह अभ्रक तथा मृत्तिका सहित अनेक आग्नेय खनिजों का प्रमुख घटक है। बहुत से रत्न प्रस्तर,
के अशु( रूप हैं एवं ये अशु(ियाँ
ब्त
;रूबी मेंद्ध से
ब्व
;नीलम मेंद्ध तक होती हैं। भूपर्पटी में सबसे अध्कि पाई जाने वाली दूसरी धतु लोहा ;आयरनद्ध है। यह विभिन्न प्रकार के यौगिक बनाता है एवं इनके विभिन्न उपयोग इसे एक बहुत महत्वपूर्ण तत्व बनाते हैं। यह जैविक तंत्रों में भी आवश्यक तत्वों में से एक है। ऐलुमिनियम आयरन, काॅपर तथा शिंक के मुख्य अयस्क सारणी 6.1 में दिए गए हैं।
सारणी
कुछ महत्वपूर्ण धतुओं के मुख्य अयस्क
ऐलुमिनियम के निष्कर्षण के लिए, बाॅक्साइट का चयन किया जाता है। लोहे के लिए, प्राय: आयरन आॅक्साइड अयस्क लिए जाते हैं, जो कि प्रचुरता से उपलब्ध हों तथा प्रदूषित गैसें न बनाते हों ;जैसे कि आयरन पाइराॅइट द्वारा
बनती हैद्ध। काॅपर तथा शिंक के लिए, सारणी 6.1 में से अयस्कों की उपलब्ध्ता तथा दूसरे संगत कारकों के आधर पर कोई भी अयस्क उपयोग में लिया जा सकता है। सांद्रण की क्रिया करने से पहले अयस्कों को श्रेणीकृत किया जाता हैं और उचित आकार में तोड़ा जाता हैं।
6.2 अयस्कों का सांद्रण
अवांछित पदार्थोंऋ जैसे- रेत, क्ले आदि का अयस्कों से निष्कासन का प्रक्रम
अयस्क सांद्रण, प्रसाध्न अथवा सज्जीकरण
कहलाता है। इसमें कई पद सम्मिलित होते हैं और इन पदों का चयन उपस्थित धतु के यौगिक एवं अपअयस्क ;गैंगद्ध के भौतिक गुणों में अंतर पर निर्भर करता है। धाातु का प्रकार, उपलब्धा सुविधााओं तथा पर्यावरणीय कारकों का भी धयान रखा जाता है। कुछ महत्वपूर्ण प्रक्रियाएं आगे वर्णित की गई हैं।
6.2.1 द्रवीय धवन
यह विधि,अयस्क तथा गैंग कणों के आपेक्षिक घनत्वों के अंतर पर निर्भर करती है। अत: यह गुरुत्वीय पृथक्करण का एक प्रकार है। इसी प्रकार के प्रक्रम में चू£णत अयस्क को ऊपर की ओर बहती हुई जल की तेश धरा से धेया जाता है जिसके कारण हल्के गैंग के कण जल के साथ बहकर निकल जाते हैं तथा भारी अयस्क के कण शेष रह जाते हैं।
6.2.2 चुंबकीय पृथक्करण
यह विधि,अयस्क के घटकों में चुंबकीय गुणों की भिन्नता पर आधरित है। यदि अयस्क या गैंग ;दोनों में से एकद्ध चुंबकीय क्षेत्रा की ओर आक£षत हो सकता है तब इस प्रकार से पृथक्करण किया जाता है ;जैसे लौह अयस्कों के उदाहरण मेंद्ध। चूर्णित अयस्क को एक घूमते हुए पट्टे पर डाला जाता है जो चुंबकीय रोलर पर लगा होता है ;चित्रा 6.1द्ध।
6.2.3 पेफन प्लवन विधिा
यह विधिा सल्पफाइड अयस्कों को गैंग से मुक्त करने के लिए प्रयुक्त होती रही है। इस विधि,में चूर्णित अयस्क का पानी के साथ निलंबन बना लिया जाता है। इसमें
संग्राही
पेफन-स्थायीकारी
मिला देते हैं। संग्राही ;जैसे चीड़ का तेल, वसा अम्ल, जैंथेट इत्यादिद्ध अयस्क कणों की अक्लेदनीयता
;दवद.ूमजजंइपसपजलद्ध
को बढ़ा देते हैं तथा पेफन-स्थायीकारी ;जैसे क्रिसाॅल, ऐनीलिनद्ध पेफन को स्थायित्व प्रदान करते हैं।
अयस्क के कण तेल से, जबकि गैंग के कण जल से भीग जाते हैं। घूर्णित क्षेपणी मिश्रण को विलोडित करती है एवं इसमें वायु प्रवाहित करती है। परिणामस्वरूप पेफन बनता है जिसमें अयस्क के कण एकत्रा हो जाते हैं। पेफन हल्का होता है जिसे मथकर निकाल लिया जाता है। इसे अयस्क के कणों को अलग करने के लिए सुखा लिया जाता है।
कभी-कभी तेल तथा जल के अनुपात को संयोजित करके अथवा अवनमकों का उपयोग करके दो सल्पफाइड अयस्कों को पृथक करना संभव होता है। उदाहरणस्वरूप, एक अयस्क में से शिंक सल्पफाइड तथा लेड सल्पफाइड को पृथक करने के लिए सोडियम साइनाइड
;छंब्छद्ध
का प्रयोग किया जाता है। यह चयनित रूप से
र्दै
को पेफन में आने से रोकता है परंतु
च्इै
को पेफन में आने देता है।
कपड़े धाोने वाली महिला का नवाचार
यदि वैज्ञानिक दृष्टिकोण हो तथा प्रेक्षणों के प्रति सजगता हो तो कोई भी चमत्कार कर सकता है। एक कपड़े धाोने वाली महिला का भी खोजी मस्तिष्क था। उसने एक खनिक के कपड़े धेते हुए यह पाया कि रेत तथा अन्य ऐसी ही गंदगी, धेने के टब के पेंदे में गिर जाती है परंतु विशेष बात यह थी कि काॅपरयुक्त यौगिक जो खदानों से कपड़ों में पहुँचते थे, साबुन के झागों में जकड़कर ऊपरी सतह पर आ जाते थे। उसके ग्राहकों में एक रसायनज्ञ श्रीमती केरी ऐवरसन थीं। कपड़े धाोने वाली महिला ने अपना अनुभव श्रीमती ऐवरसन को बताया। श्रीमती ऐवरसन ने सोचा कि यह विचार काॅपर यौगिकों को चट्टðानी तथा जमीनी पदार्थों से पृथक करने में व्यापक स्तर पर प्रयुक्त किया जा सकता है। इस प्रकार एक आविष्कार का प्रादुर्भाव हुआ। उस समय तक केवल वही अयस्क काॅपर के निष्कर्षण के लिए उपयोग किए जाते थे जिनमें धाातु की मात्रा अधिाक होती थी। झाग प्लवन विधि,के आविष्कार ने निम्न श्रेणी के अयस्कों से भी काॅपर निष्कर्षण को लाभदायक बना दिया। काॅपर ;ताँबाद्ध का विश्व में उत्पादन बढ़ा और धतु सस्ती हो गई।
6.2.4 निक्षालन
यदि अयस्क किसी उपयुक्त विलायक में विलेय हो तोे प्राय: निक्षालन का उपयोग करते हैं। निम्नलिखित उदाहरण इस क्रियाविधिा को स्पष्ट करते हैं।
;कद्ध बाॅक्साइट से ऐलुमिना का निक्षालन
ऐलुमिनियम के मुख्य अयस्क बाॅक्साइट में अधिाकांशत:
ए
आयरन आॅक्साइड तथा टाइटेनियम आॅक्साइड
;ज्पव्
की अशु(ियाँ होती हैं।
473दृ523 ज्ञ
ताप तथा
35दृ36 इंत
दाब पर चूर्णित अयस्क को सांद्र सोडियम हाइड्राॅक्साइड विलयन से पाचित्रा ;कपहमेजद्ध कर सांद्रित किया जाता है। इस प्रकार
सोडियम ऐलुमिनेट के रूप में एवं
ए
सोडियम सिलीकेट के रूप में निक्षालित हो जाता है तथा अशु(ियाँ शेष रह जाती हैं।
;ेद्ध ़ 2छंव्भ्;ुंद्ध ़ 3भ्
व्;सद्ध →   2छंख्।स;व्भ्द्ध
,;ुंद्ध ;6.1द्ध
विलयन में कार्बन डाइआॅक्साइड गैस प्रवाहित कर ऐलुमिनेट को उदासीन कर लिया जाता है एवं जलयोजित
अवक्षेपित हो जाता है। इस अवस्था पर विलयन को ताशा बने हुए जलयोजित ।स2व्3 के नमूने से बीजारोपित किया जाता है, जो कि अवक्षेपण को प्रेरित करता है।
2छंख्।स;व्भ्द्ध
,;ुंद्ध ़ ब्व्
;हद्ध →   ।स
ण्गभ्
व्;ेद्ध ़ 2छंभ्ब्व्
;ुंद्ध ;6.2द्ध
सोडियम सिलिकेट विलयन में शेष रह जाता है तथा जलयोजित ऐलुमिना को छानकर, सुखाकर तथा गरम करके पुन: शु(
प्राप्त कर लिया जाता है।
ण्ग भ्
;ेद्ध ़ ग भ्
व्;हद्ध ;6.3द्ध
;खद्ध अन्य उदाहरण
चाँदी तथा सोने के धतुकर्म में धतुओं का निक्षालन वायु की
;व्
के लिएद्ध उपस्थिति में सोडियम साइनाइड अथवा पोटैशियम साइनाइड के तनु विलयन द्वारा किया जाता है जिसमें से धतु बाद में प्रतिस्थापन द्वारा प्राप्त कर ली जाती है।
4ड;ेद्ध ़ 8ब्छ
;ुंद्ध़ 2भ्
व्;ुंद्ध ़ व्
;हद्ध →   4ख्ड;ब्छद्ध
;ुंद्ध ़ 4व्भ्
;ुंद्ध
;डत्र ।ह
।नद्ध ;6.4द्ध
;6.5द्ध
पाठ्यनिहित प्रश्न
सारणी 6.1 में दर्शाए गए अयस्कों में से कौन से चुंबकीय पृथक्करण विधि,द्वारा सांद्रित किए जा सकते हैं?
ऐलुमिनियम के निष्कर्षण में निक्षालन का क्या महत्व है?
6.3 सांद्रित अयस्कों से अशोधिात धाातुओं का निष्कर्षण
सांद्रित अयस्कों का ऐसे प्रारूपों में परिवर्तन करना आवश्यक है जो कि अपचयन के लिए उपयुक्त हों। सामान्यत: सल्पफाइड अयस्कों को अपचयन से पहले आॅक्साइड के रूप में परिवर्तित करते हैं। आॅक्साइड आसानी से अपचित होते हैं ;कारण जानने के लिए बाक्स देखेंद्ध। अत: सांद्रित अयस्क से धतुओं का पृथक्करण दो मुख्य पदों में होता है।
;कद्ध आॅक्साइड में परिवर्तन तथा
;खद्ध आॅक्साइड का धतु में अपचयन
;कद्ध आॅक्साइड में परिवर्तन
;प
द्ध निस्तापन-
नस्तापन में गरम करने की आवश्यकता होती है जिससे वाष्पशील पदार्थ निष्कासित हो जाते हैं तथा धतु आॅक्साइड शेष रह जाता है।
ण्ग भ्
;ेद्ध ़ ग भ्
व्;हद्ध ;6.6द्ध
र्दब्व्3 ;ेद्ध
र्दव्;ेद्ध ़ ब्व्2;हद्ध ;6.7द्ध
बं,ब्व्
ण्डहब्व्
;ेद्ध
बं,व्;ेद्ध ़ डहव्;े द्ध ़ 2ब्व्
;हद्ध ;6.8द्ध
पपद्ध
भर्जन-
भर्जन में अयस्क
;वतमद्ध
को वायु की नियमित आपूर्ति के साथ धतु के गलनांक से नीचे के तापमान पर एक भट्टðी में गरम किया जाता है। सल्पफाइड अयस्क के भर्जन की कुछ अभिक्रियाएं इस प्रकार हैं -
र्2दै ़ 3व्
→   र्2दव ़ 2ैव्
;6.9द्ध
2च्इै ़ 3व्
→ 2च्इव ़ 2ैव्
;6.10द्ध
ै ़ 3व्
→ 2ब्न
व ़ 2ैव्
;6.11द्ध
काॅपर के सल्पफाइड अयस्कों को परावर्तनी भट्टðी में गरम करते हैं। यदि अयस्क में लोहा हो तो गरम करने से पहले इसमें सिलिका मिलाते हैं। आयरन आॅक्साइड आयरन सिलिकेट बनाकर धतु मल
के रूप में, तथा ताँबा काॅपर मेट के रूप में प्राप्त होता है जिसमें
तथा थ्मै होता है।
;6.12द्ध
उत्पादित
ए भ्
के उत्पादन के लिए प्रयुक्त की जाती है।
;खद्ध आॅक्साइड का धतु में अपचयन
धतु आॅक्साइड के अपचयन में प्राय: इसे किसी दूसरे पदार्थ के साथ गरम किया जाता है
;ब्
या अन्य धतुद्ध जो अपचायक का कार्य करता है। अपचायक ;जैसे कार्बनद्ध धाातु आॅक्साइड की आॅक्सीजन के साथ संयोग करते हैं।
धाातु कर्मिकी में ‘फ्रलक्स’ ;गालकद्ध मिलाते हैं जो ‘गैंग’ ;अपअयस्कद्ध के साथ मिलकर ‘धतुमल’ बनता है। अयस्कों से गैंग की अपेक्षा धाातुमल अधिाक आसानी से पृथक हो सकता है। इस प्रकार गैंग ;अपअयस्कद्ध का पृथक्करण आसान हो जाता है।
ल
़ ल ब →   ग ड ़ ल ब्व ;6.13द्ध
कुछ धतु आॅक्साइड आसानी से अपचित होते हैं। जबकि दूसरों को अपचित करना कठिन होता है। ;अपचयन का अर्थ इलेक्ट्राॅन प्राप्ति या इलेक्ट्राॅनीकरण होता हैद्ध। किसी भी स्थिति में, इन्हें गरम करने की आवश्यकता होती है। तापीय अपचयन ;पायरोधाातुकर्मद्ध में आवश्यक तापक्रम परिवर्तन को समझने, तथा इस प्रागुक्ति के लिए, कि कौन सा तत्व दिए गए धतु आॅक्साइड
;ड
ल
के अपचयन के लिए अपचायी कर्मक के रूप में उपयुक्त होगा, गिब्श ऊर्जा से अर्थ-निर्णय किए जाते हैं।
6.4 धाातुकर्मिकी के उष्मागतिकी
सि(ांत
उष्मागतिकी की कुछ मूल धरणाएं हमें धतुकर्मीय परिवर्तनों के सि(ांत को समझने में सहायता करती हैं। यहाँ गिब्श ऊर्जा सबसे अधिाक सार्थक पद है। किसी प्रक्रम के लिए किसी विशिष्ट तापक्रम पर गिब्श ऊर्जा में परिवर्तन,
∆ळए
को निम्नलिखित समीकरण द्वारा बताया जाता है।
∆ळ त्र ∆भ दृ ज्∆ै ;6.14द्ध
जहाँ किसी प्रक्रम के लिए
∆ भ्
एन्थैल्पी में परिवर्तन तथा
एन्ट्राॅपी में परिवर्तन है। किसी अभिक्रिया के लिए इस परिवर्तन को निम्नलिखित समीकरण के द्वारा भी समझाया जा सकता है।
त्र दृ त्ज्सदज्ञ ;6.15द्ध
जहाँ
ज्ञए
‘अभिकारक-उत्पाद’ तंत्रा के लिए,
ताप पर, एक साम्य स्थिरांक है।
समीकरण 6.15 में ट्टणात्मक
धानात्मक
ज्ञ
को प्रदर्शित करता है और यह तभी संभव है जब अभिक्रिया उत्पादों की ओर अग्रसर हो। उपरोक्त तथ्यों से हम निम्नलिखित निष्कर्ष निकालते हैं -
1. जब समीकरण 6.14 में
का मान )णात्मक होगा, केवल तभी अभिक्रिया अग्रसर होगी। यदि
धानात्मक हो जाएगा तो तापक्रम,
बढ़ाने से
ज्∆ै
का मान बढ़ जाएगा
;∆भ ढ ज्∆ैद्ध
तथा तब
∆ ळ
)णात्मक हो जाएगा।
2. यदि किसी निकाय में दो अभिक्रियाओं के अभिकारकों तथा उत्पादों को एक साथ रखा जाए और दोनों संभव अभिक्रियाओं का परिणामी
)णात्मक हो, तो समग्र अभिक्रिया संपन्न होगी। अत: प्रक्रम की व्याख्या में दो अभिक्रियाओं का युग्मन, इनके
का योग प्राप्त करना तथा इसका परिमाण और चिरिं,देखना सम्मिलित होता है। आॅक्साइडों के विरचन के लिए इस प्रकार के युग्मन को गिब्ज ऊर्जा ;
द्ध तथा
के मधय खींचे गए वक्रों से आसानी से समझा जा सकता है ;चित्रा 6.4द्ध।
एलिंघम आरेख
गिब्श ऊर्जा का प्रथम आरेखी निरूपण एच. जे. टी. एलिंघम द्वारा किया गया। यह आॅक्साइडों के अपचयन में, अपचायक के चयन के लिए, प्रबल आधर प्रदान करता है। इसे एलिंघम आरेख के नाम से जाना जाता है। ऐसे आरेख हमें किसी अयस्क के ऊष्मीय अपचयन की संभावना की प्रागुक्ति करने में सहायता करते हैं। संभाव्यता की कसौटी यह है कि किसी दिए गए ताप पर अभिक्रिया की गिब्श ऊर्जा )णात्मक होनी चाहिए।
;कद्ध सामान्यत: एलिंघम आरेख तत्वों के आॅक्साइडों के विरचन के लिए
के मधय वक्र होता है। जैसे अभिक्रिया -
2ग ड;ेद्ध ़ व्
;हद्ध →   2डड
के लिए।
इस अभिक्रिया में बाएं से दाएं जाने पर गैसों के उपभोग के कारण गैसीय मात्रा ;अर्थात आण्विक यादृच्छिकताद्ध कम हो रही है। अत:
का मान )णात्मक हो जाता है जो समीकरण 6.14 में द्वितीय पद का चिरिं,परिवर्तित कर देता है। इसके कारण ताप में वृ(ि होने के उपरांत भी
उच्च मान की ओर बढ़ता है ;सामान्यतया ताप में वृ(ि के साथ
∆ ळ
घटता है अर्थात निम्न मान की ओर बढ़ता हैद्ध। परिणामत:
के विरचन की अधिाकांश उपरोक्त अभिक्रियाओं के वक्रों का ढाल ध्नात्मक
;़द्ध
होता है।
;खद्ध प्रावस्था परिवर्तन ;ठोस →   द्रव या द्रव →  गैसद्ध की स्थिति के अतिरिक्त प्रत्येक स्थिति में वक्र एक सीधाी रेखा होती है। ढाल की ध्नात्मक दिशा में वृ(ि उस ताप को निदर्शित करती है जिस पर ऐसा परिवर्तन होता है। उदाहरणार्थ -
र्दएर दव्
वक्र में अचानक परिवर्तन गलनांक को निदर्शित करता है।
;गद्ध वक्र में एक ऐसा बिंदु है जिसके नीचे
)णात्मक है ;इसलिए
स्थायी हैद्ध इस बिंदु के ऊपर
स्वयं विघटित हो जायेगा।
;घद्ध एक एलिंघम आरेख में साधरण धतुओं तथा कुछ अपचायकों के आॅक्सीकरण ;अत: संगत स्पीशीश के अपचयनद्ध के लिए
के वक्र दिए जाते हैं। विभिन्न तापों पर
आदि के मान ;आॅक्साइडों के विरचन के लिएद्ध दर्शाये जाते हैं जो व्याख्या को सरल बनाते हैं।
;चद्ध इसी प्रकार के आलेख सल्पफाइडों तथा हैलाइडों के लिए भी बनाये जाते हैं और यह स्पष्ट हो जाता है, कि
का अपचयन कठिन क्यों है। वहाँ
के
की क्षतिपूर्ति नहीं होती।
एलिंघम आरेख की सीमाएं
1. ग्रापफ केवल यह प्रदर्शित करता है कि कोई अभिक्रिया संभव है या नहीं अर्थात अपचायक के साथ अपचयन की प्रवृत्ति प्रदर्शित होती है। ऐसा इसलिए है क्योंकि यह केवल ऊष्मागतिकी की धरणा पर आधरित है। यह अपचयन प्रक्रमों की बलगतिकी के बारे में कुछ नहीं बताता ;यह कितनी तीव्रता से होगा? जैसे प्रश्नों का उत्तर नहीं दे सकताद्ध।
2.
की व्याख्या
ज्ञ ;
त्र दृ त्ज सदज्ञद्ध
पर आधरित है। अत: यह माना गया है कि अभिक्रियक और उत्पाद साम्यावस्था में हैं।
व ़ ।
तमक
ग ड ़ ।व्
वगक
यह सदैव सत्य नहीं होता क्योंकि अभिक्रियक/उत्पाद ठोस भी हो सकते हैं। यद्यपि यह व्याख्या करता है कि जब सभी स्पीशीश ठोस अवस्था में होती हैं तब अभिक्रिया मंद और अयस्कों के पिघल जाने पर आसानी से कैसे होती है। यहाँ यह धयान देना रोचक है कि किसी अभिक्रिया के लिए
∆भ्
;एन्थैल्पी में परिवर्तनद्ध तथा
;एन्ट्राॅपी में परिवर्तनद्ध के मान ताप में परिवर्तन होने पर भी लगभग स्थिर रहते हैं। अत: समीकरण 6.14 में केवल
ही प्रमुख चर बन जाता है तथापि
यौगिक की भौतिक अवस्था पर अध्कि निर्भर करता है। चूँकि एन्ट्राॅपी निकाय में अव्यवस्था या अस्तव्यस्तता पर निर्भर करती है, अत: यह यौगिक के पिघलने ;ठोस →  द्रवद्ध या वाष्पित ;द्रव →  गैसद्ध होने पर बढ़ेगीऋ क्योंकि ठोस से द्रव या द्रव से गैस प्रावस्था में परिवर्तन पर आण्विक अस्तव्यस्तता बढ़ती है।
जब धतु आॅक्साइड अपचित होता है तो अपचायक अपना आॅक्साइड विरचित करता है। अपचायक की भूमिका
का इतना अधिाक )णात्मक मान देने में है, जिससे दो अभिक्रियाओं ;अपचायक का आॅक्सीकरण और धतु आॅक्साइड का अपचयनद्ध के
का योग )णात्मक हो जाए।
जैसा कि हम जानते हैं धतु का आॅक्साइड अपचयन के दौरान विघटित होता है।
व्;ेद्ध →   ग ड ;
ठोस या द्रव
द्ध ़
;हद्ध ;6.16द्ध
अपचायक इस आॅक्सीजन को प्राप्त कर लेता है। समीकरण 6.16 को धतु के आॅक्सीकरण की प्रतिलोम अभिक्रिया के रूप में देखा जा सकता है और तब
का मान सामान्य प्रकार से लिखा जा सकता है -
ग ड;े
स
द्ध ़
;हद्ध →   ड
व्;ेद्ध ख्
;डएड
व्द्ध
, ;6.17द्ध
यदि आॅक्साइड का अपचयन उपरोक्त समीकरण 6.16 के अनुसार होता है तो अपचायक का ;उदाहरणार्थ
ब्
ब्व्द्ध
आॅक्सीकरण भी होगा -
ब्;ेद्ध ़
;हद्ध →   ब्व्;हद्ध ख्∆ळ
, ;6.18द्ध
ब्व्;हद्ध ़
;हद्ध →   ब्व्
;हद्ध ख्∆ळ
;ब्व्ए ब्व्
, ;6.19द्ध
यदि अपचयन के लिए कार्बन लिया जाता है तो इस तत्व का
में पूर्ण आॅक्सीकरण भी हो सकता है -
ब्;ेद्ध ़
;हद्ध →
;हद्ध ख्
;ब्ए ब्व्
, ;6.20द्ध
उपरोक्त तीनों समीकरणों ;6.18, 6.19 एवं 6.20द्ध में से समीकरण 6.17 घटाने पर ;इसका अर्थ यह है, कि इस समीकरण के )णात्मक या प्रतिलोम को, जो कि समीकरण 6.16 है, जोड़ने परद्ध हम पाते हैं -
व्;ेद्ध ़ ब्;ेद्ध →   गड;े
सद्ध ़ ब्व्;हद्ध ;6.21द्ध
व्;ेद्ध ़ ब्व्;हद्ध →  गड;े
सद्ध ़ ब्व्
;हद्ध ;6.22द्ध
व्;ेद्ध ़
ब्;ेद्ध →   गड;े
सद्ध ़
;हद्ध ;6.23द्ध
ये अभिक्रियाएं धतु आॅक्साइड,
के वास्तविक अपचयन को दर्शाती हैं जिसे हम निष्पादित करना चाहते हैं। सामान्यत: इन अभिक्रियाओं
के मान, इसी प्रकार संगत
का मान घटाकर प्राप्त कर सकते हैं।
जैसा कि हम देख चुके हैं, तापन ;अर्थात बढ़ता
ज्द्ध
के )णात्मक मान के लिए सहायक होता है, अत: इस प्रकार का तापमान चुना जाता है जिस पर दो संयुक्त रेडाॅक्स प्रक्रमों के
के मानों का योग )णात्मक हो।
के मधय वक्रों में यह दोनों वक्रों के प्रतिच्छेदन बिंदु द्वारा प्रदर्शित होता है ;
का वक्र तथा अपचायक पदार्थ के आॅक्सीकरण का वक्रद्ध। इस बिंदु के बाद संयुक्त प्रक्रमों का, जिनमें
का अपचयन भी सम्मिलित है,
का मान अध्कि )णात्मक हो जाता है। उस बिंदु के बाद दोनों
∆ तळ
मानों में अंतर यह निर्धरित करता है कि ऊपरी रेखा के आॅक्साइड का अपचयन नीचे की रेखा द्वारा प्रदर्शित तत्व द्वारा संभव है या नहीं। यदि अंतर अध्कि है तो अपचयन आसानी से होगा।
ऐसी स्थिति सुझाइए जिसमें मैग्नीशियम ऐलुमिना का अपचयन कर सके।
इस प्रक्रम में निहित अभिक्रियाओं के दो समीकरण हैं -
;कद्ध
।स ़ व्
→
तथा ;खद्ध
2डह ़व्
→   2डहव्
डहव्
वक्रों के प्रतिच्छेदन बिंदु ;चित्रा 6.4 में
श्।श्
द्वारा चिरि,िंतद्ध पर निम्नलिखित अभिक्रिया के लिए
शून्य हो जाता है-
़ 2डह →  2डहव ़
उस बिंदु से पहले मैग्नीशियम ऐलुमिना को अपचित कर सकता है।
ऊष्मागतिकी के अनुसार संभव होते हुए भी व्यावहारिक रूप से ऐलुमिनियम के धतुकर्म में मैग्नीशियम धतु का उपयोग ऐलुमिना के अपचयन में नहीं किया जाता। क्यों?
डहव्
वक्रों के प्रतिच्छेदन बिंदु से पहले के तापों पर मैग्नीशियम ऐलुमिना को अपचित कर सकता है परंतु प्रक्रम अलाभकर होगा।
यदि अपचयन के ताप पर निर्मित धतु द्रव अवस्था में हो तो धतु आॅक्साइड का अपचयन आसान क्यों होता है?
यदि धतु ठोस अवस्था की बजाय द्रव अवस्था में हो तो एन्ट्राॅपी अध्कि होती है। जब निर्मित धाातु द्रव अवस्था में होती है और अपचयित होने वाली धतु आॅक्साइड ठोस अवस्था में होती है तो अपचयन प्रक्रम के एन्ट्राॅपी परिवर्तन ;
द्ध का मान अध्कि धानात्मक हो जाता है। अत:
का मान अध्कि )णात्मक हो जाता है और अपचयन आसान हो जाता है।
6.4.1 अनुप्रयोग
;कद्ध आयरन का इसके आॅक्साइड से निष्कर्षण
आयरन के आॅक्साइड अयस्कों को निस्तापन/भर्जन ;जल को हटाने के लिए, कार्बोनेटों का अपघटन करने के लिए तथा सल्पफाइड को आॅक्सीकृत करने के लिएद्ध के द्वारा सांद्रण के उपरांत चूना पत्थर तथा कोक के साथ वात्या भट्टðी ;धामन भट्टðीद्ध में ऊपर से डाल देते हैं। यहाँ आॅक्साइड धतु में अपचित हो जाता है। ऊष्मागतिकी हमें यह समझने में सहायता करती है कि कोक, आॅक्साइड को क्यों अपचित करता है तथा इस भट्टðी का चयन क्यों किया जाता है। इस प्रक्रम में एक महत्वपूर्ण चरण अपचयन है -
थ्मव्;ेद्ध ़ ब्;ेद्ध →   थ्म;ेध्सद्ध ़ ब्व ;हद्ध ;6.24द्ध
इसे दो सामान्य अभिक्रियाओं के युग्म के रूप में देखा जा सकता है। इनमें से एक में थ्मव का अपचयन हो रहा है तथा दूसरे में
में आॅक्सीकृत हो रहा है -
थ्मव्;ेद्ध →   थ्म;ेद्ध ़
;हद्ध ख्∆ळ
;थ्मव्ए थ्मद्ध
, ;6.25द्ध
ब्;ेद्ध ़
;हद्ध →   ब्व ;हद्ध ख्∆ळ
, ;6.26द्ध
दोनों अभिक्रियाओं के साथ होने पर समीकरण 6.23 प्राप्त होती हैं, जिसमें सकल गिब्श ऊर्जा में परिवर्तन निम्नलिखित प्रकार से होता है -
़ ∆ळ
;थ्मव्ए थ्मद्ध
त्र ∆
ळ ;6.27द्ध
स्वाभाविक है कि परिणामी अभिक्रिया तभी संपन्न होगी जब समीकरण 6.27 में दायाँ पक्ष )णात्मक होगा।
तथा ज के मधय जो वक्र अभिक्रिया 6.25 को निरूपित करता है, ऊपर की ओर जाता है तथा जो
ब्→ब्व ;ब्ए ब्व्
रेखाद्ध परिवर्तन को निरूपित करता है, वह नीचे की ओर जाता है। लगभग
1073 ज्ञ
से अधिाक ताप पर
रेखा थ्मए थ्मव रेखा के नीचे आ जाती है
ख्∆ळ
ढ ∆ळ
;थ्मए थ्मव्द्ध
,,
अत: इस परिसर में कोक, थ्मव को अपचित करेगा और स्वयं
में आॅक्सीकृत होगा। इसी प्रकार से
एवं
का
द्वारा अपेक्षाकृत कम ताप पर अपचयन, चित्रा 6.4 में
के वक्रों के प्रतिच्छेदन बिंदुओं के नीचे होने के आधाार पर समझाया जा सकता है।
वात्या भट्टðी ;चित्रा 6.5द्ध में आयरन आॅक्साइडों का अपचयन विभिन्न ताप परिसरों में होता है। भट्टðी में गरम हवा निचले पेंदे से प्रवाहित की जाती है एवं कोयले ;कोकद्ध के द्वारा निचले भाग का ताप लगभग
2200 ज्ञ
तक पहुँचा दिया जाता है। इस प्रकार कोयले का दहन इस प्रक्रिया के लिए आवश्यक अधिाकतर ऊष्मा की पूर्ति कर देता है।
व ऊष्मा, भट्टðी के ऊपरी भाग की ओर बढ़ती है। भट्टðी के ऊपरी भाग में ताप कम होता है तथा ऊपर से आने वाले आयरन के आॅक्साइड ;
द्ध विभिन्न पदों में
थ्मव्
में अपचित हो जाते हैं। अत: अपचयन अभिक्रियाएं निम्न ताप परिसरों व उच्च ताप परिसरों में संपन्न होती हैं, जो
के मधय वक्रों के संगत प्रतिच्छेदन बिंदुओं पर निर्भर करती हैं। इन अभिक्रियाओं को संक्षेप में निम्नानुसार लिखा जा सकता है-
800ज्ञ
पर ;वात्या भट्टðी में निम्न ताप परिसर मेंद्ध -
3 थ्म
़ ब्व →   2 थ्म
़ ब्व्
;6.28द्ध
़ 4 ब्व →   3थ्म ़ 4 ब्व्
;6.29द्ध
़ ब्व →   2थ्मव ़ ब्व्
;6.30द्ध
1500ज्ञ
पर ;वात्या भट्टðी में उच्च ताप परिसर मेंद्ध -
ब ़ ब्व्
→   2 ब्व ;6.31द्ध
थ्मव ़ ब्व →   थ्म ़ ब्व्
;6.32द्ध
चूना पत्थर भी बं,व में अपघटित हो जाता है। सिलिकेट, अयस्क से अशु(ियों को धाातुमल के रूप में निकाल लेता है। धतुमल गलित अवस्था में लोहे से अलग हो जाता है।
वात्या भट्टðी से प्राप्त लोहे में लगभग
4:
कार्बन तथा अन्य अशु(ियाँ, जैसे
ैए च्एैप डदए
सूक्ष्म मात्रा में उपस्थित रहती हैं। यह कच्चे लोहे ;पिग लोहाद्ध के नाम से जाना जाता है तथा विभिन्न आकृतियों में ढाला जा सकता है। ढलवाँ लोहा, कच्चे लोहे से भिन्न होता है तथा इसे कच्चे लोहे को, रद्दी लोहे एवं कोक के साथ गरम हवा के झोंकों द्वारा पिघलाकर बनाया जाता है। इसमें थोड़ा कम कार्बन ;लगभग
3:
द्ध होता है तथा यह अति कठोर और भंगुर होता है।
अन्य अपचयन -
पिटवाँ लोहा या आघातवधर्य लोहा वाणिज्यिक लोहे का शु(तम रूप है और इसे हेमाटाइट की परत चढ़ी हुई परावर्तनी भट्टðी में ढलवाँ लोहे की अशु(ियों को आॅक्सीकृत करके बनाया जाता है। हेमाटाइट कार्बन को कार्बन मोनो आॅक्साइड में आॅक्सीकृत कर देता है -
़ 3 ब →   2 थ्म ़ 3 ब्व ;6.33द्ध
चूने के पत्थर को गालक के रूप में मिलाया जाता है जिससे सल्पफर, सिलिकन तथा प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस आॅक्सीकृत होकर धतुमल में चले जाते हैं। धाातु को निकाल लिया जाता है और रोलरों पर से गुशार कर धाातुमल से मुक्त कर लिया जाता है।
;खद्ध क्यूप्रस आॅक्साइड ;काॅपर
;प्द्ध
आॅक्साइडद्ध से ताँबे ;काॅपरद्ध का निष्कर्षण
आॅक्साइडों के विरचन के लिए
के मधय आलेख में ¹चित्रा ;6.4द्धह्
की रेखा लगभग शिखर पर है अत: काॅपर के आॅक्साइड अयस्कों को कोक के साथ गरम करके सीधे, धतु में अपचयित करना अत्यधिाक आसान होता है। ;विशेषकर
ज्ञ
के बाद
दोनों ही रेखाएं आलेख में स्थिति में बहुत नीचे हैंद्ध तथापि बहुत से अयस्क सल्पफाइड होते हैं तथा कुछ में लोहा भी हो सकता है। सल्पफाइड अयस्कों का भर्जन/गलन करने पर आॅक्साइड प्राप्त होते हैं।
ै ़ 3व्
→ 2ब्न
व ़ 2ैव्
;6.34द्ध
आॅक्साइड को कोक के द्वारा आसानी से धाात्विक काॅपर में अपचित किया जा सकता है।
व ़ ब →   2 ब्न ़ ब्व ;6.35द्ध
वास्तविक प्रक्रम में, अयस्क को सिलिका मिलाने के बाद परावर्तनी भट्टðी में गरम किया जाता है। भट्टðी में आयरन आॅक्साइड, आयरन सिलिकेट के रूप में धतुमल बनाता है तथा काॅपर, काॅपर मेट के रूप में प्राप्त होता है। इसमें
तथा थ्मै होते हैं।
थ्मव ़ैपव्
→ थ्मैपव्
;6.36द्ध
धतुमल
इसके बाद काॅपर मेट को सिलिका परत चढ़े परिवर्तित्रा ;परिवर्तकद्धमें भर दिया जाता है। कुछ सिलिका भी मिलाते हैं तथा बचे हुए
थ्मैए थ्मव्
ैध्ब्न
को धाात्विक काॅपर में परिवर्तित करने के लिए गरम वायु के झोंके प्रवाहित करते हैं।
निम्नलिखित अभिक्रियाएं संपन्न होती हैं -
2थ्मै ़ 3व्
→   2थ्मव ़ 2ैव्
;6.37द्ध
थ्मव ़ैपव्
→ थ्मैपव्
;6.38द्ध
ै ़ 3व्
→   2ब्न
व ़ 2ैव्
;6.39द्ध
व ़ ब्न
ै →   6ब्न ़ैव्
;6.40द्ध
प्राप्त ठोस काॅपर ;ताँबाद्ध,
के निकलने के कारण पफपफोलेदार दिखाई देता है, इसलिए यह पफपफोलेदार ताँबा ;ब्लिस्टर्ड काॅपरद्ध कहलाता है।
;गद्ध शिंक आॅक्साइड से शिंक का निष्कर्षण
शिंक आॅक्साइड का अपचयन कोक द्वारा किया जाता है। इसमें काॅपर की स्थिति की अपेक्षा ताप अध्कि रखा जाता है। तापन के लिए आॅक्साइड की कोक तथा मृदा के साथ छोटी-छोटी ईंटें बनाई जाती हैं।
र्
र्दव ़ ब्
र्द ़ ब्व ;6.41द्ध
धतु को आसवित कर तथा तीव्र शीतलन द्वारा एकत्रा कर लेते हैं।
पाठ्यनिहित प्रश्न
अभिक्रिया
ब्त
़ 2 ।स →  ।स
़ 2 ब्त ;Δळ
त्र दृ 421ाश्रद्ध
के गिब्ष ऊर्जा मान से लगता है कि अभिक्रिया ऊष्मागतिकी के अनुसार संभव है, पर यह कक्ष ताप पर संपन्न क्यों नहीं होती?
क्या यह सत्य है कि कुछ विशिष्ट परिस्थितियों में मैग्नीशियम,
को अपचित कर सकता है और
ैपए
डहव्
को भी। वे परिस्थितियाँ कौन सी हैं?
6.5 धातुकर्म का वैद्युतरसायन सि(ांत
हमने देखा कि किस प्रकार ऊष्मागतिकी के सि(ांत उत्तापधाातुकर्मिकी में प्रयुक्त होते हैं। धाातु आयनों के विलयन में अथवा गलित अवस्था में अपचयन में समान सि(ांत प्रभावी होते हैं। धाातु के गलित लवण का अपचयन वैद्युतअपघटन द्वारा किया जाता है। ये विध्यिाँ वैद्युतरसायन सि(ांत पर आधरित हैं, जिसे निम्नलिखित समीकरण के द्वारा समझा जा सकता है-
त्र दृदम्
थ ;6.42द्ध
यहाँ
द
इलेक्ट्राॅनों की संख्या तथा
निकाय के रेडाॅक्स युग्म का इलेक्ट्रोड विभव है। अध्कि क्रियाशील धतुओं के लिए इलेक्ट्रोड विभव का मान अध्कि )णात्मक होता है इसलिए उनका अपचयन कठिन होता है। यदि समीकरण 6.42 में दो
मानों में अंतर धानात्मक
के, एवं परिणामत: ट्टणात्मक
के संगत हो, तो कम क्रियाशील धाातु विलयन से बाहर तथा अधिाक क्रियाशील धतु विलयन में चली जाती है। उदाहरणार्थ -
;ुंद्ध ़ थ्म;ेद्ध →   ब्न;ेद्ध ़ थ्म
;ुंद्ध ;6.43द्ध
सामान्य वैद्युतअपघटन में
डद
आयन )णात्मक इलेक्ट्रोड ;कैथोडद्ध पर विर्सजित होते हैं और वहाँ निक्षेपित हो जाते हैं। उत्पादित धाातु की क्रियाशीलता को धयान में रखते हुए सावधाानियाँ रखी जाती हैं एवं उपयुक्त पदारर्थों के इलेक्ट्रोड का उपयोग किया जाता है। कभी-कभी गलित पदार्थ को अधिाक सुचालक बनाने के लिए गालक मिला दिया जाता है।
ऐलुमिनियम
इसके धतुकर्म में, शु(
में
छं
।सथ्
बं,थ्
मिलाया जाता है, जिससे मिश्रण का गलनांक कम हो जाता है और इसमें चालकता आ जाती है। गलित आधाात्राी ;मैट्रिक्सद्ध का वैद्युतअपघटन किया जाता है। कार्बन की परत युक्त स्टील का पात्रा कैथोड का कार्य करता है तथा ग्रैपफाइट के ऐनोड उपयोग में लेते हैं।
संपूर्ण अभिक्रिया को इस प्रकार लिखा जा सकता है -
2।स
़ 3ब्→   4।स ़ 3ब्व्
;6.44द्ध
वैद्युतअपघटन की यह विधि,
हाॅल-हेराॅल्ट
प्रक्रम के नाम से सुप्रसि( है। गलित द्रव्य का वैद्युतअपघटन एक वैद्युतअपघटनी सेल में, कार्बन इलेक्ट्राॅड का प्रयोग करके किया जाता है। ऐनोड पर उत्सर्जित आॅक्सीजन ऐनोड के कार्बन से अभिक्रिया करके
एवं
बनाती है। इस प्रकार ऐलुमिनियम के प्रत्येक किलोग्राम के उत्पादन के लिए कार्बन ऐनोड का लगभग
0.5
किलोग्राम कार्बन जल जाता है।
वैद्युतअपघटनी अभिक्रियाएं इस प्रकार हैं -
कैथोड-
3़
गलित
द्ध ़ 3म
→   ।स;सद्ध ;6.45द्ध
ऐनोड-
ब्;ेद्ध ़ व्
2दृ
;गलितद्ध
→   ब्व्;हद्ध ़ 2म
.
;6.46द्ध
ब्;ेद्ध़2व्
;गलितद्ध
→   ब्व्
;हद्ध ़ 4म
;6.47द्ध
निम्नकोटि ;अपकृष्टद्ध अयस्कों तथा रद्दी धाातु से काॅपर
निम्नकोटि ;अपकृष्टद्ध अयस्कों से काॅपर का निष्कर्षण हाइड्रोधतुकर्म द्वारा करते हैं। इसे अम्ल या जीवाणु के उपयोग से निक्षालित करते हैं तथा
आयन युक्त विलयन की रद्दी लोहे या
भ्
से क्रिया करते हैं ¹समीकरण
;6.42द्धए ;6.48द्ध
ह्।
;ुंद्ध ़ भ्
;हद्ध →   ब्न;ेद्ध ़ 2भ्
;ुंद्ध ;6.48द्ध
एक स्थान पर, निम्न कोटि के काॅपर अयस्कों के साथ षिंक तथा आयरन की रद्दी धाातु भी उपलब्ध हैं। निक्षालित काॅपर अयस्क के अपचयन के लिए दोनों में से कौन-सी रद्दी धतु अधिाक अनुकूल है तथा क्यों?
वैद्युतरासायनिक श्रेणी में षिंक आयरन से ऊपर होता है ;षिंक अधिाक क्रियाशील धतु हैद्ध। यदि रद्दी षिंक का उपयोग किया जाए तो अपचयन तेषी से होगा। परंतु षिंक आयरन से ष्यादा कीमती धतु है, इसलिए रद्दी आयरन का उपयोग उपयुक्त एवं लाभकारी होगा।
6.6 आॅक्सीकरण अपचयन
अपचयन के अतिरिक्त, कुछ निष्कर्षण विशेषत: अधाातुओं के लिए, आॅक्सीकरण पर आधाारित हैं। आॅक्सीकरण पर आधाारित एक अत्यंत सामान्य उदाहरण है- लवण-जल से क्लोरीन का निष्कर्षण ;क्लोरीन समुद्री जल में सामान्य लवण के रूप में बहुतायत में उपलब्ध हैद्ध।
2ब्स
;ुंद्ध ़ 2भ्
व्;सद्ध →   2व्भ्
;ुंद्ध ़ भ्
;हद्ध ़ ब्स
;हद्ध ;6.49द्ध
इस अभिक्रिया के लिए
ए़422ाश्र
है। जब इसे
में परिवर्तित करते हैं
;∆ळ
त्र दृ दम्
थ्
का उपयोग करते हुएद्ध तब हम
त्र 2.2 ट
प्राप्त करते हैं। स्वाभाविक रूप से इसके लिए
.
2 ट
से अध्कि बा“य विद्युत वाहक बल
;मउद्धि
की आवश्यकता होगी। लेकिन वैद्युतअपघटन में कुछ अन्य बाधाक अभिक्रियाओं पर नियंत्राण के लिए अतिरिक्त विभव की आवश्यकता होती है, अत:
ब्स
वैद्युतअपघटन से प्राप्त होती है जिसमें
भ्
तथा जलीय
छंव्भ्
सहउत्पाद होते हैं। गलित छंब्स का भी वैद्युतअपघटन किया जाता है, परंतु इस स्थिति में
छं
धतु प्राप्त होती है तथा
छंव्भ्
नहीं।
जैसा कि पहले अध्ययन कर चुके हैं, सोने और चाँदी के निष्कर्षण में धाातुओं का निक्षालन
ब्छ
के साथ किया जाता है। यह एक आॅक्सीकरण अभिक्रिया है
;।ह →  ।ह
।न →  ।न
। धतु को बाद में विस्थापन विधि,द्वारा पुन: प्राप्त किया जाता है। इस अभिक्रिया में शिंक अपचायक की तरह व्यवहार करता है-
4।न;ेद्ध ़ 8ब्छ
;ुंद्ध ़ 2भ्
व्;ुंद्ध ़ व्
;हद्ध →  4ख्।न;ब्छद्ध
;ुंद्ध ़ 4व्भ्
;ुंद्ध ;6.50द्ध
2ख्।न;ब्छद्ध
;ुंद्ध ़र द;ेद्ध → 2।न;ेद्ध ़ र्खद;ब्छद्ध
2दृ
;ुंद्ध ;6.51द्ध
6.7 शोधन
किसी भी विधिा द्वारा निष्कर्षण से प्राप्त धतुओं में सामान्य रूप से कुछ अशु(ियाँ मिली रहती हैं। उच्च शु(ता की धतु प्राप्त करने के लिए अनेक विध्यिाँ प्रयोग में लाई जाती हैं। ये विधिायाँ धतु एवं उसमें उपस्थित अशु(ियों के गुणों में अंतर पर निर्भर करती हैं जिनमें से कुछ नीचे दी गई हैं-
;कद्ध आसवन ;घद्ध मंडल परिष्करण
;खद्ध द्रावगलन परिष्करण ;चद्ध वाष्प प्रावस्था परिष्करण
;गद्ध वैद्युतअपघटन ;छद्ध वर्णलेखिकी ;क्रोमैटोग्रैपफीद्ध विधिा
यहाँ इनका वर्णन संक्षेप में किया गया है।
;कद्ध आसवन
यह विधि,कम क्वथनांक वाली धतुओं जैसे शिंक तथा पारद के लिए बहुत उपयोगी हैं। अशु( धतु को वाष्पीकृत करके शु( धाातु को आसुत के रूप में प्राप्त कर लिया जाता है।
खद्ध द्रावगलन परिष्करण
इस विधिा में कम गलनांक वाली धतु जैसे टिन को पिघलाकर ढालू सतह पर बहने दिया जाता है, जिससे अध्कि गलनांक वाली अशु(ियाँ अलग हो जाती हैं।
;गद्ध वैद्युतअपघटनी शोध्न
इस विधि,में अशु( धतु को ऐनोड बनाते हैं। उसी धाातु की शु( धाातु-पट्टðी को कैथोड की तरह प्रयुक्त करते हैं। इन्हें एक उपयुक्त वैद्युतअपघटनी विश्लेषित्रा में रखते हैं जिसमें उसी धाातु का लवण घुला रहता है। अध्कि क्षारकीय धतु विलयन में रहती है तथा कम क्षारकीय धाातुएं ऐनोड पंक में चली जाती हैं। इस प्रक्रम की व्याख्या, वैद्युत विभव की धरणा, अध्वििभव तथा गिब्श ऊर्जा के द्वारा ;उपयोगद्ध भी की जाती है, जिसको आपने पहले खंडों में देखा है। ये अभिक्रियाएं इस प्रकार हैं -
ऐनोड -
ड →   डद
़ द म
कैथोड -
डद
़ द म
→  ड
;6.52द्ध
ताँबे
का शोधान वैद्युतअपघटनी विधि,के द्वारा किया जाता है। अशु( काॅपर ऐनोड के रूप में तथा शु( काॅपर पत्राी कैथोड के रूप में लेते हैं। काॅपर सल्पेफट का अम्लीय विलयन वैद्युतअपघटनी होता है तथा वैद्युतअपघटन के वास्तविक परिणामस्वरूप, शु( काॅपर ऐनोड से कैथोड की तरप़्ाफ स्थानांतरित हो जाता है।
ऐनोड -
ब्न →  ब्न
़ 2 म
कैथोड -
़ 2म
→   ब्न
;6.53द्ध
पफपफोलेदार काॅपर से अशु(ियाँ ऐनोड पंक के रूप में जमा होती हैं जिसमें एन्टीमनी सिलीनियम टेल्यूरियम, चाँदी, सोना तथा प्लैटिनम मुख्य होती हैं। इन तत्वों की पुन: प्राप्ति से शोधान की लागत की क्षतिपूर्ति हो सकती है। शिंक का शोध्न भी इसी प्रकार से किया जा सकता है।
;घद्ध मंडल परिष्करण
यह विधि,इस सि(ांत पर आधरित है कि अशु(ियों की विलेयता धतु की ठोस अवस्था की अपेक्षा गलित अवस्था में अधिाक होती है। अशु( धतु की छड़ के एक किनारे पर एक वृत्ताकार गतिशील तापक लगा रहता है ;चित्रा 6.7द्ध। तापक जैसे ही आगे की ओर बढ़ता है, गलित से शु( धतु क्रिस्टलित हो जाती है तथा अशु(ियाँ संलग्न गलित मंडल में चली जाती हैं।
इस क्रिया को कई बार दोहराया जाता है तथा तापक को एक ही दिशा में बार-बार चलाते हैं। अशु(ियाँ छड़ के एक किनारे पर एकत्रित हो जाती हैं। इसे काटकर अलग कर लिया जाता है। यह विधि,मुख्य रूप से अतिउच्च शु(ता वाले अर्धचालकों तथा अन्य अतिशु( धाातुओंऋ जैसे - जर्मेनियम, सिलिकाॅन, बोराॅन, गैलियम तथा इंडियम को प्राप्त करने के लिए बहुत उपयोगी है-
;चद्ध वाष्प प्रावस्था परिष्करण
इस विधि,में, धतु को वाष्पशील यौगिक में परिवर्तित किया जाता है तथा दूसरी जगह एकत्रा कर लेते हैं। इसके बाद इसे विघटित करके शु( धतु प्राप्त कर लेते हैं। इसके लिए दो आवश्यकताएं होती हैं-
;पद्ध
उपलब्ध अभिकर्मक के साथ धतु वाष्पशील यौगिक बनाती हो तथा
;पपद्ध
वाष्पशील पदार्थ आसानी से विघटित हो सकता हो, जिससे धतु आसानी से पुन: प्राप्त की जा सके।
निम्नलिखित उदाहरण इस तकनीक को स्पष्ट करेंगे-
निकैल शोध्न का माॅन्ड प्रक्रम
इस प्रक्रम में निकैल को कार्बन मोनोक्साइड के प्रवाह में गरम करने से वाष्पशील निकैल टेट्राकार्बोनिल संकुल बन जाता है -
छप ़ 4ब्व्
ख्छप;ब्व्द्ध
, ;6.54द्ध
इस कार्बोनिल को और अधिाक ताप पर गरम करते हैं, जिससे यह विघटित होकर शु( धाातु दे देता है।
ख्छप;ब्व्द्ध
छप ़ 4ब्व ;6.55द्ध
जर्काेनियम या टाइटेनियम शोध्न के लिए वाॅन-आरकैल विधि,- यह विधिा
र्त
ज्प
जैसी कुछ धाातुओं से अशु(ियों की तरह उपस्थित संपूर्ण आॅक्सीजन तथा नाइट्रोजन को हटाने में बहुत उपयोगी है। परिष्कृत धतु को निर्वातित पात्रा में आयोडीन के साथ गरम करते हैं। धाातु आयोडाइड अध्कि सहसंयोजी होने के कारण वाष्पीकृत हो जाता है।
र्
र्त ़ 2प्
→  र तप्
;6.56द्ध
धतु आयोडाइड को विद्युतधाारा द्वारा
1800 ज्ञ
ताप पर गरम किए गए टंगस्टन तंतु पर विघटित किया जाता है। इस प्रकार से शु( धाातु तंतु पर जमा हो जाती है।
र्तप्
→र त ़ 2प्
;6.57द्ध
;छद्ध वर्णलेखिकी ;क्रोमैटोग्रैपफीद्ध विध्यिाँ
यह विधिा इस सि(ांत पर आधरित है कि अध्शिोषक पर मिश्रण के विभिन्न घटकों का अधिाशोषण अलग-अलग होता है। मिश्रण को द्रव या गैसीय माधयम में रखा जाता है जो कि अध्शिोषक में से गुशरता है। स्तंभ में विभिन्न घटक भिन्न-भिन्न स्तरों पर अधिाशोषित हो जाते हैं। बाद में अधिाशोषित घटक उपयुक्त विलायकों ;निक्षालकद्ध द्वारा निक्षालित कर लिए जाते हैं। गतिशील माधयम की भौतिक अवस्था, अधिाशोषक पदार्थ की प्रकृति एवं गतिशील माधयम के गमन के प्रक्रम पर भी निर्भर होने के कारण इसे वर्णलेखिकी
नाम दिया जाता है। इस प्रकार की एक विधि,में काँच की नली में
का एक स्तंभ बनाया जाता है तथा गतिशील माधयम जिसमें अवयवों का विलयन उपस्थित होता है, द्रव प्रावस्था में होता है। यह स्तंभ-वर्णलेखिकी ;काॅलम क्रोमैटोग्रैपफीद्ध का एक उदाहरण है।
यह सूक्ष्म मात्रा में पाए जाने वाले तत्वों के शु(िकरण और शु( किए जाने वाले तत्व तथा अशु(ियों के रासायनिक गुणों में अधिाक भिन्नता न होने की स्थिति में, शु(िकरण के लिए अत्यधिाक उपयोगी होती है। अनेक वर्णलेखिकी तकनीक हैं, जैसे कि पेपर वर्णलेखिकी, स्तंभ वर्णलेखिकी, गैस वर्णलेखिकी आदि। स्तंभ वर्णलेखिकी में प्रयुक्त प्रक्रम को चित्रा ;
6.8
द्ध में दर्शाया गया है।
अन्य रूप में, सामान्यतया वर्णलेखिकी में एक गतिशील प्रावस्था और एक स्थिर प्रावस्था होती है। नमूना या नमूना-सत्व एक गतिशील प्रावस्था में घुला रहता है। गतिशील प्रावस्था कोई गैस, द्रव अथवा अतिक्रांतिक तरल हो सकती है। स्थिर प्रावस्था अगतिशील तथा अमिश्रणनीय होती है। जैसे उपरोक्त स्तंभ वर्ण लेखन में
स्तंभ। गतिशील प्रावस्था को स्थिर प्रावस्था में से प्रवाहित किया जाता है। गतिशील प्रावस्था और स्थिर प्रावस्था का चयन इस प्रकार किया जाता है कि नमूने के अवयवों की विलेयता दोनों प्रावस्थाओं में भिन्न-भिन्न हो। स्थिर प्रावस्था में पर्याप्त घुलनशीलता वाला घटक, इस प्रावस्था से गुषरने में, उस अवयव की अपेक्षाकृत अधिाक समय लेता है, जो स्थिर प्रावस्था में अधिाक घुलनशील नहीं है, परंतु गतिशील प्रावस्था में अत्यधिाक घुलनशील है। इस प्रकार नमूने के घटक जैसे-जैसे स्थिर प्रावस्था में से गमन करते हैं, एक दूसरे से पृथक होते जाते हैं। दोनों प्रावस्थाओं तथा नमूने को प्रवेशित कराने के तरीके के आधर पर वर्णलेखन की तकनीकी विधि,का नाम दिया जाता है। यह विधिायाँ कक्षा
ग्प्
की पाठ्यपुस्तक के एकक 12 ;12.8.5द्ध में विस्तार से वर्णित की गई हैं।
6.8 ऐलुमिनियम, काॅपर, ज़िक, तथा लोहे के उपयोग
ऐलुमिनियम पन्नी का उपयोग चाॅकलेट के लिए आवरण-पत्रा ;रैपरद्ध के रूप में होता है। धतु की सूक्ष्म धू,लि का उपयोग प्रलेपों ;पेंटद्ध व प्रलाक्षों ;रोगनद्ध में किया जाता है। अत्यधिाक क्रियाशील होने के कारण ऐलुमिनियम का उपयोग क्रोमियम तथा मैंगनीज के आॅक्साइडों से, उनके निष्कर्षण में किया जाता है। ऐलुमिनियम के तारों का उपयोग विद्युत चालकों के रूप में किया जाता है। ऐलुमिनियम युक्त मिश्रातु हल्की होने के कारण बहुत उपयोगी होती हैं।
ताँबे का उपयोग विद्युत उद्योग में तार बनाने तथा जल और भाप के लिए पाइप बनाने में होता है। इसका उपयोग कई प्रकार की मिश्रधतुओं में भी किया जाता है, जो धतु से अधिाक कठोर होती हैं। जैसे पीतल ;शिंक के साथद्ध, काँसा ;टिन के साथद्ध तथा मुद्रा मिश्रधतु ;निकैल के साथद्ध।
शिंक का उपयोग जस्तेदार लोहा बनाने में किया जाता है। व्यापक मात्रा में इसका उपयोग बैटरियों में, कई मिश्रधतु घटकों में, जैसे - पीतल ;
ब्नए 60:यर दए 40:
द्ध तथा जर्मन सिल्वर
;ब्नए 25.30:य
र्दए 25.30:य छपए 40.50:द्ध
में होता है। यशद रज का उपयोग रंजक सामग्री, प्रलेप आदि के उत्पादन में अपचायक के रूप में किया जाता है। ढलवाँ लोहा, जो कि लोहे का सबसे महत्वपूर्ण प्रकार है, इसका उपयोग स्टोवों, रेलवे स्लीपरों, गटर पाइपों तथा खिलौने आदि को ढालने में होता है। इसका उपयोग पिटवाँ लोहे तथा इस्पात को बनाने में किया जाता है। पिटवाँ लोहे का उपयोग लंगरों, तारों, बोल्टों, चेनों तथा कृषि उपयोगी उपकरणों के बनाने में किया जाता है। स्टील ;इस्पातद्ध के अनेक उपयोग हैं। जब इसमें दूसरी धतुएं मिलाई जाती हैं तो मिश्रातु इस्पात प्राप्त होता है। निकैल इस्पात का उपयोग रस्से बनाने, स्वचालित वाहनों तथा हवाई जहाशों के हिस्से, लोलक, मापक प़फीतों, कटाई के औशारों तथा संदलन मशीनों के बनाने में और स्टेनलेस स्टील का उपयोग साइकिलों, स्वचालित वाहनों, बरतनों तथा पेनों इत्यादि में किया जाता है।
सारांश
धतुओं की आवश्यकता विभिन्न प्रकार के कार्यों के लिए होती है, अत: हमें उन खनिजों में से इनके निष्कर्षण की आवश्यकता होती है जिनमें यह पाई जाती है तथा जिनसे इनका निष्कर्षण वाणिज्यिक रूप से व्यावहारिक होता है। इन खनिजों को
अयस्कों
के नाम से जाना जाता है। धत्विक अयस्कों में कई प्रकार की अशु(ियाँ पाई जाती हैं। इन अशु(ियों का निष्कासन एक सीमा तक
सांद्रण चरणा
ें ;पदोंद्ध द्वारा प्राप्त किया जाता है। सांद्रित अयस्क से धतु प्राप्त करने के लिए रासायनिक क्रिया की जाती है। सामान्यत: धत्विक यौगिक ;जैसे आॅक्साइड, सल्पफाइडद्ध धतु में अपचित किए जाते हैं। कार्बन
या कुछ धतुएं भी अपचायक की तरह प्रयुक्त की जाती हैं। इन अपचयन की प्रक्रियाओं में
ऊष्मागतिकी तथा वैद्युतरासायनिक
अवधाारणाओं पर उचित विचार किया जाता है। धत्विक आॅक्साइड अपचायक से क्रिया करते हैं जिससे आॅक्साइड धतु में अपचित हो जाता है तथा अपचायक आॅक्सीकृत हो जाता है। दोनों अभिक्रियाओं में गिब्श ऊर्जा में वास्तविक परिवर्तन )णात्मक होता है जो ताप बढ़ाने पर और अधिाक )णात्मक हो जाता है। ठोस से द्रव या द्रव से गैस में भौतिक अवस्था परिवर्तन तथा गैसीय अवस्थाओं की उत्पत्ति, संपूर्ण तंत्रा की गिब्श ऊर्जा में कमी लाने में सहायक होती है। यह अवधरणा इस प्रकार की आॅक्सीकरण/अपचयन अभिक्रियाओं के लिए विभिन्न तापों पर,
के मधय वक्र ;एलिंघम आरेखद्ध द्वारा दर्शाई जा सकती है। विद्युत विभव की अवधरणा धतु ;जैसे
।सए ।हए ।नद्ध
के निष्कर्षण में उपयोगी है। जहाँ दो रेडाॅक्स युग्मों के इलैक्ट्रोड विभवों का योग ध्नात्मक होता है। इसलिए गिब्श उफर्जा परिवर्तन ट्टणात्मक हो जाता है। सामान्य विध्यिों द्वारा प्राप्त धाातुओं में अभी भी अल्प अशु(ियाँ विद्यमान होती हैं। शु( धाातु प्राप्त करने के लिए शोध्न की आवश्यकता होती है।
शोध्न
की प्रक्रिया धतु तथा अशु(ियों के गुणों में अंतर पर निर्भर करती है। सामान्यत: ऐलुमिनियम का निष्कर्षण बाॅक्साइट अयस्क को
छंव्भ्
के साथ निक्षालित करके किया जाता है। इस प्रकार बना सोडियम ऐलुमिनेट पृथव्फ कर लिया जाता है, जो उदासीनीकरण करने पर पुन: जलीय आॅक्साइड बनाता है जिसका क्रायोलाइट को गालक
;थ्सनगद्ध
की तरह प्रयोग में लाकर वैद्युतअपघटन किया जाता है। लोहे का निष्कर्षण, इसके आॅक्साइड अयस्कों को वात्या भट्टðी में अपचित करके किया जाता है। ताँबे का निष्कर्षण परावर्तनी भट्टðी में प्रगलन तथा गरम करके किया जाता है। शिंक का शिंक आॅक्साइड से निष्कर्षण कोक का उपयोग करके किया जाता है। धतुओं के शोध्न के लिए अनेक विध्यिों का उपयोग किया जाता है। सामान्यत: धाातुएं व्यापक रूप से उपयोग में लाई जाती हैं तथा विभिन्न प्रकार के उद्योगों के विकास में इनका महत्वपूर्ण योगदान है। कुछ धतुओं की उपस्थिति तथा निष्कर्षण का संक्षिप्त विवरण निम्नलिखित सारणी में दिया गया है।
कुछ धतुओं की उपस्थिति तथा निष्कर्षण का संक्षिप्त विवरण
अभ्यास
काॅपर का निष्कर्षण हाइड्रोधतुकर्म द्वारा किया जाता है, परंतु शिंक का नहीं। व्याख्या कीजिए।
पेफन प्लवन विधि,में अवनमक की क्या भूमिका है?
अपचयन द्वारा आॅक्साइड अयस्कों की अपेक्षा पाइराइट से ताँबे का निष्कर्षण अधिाक कठिन क्यों है?
व्याख्या कीजिए - ;1द्ध मंडल परिष्करण ;2द्ध स्तंभ वर्णलेखिकी
6.5 673 ज्ञ
ताप पर
ब्
में से कौन सा अच्छा अपचायक है?
6.6
काॅपर के वैद्युतअपघटन शोध्न में ऐनोड पंक में उपस्थित सामान्य तत्वों के नाम दीजिए। वे वहाँ कैसे उपस्थित होते हैं?
6.7
आयरन ;लोहेद्ध के निष्कर्षण के दौरान वात्या भट्टðी के विभिन्न क्षेत्रों में होने वाली अभिक्रियाओं को लिखिए।
6.8
शिंक ब्लेंड से शिंक के निष्कर्षण में होने वाली रासायनिक अभिक्रियाओं को लिखिए।
6.9
काॅपर के धतुकर्म में सिलिका की भूमिका समझाइए।
6.10
‘वर्णलेखिकी’ पद का क्या अर्थ है?
6.11
वर्णलेखिकी में स्थिर प्रावस्था के चयन में क्या मापदंड अपनाए जाते हैं?
6.12
निकैल-शोध्न की विधि,समझाइए।
6.13
सिलिका युक्त बाॅक्साइट अयस्क में से सिलिका को ऐलुमिना से कैसे अलग करते हैं? यदि कोई समीकरण हो तो दीजिए।
6.14
उदाहरण देते हुए भर्जन व निस्तापन में अंतर बताइए।
6.15
ढलवाँ लोहा कच्चे लोहे से किस प्रकार भिन्न होता है?
6.16
अयस्कों तथा खनिजों में अंतर स्पष्ट कीजिए।
6.17
काॅपर मेट को सिलिका की परत चढ़े हुए परिवर्तक में क्यों रखा जाता है?
6.18
ऐलुमिनियम के धतुकर्म में क्रायोलाइट की क्या भूमिका है?
6.19
निम्न कोटि के काॅपर अयस्कों के लिए निक्षालन क्रिया को कैसे किया जाता है?
6.20 ब्व्
का उपयोग करते हुए अपचयन द्वारा शिंक आॅक्साइड से शिंक का निष्कर्षण क्यों नहीं किया जाता?
6.21 ब्त
के विरचन के लिए
का मान
दृ 540ाश्रउवस
दृ1
है तथा
के लिए
दृ827ाश्र उवस
दृ1
है क्या
ब्त
का अपचयन
से संभव है?
6.22 ब्
व
में से
र्दव्
के लिए कौन-सा अपचायक अच्छा है?
6.23
किसी विशेष स्थिति में अपचायक का चयन ऊष्मागतिकी कारकों पर आधरित है। आप इस कथन से कहाँ तक सहमत हैं? अपने मत के समर्थन में दो उदाहरण दीजिए।
6.24
उस विधि,का नाम लिखिए जिसमें क्लोरीन सहउत्पाद के रूप में प्राप्त होती है। क्या होगा यदि
छंब्स
के जलीय विलयन का वैद्युतअपघटन किया जाए?
6.25
ऐलुमिनियम के वैद्युत-धतुकर्म में ग्रैपफाइट छड़ की क्या भूमिका है?
6.26
निम्नलिखित विध्यिों द्वारा धतुओं के शोध्न के सि(ांतों की रूपरेखा दीजिए।
प
द्ध मंडल परिष्करण
;पपद्ध
वैद्युतअपघटन परिष्करण
;पपपद्ध
वाष्प प्रावस्था परिष्करण
6.27 उन
परिस्थितियों का अनुमान लगाइए जिनमें
।सए डहव्
को अपचयित कर सकता है।
;संकेत - पाठ्यनिहित प्रश्न 6.4 देखिएद्ध
पाठ्यनिहित प्रश्नों के उत्तर
उन अयस्कों को जिनमें एक घटक चुंबकीय ;या तो अशु(ता या वास्तविक अयस्कद्ध होता है, इस प्रकार से सांद्रित किया जा सकता है। जैसे लोह युक्त अयस्क ;हेमेटाइट, मैग्नेटाइट, सिडेराइट तथा आयरन पाइराइटद्ध
निक्षालन का महत्व बाक्साइट अयस्क से
ए थ्म
आदि अशु(ियों के निष्कासन में सहायक होने के कारण है।
उष्मागतिकी रूप से सुसंगत कुछ अभिक्रियाओं के लिए भी निश्चित मात्रा में सक्रियण उर्जा की आवश्यकता होती है। अत: तापन आवश्यक है।
हाँ,
1350°ब्
से कम ताप पर
डहए ।स
को अपचित कर सकता है तथा
1350°ब्
से अधिाक ताप पर
।सए डहव्
का अपचयन कर सकता है। यह अनुमान
के मधय आलेख से लगाया जा सकता है ;चित्रा 6.4द्ध।
तें,ंलंद टपहलंद ठींह
एकक 6
तत्वों के निष्कर्षण के सि(ांत एवं प्रक्रम