उपसहसंयोजक यौगिकों के वर्नर के सि(ांत की अभिधाारणाओं के महत्त्व को समझ सकेंगेऋ
समन्वय सत्ता वेंफद्रीय परमाणु/ आयन, लिगन्ड, समन्वय संख्या, समन्वय मंडल, समन्वय बहुपफलक, आॅक्सीकरण संख्या, होमोलेप्टिक व हेट्रोलेप्टिक जैसे पदों का अर्थ जान सकेंगेऋ
उपसहसंयोजन यौगिकों की नाम प(ति के नियम जान सकेंगेऋ
एकवेंफद्रकी उपसहसंयोजन यौगिकों के सूत्रा व नाम लिख सकेंगेऋ
उपसहसंयोजन यौगिकों में विभिन्न प्रकार की समावयवताओं को परिभाषित कर सकेंगेऋ
संयोजकता आबंध तथा व्रिफस्टल क्षेत्रा सि(ांतों के आधर पर उपसहसंयोजन यौगिकों में आबंधान की प्रवृफति को समझ सकेंगेऋ
उपसहसंयोजन यौगिकों के स्थायित्व को जान सकेंगेऋ
दैनिक जीवन में उपसहसंयोजन यौगिकों के महत्व व अनुप्रयोगों को समझ सकेंगे।
फ्उपसहसंयोजन यौगिक आधु,निक अकार्बनिक व जैव अकार्बनिक रसायन तथा रासायनिक उद्योगों के आधर स्तंभ हैं।य्
इससे पूर्व के एकक में हमने अध्ययन किया कि संव्रफमण धतुएं बड़ी संख्या में संकुल यौगिक बनाती हैं, जिनमें धतु परमाणु अनेक ट्टणायनों अथवा उदासीन अणुओं से परिब( रहते हैं। आधु,निक पारिभाषिक शब्दावली में ऐसे यौगिक
उपसहसंयोजन यौगिक
कहलाते हैं। उपसहसंयोजन यौगिकों का रसायन आधु,निक अकार्बनिक रसायन का एक महत्वपूर्ण एवं चुनौतीपूर्ण क्षेत्रा है। रासायनिक आबंध्न एवं आण्विक संरचना की नई धरणाओं ने जैविक तंत्रों के जीवन घटकों की कार्यप्रणाली की पूरी जानकारी उपलब्धा करवाई है। क्लोरोपिफल, हीमोग्लोबिन तथा विटामिन
ठ
व्रफमश: मैग्नीशियम, आयरन तथा कोबाल्ट के उपसहसंयोजन यौगिक हैं। विविध धतुकर्म प्रव्रफमों, औद्योगिक उत्प्रेरकों तथा वैश्लेषिक अभिकर्मकों में उपसहसंयोजन यौगिकों का उपयोग होता है। वैद्युतलेपन, वस्त्रा-रँगाई तथा औषध रसायन में भी उपसहसंयोजन यौगिकों के अनेक उपयोग हैं।
9.1 उपसहसंयोजन यौगिकों का वर्नर का सि(ांत
सर्वप्रथम स्विस वैज्ञानिक अल्प्रेफड वर्नर ;1866-1919द्ध ने उपसहसंयोजन यौगिकों की संरचनाओं के संबंध में अपने विचार प्रतिपादित किए। उन्होंने अनेक उपसहसंयोजन यौगिक बनाए तथा उनकी विशेषताएं बताईं एवं उनके भौतिक तथा रासायनिक व्यवहार का सामान्य प्रायोगिक तकनीकों द्वारा अध्ययन किया। वर्नर ने धतु आयन के लिए
प्राथमिक संयोजकता
;चतपउंतल अंसमदबमद्ध
द्वितीयक संयोजकता
;ेमबवदकंतल अंसमदबम
द्ध की धरणा प्रतिपादित की। द्विअंगी यौगिक जैसे
ब्तब्स
ए ब्वब्स
च्कब्स
में धतु आयन की प्राथमिक संयोजकता व्रफमश: 3, 2 तथा 2 है। कोबाल्ट
क्लोराइड के अमोनिया के साथ बने विभिन्न यौगिकों में यह पाया गया कि सामान्य ताप पर इनके विलयन में सिल्वर नाइट्रेट विलयन आध्क्यि में डालने पर कुछ क्लोराइड आयन ।हब्स के रूप में अवक्षेपित हो जाते हैं तथा कुछ विलयन में ही रह जाते हैं।
उपरोक्त प्रेक्षणों तथा इन यौगिकों के विलयनों के चालकता मापन के परिणामों को निम्न बिंदुओं के आधर पर समझाया जा सकता है
अभिव्रिफया की अवधि,में कुल मिलाकर छ: समूह ;क्लोराइड आयन या अमोनिया अणु अथवा दोनोंद्ध कोबाल्ट आयन से जुड़े हुए माने जाएं तथा
यौगिकों को सारणी 9.1 में दर्शाए अनुसार सूत्रित किया जाए, जिनमें गुरूकोष्ठक में दर्शाए परमाणुओं की एकल सत्ता है जो अभिव्रिफया की परिस्थितियों में वियोजित नहीं होती। वर्नर ने धतु आयन से सीधो जुड़े समूहों की संख्या को द्वितीयक संयोजकता नाम दियाऋ इन सभी उदाहरणों में धतु की द्वितीयक संयोजकता छ: है।
सारणी 9.1
कोबाल्ट
; प्प्प द्ध
क्लोराइड-अमोनिया संकुलों का सूत्राीकरण
यह धयान देने योग्य है कि सारणी 9.1 में अंतिम दो यौगिकों के मूलानुपाती सूत्रा,
ब्वब्स
ण्4छभ्
समान हैं, परंतु गुणधर्म भिन्न हैं। ऐसे यौगिक समावयव
;पेवउमतेद्ध
कहलाते हैं। वर्नर ने 1898 में
उपसहसंयोजन यौगिकों
का सि(ांत प्रस्तुत किया। इस सि(ांत की मुख्य अभिधरणाएं निम्नलिखित हैं-
1. उपसहसंयोजन यौगिकों में धतुएं दो प्रकार की संयोजकताएं दर्शाती हैं- प्राथमिक तथा द्वितीयक।
2. प्राथमिक संयोजकताएं सामान्य रूप से आयननीय होती हैं तथा ट्टणात्मक आयनों द्वारा संतुष्ट होती हैं।
3. द्वितीयक संयोजकताएं अन-आयननीय होती हैं। ये उदासीन अणुओं अथवा ट्टणात्मक आयनों द्वारा संतुष्ट होती हैं। द्वितीयक संयोजकता उपसहसंयोजन संख्या
;ब्ववतकपदंजपवद दनउइमतद्ध
के बराबर होती है तथा इसका मान किसी धतु के लिए सामान्यत: निश्चित होता है।
4. धतु से द्वितीयक संयोजकता से आबंधिात आयन समूह विभिन्न उपसहसंयोजन संख्या के अनुरूप दिव्फस्थान में विशिष्ट रूप से व्यवस्थित रहते हैं।
आधु,निक सूत्राीकरण में इस प्रकार की दिव्फस्थान व्यवस्थाओं को
समन्वय बहुपफलक
ब्ववतकपदंजपवद चवसलीमकतंद्ध
कहते हैं। गुरूकोष्ठक में लिखी स्पिशीश
संकुल
गुरूकोष्ठक
के बाहर लिखे आयन,
प्रति आयन
;ब्वनदजमत पवदेद्ध
कहलाते हैं।
उन्होंने यह भी अभिधाारणा दी कि संव्रफमण तत्वों के समन्वय यौगिकों में सामान्यत: अष्टपफलकीय, चतुष्पफलकीय व वर्ग समतली ज्यामितियाँ पाई जाती हैं। इस प्रकार,
ख्ब्वब्स;छभ्
ख्ब्वब्स
की ज्यामितियाँ अष्टपफलकीय हैं, जबकि
व्रफमश: चतुष्पफलकीय तथा वर्ग समतली हैं।
9.1
जलीय विलयनों में किए गए निम्नलिखित प्रेक्षणों के आधर पर निम्नलिखित यौगिकों में धाातुओं की द्वितीयक संयोजकता बतलाइए।
द्वितीयक संयोजकता 4 ;
पप
द्ध द्वितीयक संयोजकता 6
द्वितीयक संयोजकता 6 ;
पअद्ध
द्वितीयक संयोजकता 6
द्वितीयक संयोजकता 4
द्वि लवण तथा संकुल में अंतर
द्वि लवण तथा संकुल दोनों ही दो या इससे अध्कि स्थायी यौगिकों के रससमीकरणमितीय अनुपात
;ेजवपबीपवउमजतपब तंजपवद्ध
में संगठित होने से बनते हैं। तथापि ये भिन्न हैं क्योंकि द्वि लवण जैसे कार्नेलाइट,
ज्ञब्सण्डहब्स
ण्6भ्
व्य
मोर लवण,
थ्मैव्
ण्;छभ्
द्ध2ैव्
ण्6भ्
व्य
पोटाश, पिफटकरी,
ज्ञ।स;ैव्
ण्12भ्
आदि जल में पूर्णरूप से साधरण आयनों में वियोजित हो जाते हैं, परंतु
में उपस्थित
संकुल आयन,
ब्छ
आयनों में वियोजित नहीं होता।
9.2 उपसहसंयोजन यौगिकों से संबंधिात कुछ प्रमुख पारिभाषिक शब्द व उनकी परिभाषाएं
;कद्ध उपसहसंयोजन सत्ता या समन्वय सत्ता
;ब्ववतकपदंजपवद म्दजपजलद्ध
वेंफद्रीय धतु परमाणु अथवा आयन से किसी एक निश्चित संख्या में आबंध्ति आयन अथवा अणु मिलकर एक उपसहसंयोजन सत्ता का निर्माण करते हैं। उदाहरणार्थ,
ख्ब्वब्स
, एक उपसहसंयोजन सत्ता है जिसमें कोबाल्ट आयन तीन अमोनिया अणुओं तथा तीन क्लोराइड आयनों से घिरा है। अन्य उदाहरण हैं,
,ए ख्च्जब्स
,ए ख्थ्म;ब्छद्ध
ए ख्ब्व;छभ्
आदि ।
;खद्ध वेंफद्रीय परमाणु/आयन
किसी उपसहसंयोजन सत्ता में, परमाणु/आयन जो एक निश्चित संख्या में अन्य आयनों/ समूहों से एक निश्चित ज्यामिती व्यवस्था में परिब( रहता है, वेंफद्रीय परमाणु अथवा आयन कहलाता है। उदाहरणार्थ,
;भ्
,ए ख्ब्वब्स;छभ्
में वेंफद्रीय परमाणु/ आयन व्रफमश:
ए ब्व
हैं। इन वेंफद्रीय परमाणुओं/आयनों को लूइस अम्ल भी कहा जाता है।
;गद्ध लिगन्ड
उपसहसंयोजन सत्ता में वेंफद्रीय परमाणु/आयन से परिब( आयन अथवा
अणु लिगन्ड
कहलाते हैं। ये सामान्य आयन हो सकते हैं जैसे ब्सदृ, छोटे अणु हो सकते हैं जैसे
बड़े अणु हो सकते हैं जैसे
छब्भ्
छ;ब्भ्
अथवा बृहदणु भी हो सकते हैं जैसे प्रोटीन।
जब एक लिगन्ड, धतु आयन से एक दाता परमाणु द्वारा परिब( होता है, जैसे
ए भ्
तो लिगन्ड
एकदंतुर
;नदपकमदजंजमद्ध
कहलाता है। जब लिगन्ड दो दाता परमाणुओं द्वारा परिब( हो सकता है, जैसे
छब्भ्
;एथेन-1, 2-डाइऐमीनद्ध अथवा
ब्
;आॅक्सैलेटद्ध, तो ऐसा लिगन्ड द्विदंतुर और जब एक लिगन्ड में अनेक दाता परमाणु उपस्थित हों, जैसा कि
छ;ब्भ्
में हैं, तो लिगन्ड
बहुदंतुर
कहलाता है। एथिलीनडाइऐमीनटेट्रा एसीटेट आयन
;म्क्ज्।
4.
एक महत्वपूर्ण षट्दंतुर
;ीमगंकमदजंजमद्ध
लिगन्ड है। यह दो नाइट्रोजन तथा चार आॅक्सीजन परमाणुओं द्वारा एक वेंफद्रीय धतु आयन से जुड़ सकता है।
जब एक द्विदंतुर अथवा बहुदंतुर लिगन्ड अपने दो या अध्कि दाता परमाणुओं का प्रयोग एक ही धतु आयन से आबंधान के लिए करता है, तो यह
कीलेट
;बीमसंजमद्ध
लिगन्ड कहलाता है। ऐसे बंध्नकारी समूहों की संख्या लिगेन्ड की
दंतुरता
या डेन्टिसिटी ;
कमदजपबपजल
द्ध कहलाती है। ऐसे संकुल,
कीलेट संकुल
;बीमसंजम बवउचसमगमेद्ध
कहलाते हैं तथा ये इसी प्रकार के एकदंतुर लिगन्ड युक्त संकुलों से अध्कि स्थायी होते हैं। ;कारण के लिए देखें खंड 9.8द्ध। लिगन्ड, जो दो भिन्न परमाणुओं द्वारा जुड़ सकता है, उसे उभयदंती संलग्नी ;उभदंती लिगन्डद्ध कहते हैं। ऐसे लिगन्ड के उदाहरण हैं -
छव्
ैब्छ
आयन।
छव्
आयन वेंफद्रीय धतु परमाणु/आयन से या तो नाइट्रोजन द्वारा अथवा आॅक्सीजन द्वारा संयोजित हो सकता है। इसी प्रकार,
ैब्छ
.
आयन सल्पफर अथवा नाइट्रोजन परमाणु द्वारा संयोजित हो सकता है।
;घद्ध उपसहसंयोजन संख्या
;ब्ववतकपदंजपवद छनउइमतद्ध
एक संकुल में धतु आयन की उपसहसंयोजन संख्या
;ब्छद्ध
उससे आबंध्ति लिगन्डों के उन दाता परमाणुओं की संख्या के बराबर होती है, जो सीधे, धतु आयन से जुड़े हों।
उदाहरणार्थ, संकुल आयनों,
ख्छप;छभ्
च्ज
की उपसहसंयोजन संख्या व्रफमश: 6 तथा 4 हैं। इसी प्रकार संकुल आयनों,
ख्थ्म;ब्
ख्ब्व;मदद्ध
दोनों की समन्वय संख्या 6 है क्योंकि
तथा मद, ;एथेन-1,2-डाइऐमीनद्ध द्विदंतुर लिगन्ड हैं।
यहाँ यह जान लेना आवश्यक है कि वेंफद्रीय परमाणु/आयन की उपसहसंयोजन संख्या वेंफद्रीय परमाणु/आयन तथा लिगन्ड के मधय बने केवल
σ
;सिग्माद्ध आबंधाों की संख्या के आधर पर ही निर्धरित की जाती है। यदि लिगन्ड तथा वेंफद्रीय परमाणु/आयन के मधय
π
;पाईद्ध आबंध बने हों तो उन्हें नहीं गिना जाता।
;चद्ध समन्वय मंडल
ब्ववतकपदंजपवदैचीमतमद्ध
वेंफद्रीय परमाणु/ आयन से जुड़े लिगन्डों को गुरू कोष्ठक में लिखा जाता है तथा ये सभी मिलकर
समन्वय मंडल
;बववतकपदंजपवदेचीमतमद्ध
कहलाते हैं। आयननीय समूह गुरू कोष्ठक के बाहर लिखे जाते हैं तथा ये प्रतिआयन कहलाते हैं। उदाहरणार्थ, संकुल
,ए
समन्वय मंडल है तथा
प्रति आयन है।
;छद्ध समन्वय बहुपफलक
;ब्ववतकपदंजपवद च्वसलीमकतवदद्ध
वेंफद्रीय परमाणु/ आयन से सीधे, जुड़े लिगन्ड परमाणुओं की दिव्फस्थान व्यवस्था
;ेचंबपंसंततंदहमउमदजद्ध
को
समन्वय बहुपफलक
कहते हैं। इनमें अष्टपफलकीय, वर्ग समतलीय तथा चतुष्पफलकीय मुख्य हैं। उदाहरणार्थ,
अष्टपफलकीय है,
चतुष्पफलकीय है तथा
वर्ग समतलीय है। चित्रा 9.1 में विभिन्न समन्वय बहुपफलकों की आवृफतियाँ दर्शाई गई हैं।
;जद्ध वेंफद्रीय परमाणु की आॅक्सीकरण संख्या
एक संकुल में वेंफद्रीय परमाणु से जुड़े सभी लिगन्डों को यदि उनके साझे के इलेक्ट्राॅन युगलों सहित हटा लिया जाए तो वेंफद्रीय परमाणु पर उपस्थित आवेश को उसकी आॅक्सीकरण संख्या कहते हैं। आॅक्सीकरण संख्या को उपसहसंयोजन सत्ता के नाम में वेंफद्रीय परमाणु के संकेत के साथ कोष्ठक में रोमन अंक से दर्शाया जाता है। उदाहरणार्थ,
ख्ब्न;ब्छद्ध
में काॅपर का आॅक्सीकरण अंक
़1
है तथा इसे
ब्न;प्द्ध
लिखा जाता है।
;झद्ध होमोलेप्टिक तथा हेट्रोलेप्टिक संकुल
;भ्वउवसमचजपबंदक भ्मजमतवसमचजपब ब्वउचसमगमेद्ध
संकुल जिनमें धतु परमाणु केवल एक प्रकार के दाता समूह से जुड़ा रहता है, उदाहरणार्थ
होमोलेप्टिक संकुल
कहलाते हैं। संकुल जिनमें धतु परमाणु एक से अधिाक प्रकार के दाता सूमहों से जुड़ा रहता है, उदाहरणार्थ
हेट्रोलेप्टिक संकुल कहलाते हैं।
9.3 उपसहसंयोजन यौगिकों का नामकरण
उपसहसंयोजन रसायन में, विशेषत: समावयवों पर विचार करते समय सूत्रों व नामों को असंदिग्ध तथा सुस्पष्ट तरीके से लिखने के लिए नामकरण का बहुत महत्व है। उपसहसंयोजन सत्ता के सूत्रा तथा जो नाम अपनाए गए हैं वे इंटरनेशनल यूनियन आॅपफ प्योर एंड ऐप्लाइड कैमिस्ट्री
;प्न्च्।ब्द्ध
की अनुशंसाओं पर आधरित हैं।
9.3.1 एकवेंफद्रकीय उपसहसंयोजन यौगिकों के सूत्रा
यौगिक का सूत्रा उसके संघटन से संबंध्ति आधरभूत सूचना को संक्षिप्त तथा सुगम रूप से प्रकट करने का एक तरीका है। एकवेंफद्रकीय उपसहसंयोजन सत्ता में एक वेंफद्रीय धतु परमाणु होता है। सूत्रा लिखते समय निम्नलिखित नियम प्रयुक्त होते हैंकृ
सर्वप्रथम वेंफद्रीय परमाणु लिखा जाता है।
तत्पश्चात लिगन्डों को अंग्रेशी वर्णमाला के व्रफम में लिखा जाता है। लिगन्ड की स्थिति उसके आवेश पर निर्भर नहीं करती।
बहुदंतुर लिगन्ड भी अंग्रेशी वर्णमाला के व्रफम में लिखे जाते हैं। संकेताक्षर में लिखे हुए लिगन्ड के प्रथम अक्षर को धयान में रखकर वर्णमाला के व्रफम में उसकी स्थिति निर्धरित की जाती है।
संपूर्ण उपसहसंयोजन सत्ता, आवेशित हो अथवा न हो, उसके सूत्रा को एक गुरूकोष्ठक में लिखा जाता है। यदि लिगन्ड बहुपरमाणुक हों तो, उनके सूत्रों को कोष्ठक में लिखते हैं। संकेताक्षर में लिखे लिगन्ड को भी कोष्ठक में लिखते हैं।
समन्वय मंडल धतु तथा लिगन्डों के सूत्रों के मधय स्थान नहीं छोड़ा जाता।
जब आवेशयुक्त उपसहसंयोजन सत्ता का सूत्रा बिना किसी प्रतिआयन के लिखते हैं तो उपसहसंयोजन सत्ता का आवेश गुरू कोष्ठक के बाहर दाईं ओर मूर्धंक
;ेनचमतेबतपचजद्ध
के रूप में लिखा जाता है जिसमें पहले आवेश की संख्या और पिफर आवेश का चिरिं,लिखते हैं। उदाहरणार्थ,
ख्ब्व;ब्छद्ध
ए ख्ब्त;भ्
आदि।
;अपपद्ध
ध्नायन के आवेश को ट्टणायन के आवेश से संतुलित किया जाता है।
नोट
सन 2004 में
ने अनुशंसा की है कि लिगन्डों को वर्णमाला के आधर पर चुनना चाहिए, आवेश के आधाार पर नहीं।
9.3.2 एकवेंफद्रकीय उपसहसंयोजन यौगिकों का नामकरण
उपसहसंयोजन यौगिकों के नाम योगात्मक नामकरण के सि(ांत के आधर पर लिखे जाते हैं। इस प्रकार धतु के चारों ओर जुड़े समूहों को पहचानकर उनके नाम उपयुक्त गुणक सहित धतु के नाम से पूर्व सूचीब( किए जाते हैं। उपसहसंयोजन यौगिकों के नामकरण में निम्नलिखित नियम प्रयुक्त होते हैं
ध्नायन अथवा ट्टणायन दोनों में से कोई भी आवेशयुक्त उपसहसंयोजन सत्ता में सर्वप्रथम ध्नायन का नाम लिखा जाता है।
वेंफद्रीय परमाणु/ आयन के नाम से पूर्व लिगन्डों के नाम वर्णमाला के व्रफम में लिखे जाते हैं। ;यह प्रव्रिफया सूत्रा लिखने के विपरीत है।द्ध
ट्टणावेशित लिगन्डों के नाम के अंत में
व आता है, उदासीन तथा धानावेशित लिगन्डों के नाम नहीं बदलते। कुछ अपवाद हैं, जैसे
के लिए एक्वा
के लिए ऐम्मीन,
के लिए कार्बोनिल तथा
छव्
के लिए नाइट्रोसिल। इनको संलग्न चिरिं,
;द्ध
में लिखा जाता है।
यदि उपसहसंयोजन सत्ता में एक ही प्रकार के लिगन्ड संख्या में एक से अध्कि हों तो उनकी संख्या दर्शाने के लिए उनके नाम से पूर्व डाइ, ट्राइ आदि शब्द ;पदद्ध प्रयुक्त किए जाते हैं। जब लिगन्ड के नाम में आंकिक पूर्व लग्न हो तब बिस, ट्रिस, टेट्राकिस आदि शब्द ;पदद्ध प्रयुक्त होते हैं तथा ऐसे लिगन्ड कोष्ठक में लिखे जाते हैं।उदाहरणार्थ,
;च्ची,
का नाम होगा-
डाइक्लोरोबिस ;ट्राइप़्ोफनिलपफाॅस्पफीनद्धनिकैल ;
प्प्
ध्नावेशित, ट्टणावेशित तथा उदासीन उपसहसंयोजन सत्ता में धतु की आॅक्सीकरण अवस्था को रोमन अंकों में कोष्ठक में दर्शाते हैं।
यदि संकुल आयन एक ध्नायन हो तो धतु का नाम वही लिखते हैं जो तत्व का नाम होता है। उदाहरणार्थ, ध्नावेशित संकुल आयन में
को कोबाल्ट तथा
च्ज
को प्लैटिनम कहते हैं। यदि संकुल आयन एक ट्टणायन हो तो धाातु के नाम के अन्त में अनुलग्न - ऐट
;ंजमद्ध
लगाया जाता है। उदाहरणार्थ, संकुल ट्टणायन
को कोबाल्टेट कहते हैं। कुछ धाातुओं के लिए उनके संकुल ट्टणायनों के नाम में धतु के लेटिन नाम प्रयुक्त होते हैं, उदाहरणार्थ,
के लिए पेफरेट।
;अपपद्ध
उदासीन संकुल का नाम भी संकुल ध्नायन की भांति ही लिखा जाता है।
नोट
यहाँ यह धयान देने योग्य है कि सन 2004 में
द्वारा की गई अनुशंसा के अनुसार ट्टणावेशित लिगन्डों के नाम के अंत में -इडो ;
पकव
द्ध जुड़ता है, अत: क्लोरो को क्लोरिडो लिखते हैं
।
निम्नलिखित उदाहरण उपसहसंयोजन यौगिकों की नामकरण प्रणाली स्पष्ट करते हैं-
1. ख्ब्त;छभ्
;भ्
का नाम निम्नलिखित होगा
ट्राइऐम्मीनट्राइएक्वाव्रफोमियम
;प्प्प्
द्ध क्लोराइड
स्पष्टीकरण
संकुल आयन गुरू कोष्ठक में है, जो एक ध्नायन है। अंग्रेशी वर्ण माला के व्रफमानुसार ऐम्मीन लिगन्ड एक्वा लिगन्ड से पूर्व लिखे जाते हैं। चूँकि इसमें तीन क्लोराइड आयन हैं इसलिए संकु,फल आयन पर
आवेश होना चाहिए। ;चूँकि यौगिक आवेश की दृष्टि से उदासीन हैद्ध संकु,फल आयन पर विद्यमान आवेश तथा लिगन्डों पर उपस्थित आवेश के आधर पर धतु की आॅक्सीकरण संख्या की गणना की जा सकती है। इस उदाहरण में सभी लिगन्ड उदासीन अणु हैं। अत: क्रोमियम का आॅक्सीकरण अंक वही होगा जो संकुल आयन पर उपस्थित आवेश है, यहाँ यह
़ 3
है।
नोट
यहाँ यह धयान देने योग्य है कि ध्नायन व ट्टणायन दोनों में एक ही प्रकार के धाातु आयन हैं पिफर भी इनमें धाातुओं के नाम भिन्न हैं
2ण ख्ब्व;भ्
छब्भ्
;ैव्
का नाम निम्नलिखित होगा-
ट्रिस;एथेन-1, 2-डाइऐमीनद्धकोबाल्ट ;
प्प्प्द्ध
सल्पेफट
स्पष्टीकरण
इस अणु में सल्पेफट प्रतिआयन है, क्योंकि यहाँ तीन सल्पेफट आयन दो जटिल आयनों से आबंध्ति हैं, अत: प्रत्येक संकुल ध्नायन पर
आवेश होगा। इसके अतिरिक्त एथेन-1,2-डाइऐमीन एक उदासीन अणु है, अत: संकुल आयन में कोबाल्ट की आॅक्सीकरण संख्या
ही होनी चाहिए। यह स्मरण रहे कि एक आयनिक यौगिक के नाम में कभी भी ध्नायनों और ट्टणायनों की संख्या नहीं दर्शाई जाती।
3ण्ख्।ह;छभ्
,ख्।ह;ब्छद्ध
का नाम निम्नलिखित होगा
डाइऐम्मीनसिल्वर;
प्
द्धडाइसायनोअर्जेन्टेट;
प्द्ध
निम्नलिखित उपसहसंयोजन यौगिकों के सूत्रा लिखिएकृ
टेट्राऐम्मीनएक्वाक्लोरिडोकोबाल्ट
पोटैशियम टेट्राहाइड्राॅक्सोजिंकेट
पोटैशियम ट्राइआॅक्सैलेटोऐलुमिनेट;
प्प्प्
डाइक्लोरिडोबिस;एथेन-1, 2-डाइऐमीनद्धकोबाल्ट
टेट्राकार्बोनिलनिकल
;पद्ध ख्ब्व;छभ्
;भ्
व्द्धब्स,ब्स
;पपपद्ध ज्ञ
ख्।स;ब्
, ;अद्ध ख्छप;ब्व्द्ध
;पपद्ध ज्ञ
र्खद;व्भ्द्ध
;पअद्ध ख्ब्वब्स
उदाहरण 9
ण्
निम्नलिखित उपसहसंयोजन यौगिकों के
नाम लिखिएकृ
;पद्ध ख्च्ज;छभ्
ब्स;छव्
द्ध, ;पपपद्ध ख्ब्वब्स
,ब्स ;अद्धभ्हख्ब्व;ैब्छद्ध
;पपद्ध ज्ञ
ख्ब्त;ब्
, ;पअद्ध ख्ब्व;छभ्
;ब्व्
द्ध,ब्स
;प
द्ध डाइऐम्मीनक्लोरिडोनाइट्रिटो.छ.प्लैटिनम
पोटैशियम ट्राइआॅक्सैेलेटोव्रफोमेट
डाइक्लोरिडोबिस;एथेन-1,2-डाइऐमीनद्धकोबाल्ट
पेन्टाऐम्मीनकार्बोनेटोकोबाल्ट
मकर्यूरी टेट्राथायोसायनेटोकोबाल्टेट
पाठ्यनिहित प्रश्न
9ण्
1 निम्नलिखित उपसहसंयोजन यौगिकों के सूत्रा लिखिए-
टेट्राऐम्मीनडाइएक्वाकोबाल्ट
पोटैशियम टेट्रासायनोनिकै,फलेट
ट्रिस;एथेन-1, 2-डाइऐमीनद्धव्रफोमियम
ऐम्मीनब्रोमिडोक्लोरिडोनाइट्रिटो.छ.प्लैटिनेट
डाइक्लोरोबिस;एथेन-1, 2-डाइऐमीनद्धप्लैटिनम
;प्टद्ध
नाइट्रेट
आयरन
हेक्सासायनोपेफरेट
निम्नलिखित उपसहसंयोजन यौगिकों के
नाम लिखिए-
;पद्धख्ब्व;छभ्
;पपपद्ध ज्ञ
, ;अद्ध ज्ञ
ख्च्कब्स
;पपद्ध ख्ब्व;छभ्
ब्स,ब्स
;पअद्ध ज्ञ
ख्थ्म;ब्
, ;अपद्ध ख्च्ज;छभ्
ब्स;छभ्
द्ध,ब्स
9.4 उपसहसंयोजन यौगिकों में समावयवता
समावयवी ऐसे दो या इससे अध्कि यौगिक होते हैं जिनके रासायनिक सूत्रा समान होते हैं परंतु परमाणुओं की व्यवस्था भिन्न होती है। परमाणुओं की भिन्न व्यवस्थाओं के कारण इनके एक या अध्कि भौतिक अथवा रासायनिक गुणों में भिन्नता होती है। उपसहसंयोजन यौगिकों में दो प्रमुख प्रकार की समावयवताएं ज्ञात हैं। इनमें से प्रत्येक को पुन: प्रविभाजित किया जा सकता है।
1. त्रिविम समावयवता
;कद्ध ज्यामितीय समावयवता ;खद्ध ध्रुवण समावयवता
2. संरचनात्मक समावयवता
;कद्ध बंध्नी समावयवता ;गद्ध आयनन समावयवता
;खद्ध उपसहसंयोजन समावयवता ;घद्ध विलायकयोजन समावयवता
त्रिविमीय समावयवों के रासायनिक सूत्रा व रासायनिक आबंध समान होते हैं परंतु उनकी दिव्फ-स्थान व्यवस्थाएं भिन्न होती हैं। संरचनात्मक समावयवों में आबंध भिन्न होते हैं। इन समावयवों का वर्णन विस्तार से नीचे किया जा रहा है।
9.4.1 ज्यामितीय समावयवता
इस प्रकार की समावयवता हेट्रोलेप्टिक संकुलों में पाई जाती है जिनमें लिगन्डों की भिन्न ज्यामितीय व्यवस्थाएं संभव हो सकती हैं। इस प्रकार के व्यवहार के प्रमुख उदाहरण 4 व 6 उपसहसंयोजन संख्या वाले संकुलों में पाए जाते हैं।
ख्डग्
सूत्रा
;ग्
एकदंतुर लिगन्ड हैंद्ध के वर्ग समतली संकुल में दो
ग्
समपक्ष
;बपेद्ध
समावयव में पास-पास जुड़े रहते हैं अथवा
विपक्ष
;जतंदेद्ध
समावयव में एक-दूसरे के विपरीत जैसा चित्रा 9.2 में दर्शाया गया है।
चित्रा 9.2
ख्च्ज;छभ्
के ज्यामितीय समावयव ;समपक्ष एवं विपक्षद्ध
ड।ठग्स्
;जहाँ
।ए ठए ग्ए
एकदंतुर लिगन्ड हैंद्ध सूत्रा वाले दूसरी प्रकार के वर्ग समतलीय संकुल के तीन समावयव होंगे- दो
समपक्ष
तथा एक
विपक्ष।
आप इनकी संरचनाएं बनाने का प्रयास कर सकते हैं। इस प्रकार की समावयवता चतुष्पफलकीय ज्यामिति में संभव नहीं है परंतु
ख्डग्
, सूत्रा वाले अष्टपफलकीय संकुलों में, जिनमें दो लिगन्ड
ग्
एक-दूसरे के
समपक्ष या विपक्ष
होंऋ ऐसा व्यवहार संभव है ;चित्रा 9.3द्ध।
चित्रा 9.3-
के ज्यामितीय समावयव ;समपक्ष एवं विपक्षद्ध
इस प्रकार की समावयवता उन संकुलों में भी पाई जाती है जिनका सूत्रा
ख्डग्
;स्दृस्द्ध
होता है तथा जिनमें द्विदंतुर लिगन्ड
स्दृस्
होते हैं। उदाहरणार्थ,
ख्छभ्
;मदद्ध,
में ;चित्रा 9.4द्ध।
चित्रा 9.4-
ख्ब्वब्स
के ज्यामितीय समावयव ;समपक्ष एवं विपक्षद्ध
ख्डं
इ
प्रकार के अष्टपफलकीय उपसहसंयोजन सत्ता जैसे
में एक अन्य प्रकार की ज्यामितीय समावयवता पाई जाती है। यदि एक ही लिगन्ड के तीन निकटवर्ती दाता परमाणु अष्टपफलकीय पफलक के कोनों पर स्थित हों तो पफलकीय
खं,बिपंसए ;ंबिद्ध,
समावयवी प्राप्त होते हैं। यदि ये तीन दाता परमाणु अष्टपफलक के ध्रुववृत्त पर स्थित हों तो रेखांशिक
ख्उमतपकपवदंस ;उमतद्ध,
समावयवी
प्राप्त होते हैं। ;चित्रा 9.5द्ध।
चित्रा 9.5-
ब्व;छभ्
के पफलकीय
;ंबिद्ध
तथा रेखांशिक
;उमतद्ध
समावयवी
वे चतुष्पफलकीय संकुल जिनमें दो भिन्न प्रकार के एकदंतुर लिगन्ड वेंफद्रीय धाातु आयन से जुड़े हों, ज्यामितीय समावयवता क्यों नहीं दर्शाते?
चतुष्पफलकीय संकुल ज्यामितीय समावयवता नहीं दर्शाते, क्योंकि इनमें वेंफद्रीय धाातु परमाणु से जुडे़ एकदंतुर लिगन्डों की सापेक्ष स्थितियाँ आपस में एक जैसी होती हैं।
9.4.2 ध्रुवण समावयवता
ध्रुवण समावयव एक-दूसरे के दर्पण प्रतिबिंब होते हैं जिन्हें एक-दूसरे पर अध्यारोपित नहीं किया जा सकता। इन्हें
प्रतिबिंब रूप
या एनैन्टिओमर
;मदंदजपवउमतेद्ध
कहते हैं। अणु अथवा आयन जो एक-दूसरे पर अध्यारोपित नहीं किए जा सकते, काइरल
;बीपतंसद्ध
कहलाते हैं। ये दो रूप दक्षिण-ध्रुवण घूर्णक
और वामावर्ती
;सद्ध
कहलाते हैं, यह इस बात पर निर्भर करता है कि ये धु,्रवणमापी
;चवसंतपउमजमतद्ध
में समतल ध्रूवित प्रकाश को किस दिशा में घूर्णित करते हैं ;क दाईं तरप़फ घूर्णित करता है तथा स बाईं तरप़फद्ध। प्रकाशिक समावयवता सामान्य रूप से द्विदंतुर लिगन्ड युक्त अष्टपफलकीय संकुलों में पाई जाती है ;चित्रा 9.6द्ध।
के समान उपसहसंयोजक समूह में केवल समपक्ष रूप प्रकाशिक समावयवता दर्शाता है ;चित्रा 9.7द्ध।
9.5
ख्थ्म;छभ्
;ब्छद्ध
के ज्यामितीय समावयवों की संरचनाएं दर्शाइए।
9.6
निम्नलिखित दो उपसहसंयोजन सत्ता में से कौन-सा काइरल ;ध्रुवण घूर्णकद्ध है?
समपक्ष
-
ख्ब्तब्स
;वगद्ध
;खद्ध
विपक्ष
-
ख्ब्तब्स
;वगद्ध
ये दो उपसहसंयोजन सत्ता निम्न प्रकार से प्रदर्शित की जा सकती हैं -
इन दोनों में से ;कद्ध समपक्ष-
ख्ब्तब्स
;वगद्ध
3.
काइरल ;ध्रुवण घूर्णकद्ध है।
9.4.3 बंधानी समावयवता
उभयदंती संलग्नी युक्त उपसहसंयोजन यौगिक में बंध्नी समावयवता पाई जाती है। इस प्रकार की समावयवता का एक सरल उदाहरण है
थायोसायनेट लिगन्ड,
छबै,
युक्त संकुल यह लिगन्ड नाइट्रोजन द्वारा धतु से बंध्ति हो कर
डदृछबै,
तथा सल्पफर द्वारा बंध्ति होकर
डदृैब्छ
देता है। जाॅरजेनसेन ने
द्ध,ब्स
संकुल में इस प्रकार के व्यवहार की खोज की। संकुल, जिसमें नाइट्राइट लिगन्ड आॅक्सीजन के द्वारा
;दृव्छव्द्ध
धाातु से जुड़ा रहता है, लाल रंग का होता है तथा जिसमें नाइट्राइट लिगन्ड नाइट्रोजन ;
दृछव्
के द्वारा धतु से जुड़ता है, पीले रंग का होता है।
9.4.4 उपसहसंयोजन समावयवता
किसी संकुल में उपस्थित भिन्न धतुओं की ध्नायनिक एवं ट्टणायनिक उपसहसंयोजन सत्ता के मधय लिगन्डों के अंतरपरिवर्तन से इस प्रकार की समावयवता उत्पन्न होती है। संकुल
,ख्ब्त;ब्छद्ध
इसका एक उदाहरण है, जिसमें
से बंधिात हैं तथा
ब्छ
से। इसके उपसहसंयोजन समावयव
ख्ब्त;छभ्
,ख्ब्व;ब्छद्ध
में,
से जुड़े हैं तथा
ब्छ
से।
9.4.5 आयनन समावयवता
जब किसी संकुल में उसका प्रतिआयन स्वयं एक संभावित लिगन्ड हो तथा किसी लिगन्ड को प्रतिस्थापित कर सके और विस्थापित लिगन्ड प्रतिआयन बन सके, तो इस प्रकार की समावयवता उत्पन्न होती है। संकुल
,ठत
ठतै,व्
आयनन समावयवता के उदाहरण हैं।
9.4.6 विलायकयोजन समावयवता
जब जल विलायक के रूप में प्रयुक्त होता है तो इस प्रकार की समावयवता
‘हाइड्रेट समावयवता’
कहलाती है। यह आयनन समावयवता के समान है। विलायकयोजन समावयवों में केवल इतना अंतर होता है कि एक समावयव में विलायक अणु धतु आयन से लिगन्ड के रूप में सीध बंध्ति रहता है तथा दूसरे समावयव में विलायक अणु संकुल के व्रिफस्टल जालक में मुक्त रूप से विद्यमान रहता है। इस प्रकार का एक उदाहरण हैकृ एक्वासंकुल
ख्ब्त;भ्
;बैंगनीद्ध तथा इसका विलायकयोजन समावयव
ख्ब्त;भ्
ब्स,ब्स
ण्भ्
;भूरा-हराद्ध।
पाठ्यनिहित पर्रश्न
9.3
निम्नलिखित संकुलों द्वारा प्रदर्शित समावयवता का प्रकार बतलाइए तथा इन समावयवों की संरचनाएं बनाइए।
;पद्ध ज्ञख्ब्त;भ्
;ब्
, ;पपद्ध ख्ब्व;मदद्ध
;पपपद्ध ख्ब्व;छभ्
द्ध,;छव्
;पअद्ध ख्च्ज;छभ्
द्ध;भ्
व्द्धब्स
इसका प्रमाण दीजिए कि
ब्सै,व्
आयनन समावय हैं।
9.5 उपसहसंयोजन यौगिकों में आबंधान
उपसहसंयोजक यौगिकों में आबंध्न की प्रवृफति का वर्णन सर्वप्रथम वर्नर ने किया था। परंतु यह सि(ांत निम्न आधरभूत प्रश्नों का उत्तर नहीं दे सका-
क्यों कुछ ही तत्वों में उपसहसंयोजन यौगिक बनाने का विशिष्ट गुण पाया जाता है?
उपसहसंयोजन यौगिकों के आबंधें में दिशात्मक गुण क्यों पाए जाते हैं?
क्यों उपसहसंयोजन यौगिकों में विशिष्ट चुंबकीय तथा ध्रुवण घूर्णक गुण पाए जाते हैं?
उपसहसंयोजन यौगिकों में आबंध्न की प्रवृफति को समझने के लिए अनेक प्रस्ताव दिए गए यथा संयोजकता आबंध सि(ांत
;टठज्द्धए
व्रिफस्टल क्षेत्रा सि(ांत
;ब्थ्ज्द्धए
लिगन्ड क्षेत्रा सि(ांत
;स्थ्ज्द्धए
आण्विक कक्षक सि(ांत ;
डव्ज्द्ध
। हम यहाँ केवल
टठज्
ब्थ्ज्
के प्राथमिक विवेचन पर ही अपना धयान वेंफद्रित करेंगे।
9.5.1 संयोजकता आबंधा सि(ांत
इस सि(ांत के अनुसार, लिगन्डों के प्रभाव में धतु परमाणु/ आयन अपने
;द.1द्धकए
देए दच
अथवा
देए दचए दक
कक्षकों का उपयोग संकरण के लिए कर सकता है जिससे विभिन्न ज्यामितियों जैसे अष्टपफलकीय, चतुष्पफलकीय, वर्ग समतली आदि के समकक्ष कक्षक उपलब्ध हो सकें ;सारणी 9.2द्ध। ये संकरित कक्षक उन लिगन्ड कक्षकों के साथ अतिव्यापन करते हैं जो अपना इलेक्ट्राॅन युगल आबंध्न के लिए इन्हें दान करते हैं। इसे निम्न उदाहरणों द्वारा स्पष्ट किया गया है।
सारणी
कक्षकों की संख्या तथा संकरणों के प्रकार
संयोजकता आबंध सि(ांत के आधर पर संकुल के चुंबकीय व्यवहार से सामान्यत: इसकी ज्यामिति का अनुमान लगाया जा सकता है।
प्रतिचुंबकीय अष्टपफलकीय संकुल
में, कोबाल्ट आयन
आॅक्सीकरण अवस्था में है तथा इसका इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
है। इसकी संकरण योजना निम्न प्रकार से है-
छ:
अणुआें से प्रत्येक का एक इलेक्टाॅन युगल छ: संकरित कक्षकों में स्थान ग्रहण करता है। इस प्रकार संकुल की ज्यामिति अष्टपफलकीय है तथा अयुगलित इलेक्ट्राॅनों की अनुपस्थिति के कारण यह प्रतिचुंबकीय है। इस संकुल के निर्माण के लिए संकरण में आंतरिक
कक्षक ;
द्ध प्रयुक्त होते हैं, संकुल,
आंतरिक कक्षक संकुल
;पददमत वतइपजंस बवउचसमगद्ध
निम्न
प्रचव्रफण संकुल
;सवूेचपद बवउचसमगद्ध
प्रचव्रफण युग्मित संकुल
;ेचपद चंपतमक बवउचसमगद्ध
कहलाता है। अनुचुंबकीय अष्टपफलकीय संकुल,
संकरण
;ेच
के लिए बाह्य कक्षक
;4क द्ध
प्रयुक्त करता है। इसीलिए यह
बाह्य कक्षक
;वनजमत वतइपजंसद्ध
उच्च प्रचव्रफण
;ीपहीेचपदद्ध
प्रचव्रफण मुक्त संकुल
;ेचपद तिमम बवउचसमगद्ध
कहलाता है। इस प्रकार-
चतुष्पफलकीय संकुलों में एक
े
तथा तीन
च
कक्षक के संकरण से चार समतुल्य कक्षक बनते हैं जो चतुष्पफलकीय रूप से अभिविन्यासित होते हैं। यह
के लिए नीचे दर्शाया गया है। यहाँ निकैल
आॅक्सीकरण अवस्था में है तथा आयन का इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
है। इसकी संकरण योजना को अगले पृष्ठ पर चित्रा में दर्शाया गया है।
प्रत्येक
आयन एक इलेक्ट्राॅन युगल दान करता है। दो अयुगलित इलेक्ट्राॅनों की उपस्थिति के कारण यौगिक अनुचुंबकीय है। इसी प्रकार,
की ज्यामिति चतुष्पफलकीय परंतु प्रतिचुंबकीय है, क्योंकि निकैल शून्य आॅक्सीकरण अवस्था में है तथा इसमें अयुगलित इलेक्ट्राॅन नहीं हैं।
वर्ग समतलीय संकुलों में
संकरण पाया जाता है।
इसका एक उदाहरण है। यहाँ निकैल
आॅक्सीकरण अवस्था में है तथा इसका इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
है। इसकी संकरण योजना निम्न है-
प्रत्येक संकरित कक्षक एक सायनाइड आयन से एक इलेक्ट्राॅन युगल प्राप्त करता है। अयुगलित इलेक्ट्राॅनों की अनुपस्थिति के कारण संकुल प्रतिचुंबकीय है। यह मुख्य रूप से धयान देने योग्य है कि संकरित कक्षकों का वास्तविक अस्तित्व नहीं है। वास्तव में, संकरण प्रयुक्त परमाणु कक्षकों के तरंग पफलन का एक गणितीय परिचालन है।
9.5.2 उपसहसंयोजन यौगिकों के चुंबकीय गुण
उपसहसंयोजन यौगिकों के चुंबकीय आघूर्ण का मापन चुंबकीय प्रवृत्ति
;उंहदमजपबेनेबमचजपइपसपजलद्ध
प्रयोगों द्वारा किया जा सकता है। इसके परिणामों का उपयोग संकुलों की संरचनाओं की जानकारी के लिए किया जा सकता है।
प्रथम संव्रफमण श्रेणी के धतुओं के उपसहसंयोजन यौगिकों के चुंबकीय आँकड़ों का विवेचनात्मक अध्ययन कुछ जटिलता दर्शाता है। धतु आयनों के लिए जिनके क कक्षकों में तीन तक इलेक्ट्राॅन होते हैं, जैसे
ज्प
द्धय ट
द्धय ब्त
द्धय
इनमें
4े
4च
के कक्षकों के साथ अष्टपफलकीय संकरण हेतु दो क कक्षक उपलब्ध हैं। इन मुक्त आयनों तथा इनकी उपसहसंयोजन सत्ता का चुंबकीय व्यवहार समान होता है। जब तीन से अध्कि
इलेक्ट्राॅन उपस्थित हों तो अष्टपफलकीय संकरण हेतु आवश्यक
कक्षकों के युगल सीधे, उपलब्ध नहीं होते ;हुंड के नियमानुसारद्ध। इस प्रकार,
;ब्त
ए डद
द्धए क
;डद
ए थ्म
द्धए क
;थ्म
ए ब्व
के लिए रिक्त
कक्षकों के युगल के,फवल
इलेक्ट्राॅनों के युगलित होने से उपलब्धा होते हैं, पफलस्वरूप व्रफमश: दो, एक व शून्य अयुगलित इलेक्ट्राॅन बचे रहते हैं।
अनेक स्थितियों, विशेषतौर से
युक्त आयनों के उपसहसंयोजन यौगिकों में, चुंबकीय मान उच्चतम प्रचव्रफण युग्मन से मेल खाते हैं। परंतु,
स्पीशीश से युक्त आयनों के युक्त संकुलों में जटिलताएं पाई जाती हैं।
ख्डद;ब्छद्ध
का चुंबकीय आघूर्ण दो अयुगलित इलेक्ट्राॅनों के,फ कारण है जबकि
ख्डदब्स
का चुंबकीय आघूर्ण चार अयुगलित इलेक्ट्राॅनों के कारण हैऋ
का चुंबकीय आघूर्ण एक अयुगलित इलेक्ट्रॅान के कारण है जबकि
ख्थ्मथ्
का अनुचुंबकीय आघूर्ण पाँच अयुगलित इलेक्ट्राॅनों के लिए है।
चार अयुगलित इलेक्ट्राॅन युक्त अनुचुंबकीय संकुल आयन है जबकि
प्रतिचुंबकीय। यह असंगति संयोजकता आबंध सि(ांत द्वारा आंतरिक कक्षक तथा बाह्य कक्षक संकुलों के बनने के आधर पर स्पष्ट की जा सकती है।
ख्डद;ब्छद्ध
ए ख्थ्म;ब्छद्ध
आंतरिक कक्षक संकुल हैं तथा प्रत्येक में धतु की संकरण अवस्था
है। इनमें पहले दो संकुल अनुचुंबकीय तथा तीसरा प्रतिचुंबकीय है। दूसरी ओर
ख्डदब्स
ए ख्थ्मथ्
बाह्य कक्षक संकुल हैं जिनमें धतु की संकरण अवस्था
है और इनकी अनुचुंबकीय प्रवृफति व्रफमश: चार, पाँच और चार अयुगलित इलेक्ट्राॅनों की उपस्थिति के कारण है।
9.7
ख्डदठत
के ‘केवल-प्रचक्रण’ चुंबकीय आघूर्ण का मान
5.9 ठड
है। संकुल आयन की ज्यामिति बतलाइए।
चूँकि संकुल आयन में
डद
आयन की समन्वय संख्या 4 है, अत: यह या तो चतुष्पफलकीय
;ेच
संकरणद्ध या वर्गसमतल;
संकरणद्ध होगा। परंतु इस संकुल आयन का चुंबकीय आघूर्ण
.
9 ठड
है अत:
कक्षकों में पाँच अयुगलित इलेक्ट्राॅनों की उपस्थिति के कारण इसकी आवृफति चतुष्पफलकीय होनी चाहिए न कि वर्ग समतलीय।
9.5.3 संयोजकता आबंधा सि(ांत की सीमाए
यद्यपि संयोजकता आबंध सि(ांत
;टठज्द्धए
उपसहसंयोजन यौगिकों के बनने तथा उनकी संरचनाओं एवं चुंबकीय व्यवहार का व्यापक स्तर पर स्पष्टीकरण देता है, पिफर भी इसमें निम्नलिखित कमियाँ हैं -
इसमें अनेक प्रकार के पूर्वानुमान हैं।
यह चुंबकीय आँकड़ों की कोई मात्रात्मक व्याख्या नहीं देता।
यह उपसहसंयोजन यौगिकों द्वारा दर्शाए गए रंगों का स्पष्टीकरण नहीं देता।
यह उपसहसंयोजन यौगिकों के उफष्मागतिकीय और गतिक स्थायित्व की कोई भी मात्रात्मक व्याख्या नहीं करता।
यह 4 समन्वयी संकुलों के लिए चतुष्पफलकीय तथा वर्गसमतल संरचनाओं का सही अनुमान नहीं लगा पाता।
यह दुर्बल तथा प्रबल लिगन्डों के मधय विभेद नहीं करता।
9.5.4 क्रिस्टल क्षेत्रा सि(ांत
व्रिफस्टल क्षेत्रा सि(ांत
;ब्थ्ज्द्ध
एक स्थिर वैद्युत माॅडल है जिसके अनुसार धतु-लिगन्ड आबंध आयनिक होते हैं जो केवल धतु आयन तथा लिगन्ड के मधय स्थिरवैद्युत अन्योन्य व्रिफयाओं द्वारा उत्पन्न होते हैं। ट्टणावेशित लिगन्डों को एक बिंदु आवेश के रूप में एवं उदासीन लिगन्डों को द्विध्रुवों के रूप में माना जाता है। किसी विलगित गैसीय धतु परमाणु/ आयन के पाँचों
क.
कक्षकों की उफर्जा का मान बराबर होता है अर्थात ये अपभ्रष्ट
;कमहमदमतंजमद्ध
अवस्था में होते हैं। यह अपभ्रष्ट अवस्था तब तक बनी रहती है जब तक कि धतु परमाणु/ आयन के चारों ओर ट्टणावेशों का एक गोलीयत: सममित क्षेत्रा रहता है। परंतु किसी संकुल में जब यह ट्टणावेशित क्षेत्रा लिगन्डों के कारण ;या तो ट्टणायन या किसी द्विध्रुवीय अणु के ट्टणात्मक भाग जैसे
होता है तो असममित हो जाता है और क कक्षकों की समभ्रंश अवस्था
;कमहमदमतंबलद्ध
समाप्त हो जाती है। इसके परिणामस्वरूप क कक्षकों का विपाटन हो जाता है। यह विपाटन
;ेचसपजजपदहद्ध
व्रिफस्टल क्षेत्रा की प्रवृफति पर निर्भर करता है। हम यहाँ विभिन्न व्रिफस्टल क्षेत्रों में विपाटन को स्पष्ट करेंगे।
;कद्ध अष्टपफलकीय उपसहसंयोजन समूहों में व्रिफस्टल क्षेत्रा विपाटन
एक अष्टपफलकीय उपसहसंयोजन सत्ता, जिसमें धतु परमाणु/आयन छ: लिगन्डों द्वारा घिरा रहता है, में धतु के क कक्षकों के इलेक्ट्राॅनों तथा लिगन्डों के इलेक्ट्राॅनों ;या ट्टणावेशद्ध के मधय प्रतिकर्षण होता है। जब धतु का
कक्षक लिगन्ड से दूर न होकर सीध निर्दिष्ट होता है तो प्रतिकर्षण अध्कि होता है। इस प्रकारइ
कक्षक, जो लिगन्ड की दिशा वाले अक्षों पर हैं, अध्कि प्रतिकर्षण अनुभव करते हैं तथा उनकी उफर्जा में वृ(ि हो जाती है एवं
गल
ए क
ल्र
ग
्र
कक्षक, जो अक्षों के मधय निर्दिष्ट होते हैं, की उफर्जा गोलीय व्रिफस्टल क्षेत्रा की औसत उफर्जा की तुलना में घट जाती है। इस प्रकार अष्टपफलकीय संकुल में लिगन्ड इलेक्ट्राॅन-धतु इलेक्ट्राॅन प्रतिवफर्षणों के कारण क कक्षकों की अपभ्रष्टता
;कमहमदमतंबलद्ध
हट जाती है तथा तीन निम्न उफर्जा वाले,
कक्षकों तथा दो उच्च उफर्जा वाले, मह कक्षकों के दो समुच्चय बनते हैं। इस प्रकार समान उफर्जा वाले कक्षकों का, लिगन्डों की निश्चित ज्यामिति में उपस्थिति से दो समुच्चयों में
विपाटन व्रिफस्टल क्षेत्रा विपाटन
;बतलेजंस पिमसकेचसपजजपदहद्ध
कहलाता है तथा समुच्चयों की उफर्जा के अंतर को
;यहाँ
अधेलिखित अष्टपफलक
;वबजींमकतंसद्ध
के लिए हैद्ध से दर्शाते हैं ;चित्रा 9.8द्ध। इस प्रकार दो
म
ह
कक्षकों की उफर्जा में
;3ध्5द्ध
के बराबर वृ(ि होती है तथा तीन
कक्षकों की उफर्जा में
;2ध्5द्ध
के बराबर कमी आती है।
व्रिफस्टल क्षेत्रा विपाटन,
लिगन्ड तथा धतु आयन पर विद्यमान आवेश से उत्पÂ क्षेत्रा पर निर्भर करता है। कुछ लिगन्ड प्रबल क्षेत्रा उत्पन्न कर सकते हैं तथा ऐसी स्थिति में विपाटन अध्कि होता है जबकि अन्य, दुर्बल क्षेत्रा उत्पÂ करते हैं जिसके पफलस्वरूप
कक्षकों का विपाटन कम होता है। सामान्यत: लिगन्डों को उनके बढ़ती हुई क्षेत्रा प्रबलता के व्रफम में एक श्रेणी में निम्नानुसार व्यवस्थित किया जा सकता है
प्
ढ ठत
ढैब्छ
ढ ब्स
ढै
ढ थ्
ढ व्भ्
ढ ब्
ढ भ्
व्ढ छबै,
ढ मकजं
ढ छभ्
ढ मदढ ब्छ
ढ ब्व्
चित्रा 9.8 अष्टपफलकीय व्रिफस्टल क्षेत्रा में
कक्षकों का विपाटन
इस प्रकार की श्रेणी
स्पेक्ट्रमी रासायनिक श्रेणी
;ेचमबजतवबीमउपबंसेमतपमेद्ध
कहलाती है। यह विभिन्न लिगन्डों के साथ बने संकुलों द्वारा प्रकाश के अवशोषण पर आधाारित प्रायोगिक तथ्यों द्वारा निर्धरित श्रेणी है। आइए, हम अष्टपफलकीय उपसहसंयोजन सत्ता में उपस्थित धतु आयन के
कक्षकों में इलेक्ट्राॅनों के वितरण को समझें। स्पष्टत:,
इलेक्ट्राॅन निम्न उफर्जा वाले किसी एक
कक्षक में जाएगा।
उपसहसंयोजन सत्ता में, हुंड के नियमानुसार क इलेक्ट्राॅन
कक्षकों में अयुगलित रहते हैं। क4 आयनों के लिए, इलेक्ट्राॅनिक विन्यास के प्रारूप की दो संभावनाएं हैं-
चतुर्थ इलेक्ट्राॅन
कक्षकों में पहले से विद्यमान इलेक्ट्राॅन के साथ युगलित हो सकता है या ;
पपद्ध
यह मह स्तर में स्थान ग्रहण कर, युग्मन ऊर्जा के व्यय से बचता है। इनमें से कौन सी संभावना बनती है यह व्रिफस्टल क्षेत्रा विपाटन,
तथा युग्मन उफर्जा
च्;च्
एक कक्षक में इलेक्ट्राॅन युग्मन के लिए आवश्यक उफर्जा है।द्ध के तुलनात्मक परिमाण पर निर्भर करता है।
निम्नलिखित दो विकल्प हैं-
यदि
ढ च्ए
हो तो चैथा इलेक्ट्राॅन किसी एक
म
ह
कक्षक में जायेगा तथा अभिविन्यास
प्राप्त होगा। लिगन्ड जिनके लिए
ढ च्
होता है,
दुर्बल क्षेत्रा लिगन्ड
कहलाते हैं और ये उच्च प्रव्रफण
;ीपहीेचपदद्ध
संकुल बनाते हैं।
यदि
झ च्
हो तो, यह उफर्जा की दृष्टि से अध्कि अनुकूल होता है, अत: चैथा इलेक्ट्राॅन किसी एक
कक्षक में जाएगा जिससे इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
प्राप्त होगा। लिगन्ड जो इस प्रकार का प्रभाव उत्पन्न करते हैं
प्रबल क्षेत्रा लिगन्ड
ेजतवदह पिमसक सपहंदकेद्ध
कहलाते हैं तथा ये निम्न प्रचव्रफण संकुल बनाते हैं।
गणनाएं दर्शाती हैं कि
से
वाली उपसहसंयोजन सत्ता दुर्बल क्षेत्रा संकुलों की अपेक्षा प्रबल क्षेत्रा में अध्कि स्थायी होते हैं।
;खद्ध चतुष्पफलकीय उपसहसंयोजन समूहों में व्रिफस्टल क्षेत्रा विपाटन
चतुष्पफलकीय सहसंयोजन सत्ता के विरचन में,
कक्षकों का विपाटन अष्टपफलकीय से उलटा ;चित्रा 9.9द्ध तथा कम होता है। समान धतु, समान लिगन्डों तथा समान धतु-लिगन्ड दूरी के लिए, यह दिखाया जा सकता है कि
त्र 4ध्9 ∆
अत: कक्षकों की विपाटन उफर्जा इतनी अध्कि नहीं होती जो इलेक्ट्राॅनों को युग्मन के लिए बाधय करे। इसीलिए, निम्न प्रचव्रफण
;सवूेचपदद्ध
विन्यास विरले ही देखा जाता है।
चित्रा 9.9- चतुष्पफलकीय व्रिफस्टल क्षेत्रा में
कक्षकों का विपाटन
9.5.5 उपसहसंयोजन यौगिकों में रंग
इससे पहले के एकक में हमने पढ़ा कि संव्रफमण धतुओं के संकुलों की एक विशेषता उनके रंगों का विस्तृत परास है। इसका अर्थ है कि जब श्वेत प्रकाश प्रतिदर्श
;ैंउचसमद्ध
में से होकर बाहर निकलता है तो ये उसका कुछ भाग अवशोषित कर लेते हैं अत: बाहर निकलने वाला प्रकाश अब श्वेत नहीं रहता। संकुल का रंग वह दिखाई देता है जो उसके द्वारा अवशोषित रंग का पूरक होता है। पूरक रंग अवशेष तरंग दैघर्य द्वारा उत्पन्न होता है। यदि संकुल हरा रंग अवशोषित करता है, तो यह लाल दिखाई पड़ता है। सारणी 9.3 में विभिन्न अवशोषित तरंगदैघर्य ;वेवलेंथद्ध तथा प्रेक्षित रंग के मधय संबंध दर्शाया गया है।
उपसहसंयोजन यौगिकों में रंगों की व्याख्या व्रिफस्टल क्षेत्रा सि(ांत के आधर पर सहज ही की जा सकती है। संकुल
ख्ज्प;भ्
का उदाहरण लें जो बैंगनी रंग का है। यह एक अष्टपफलकीय संकुल है जिसमें धतु के क कक्षक का एक इलेक्ट्राॅन
;ज्प
एक
निकाय खाली हैद्ध संकुल की निम्नतम उफर्जा अवस्था में
कक्षक में है। इस इलेक्ट्राॅन के लिए उपलब्ध इससे अगली उच्च अवस्था रिक्त मह कक्षक है। यदि संकुल पीले-हरे क्षेत्रा की उफर्जा के संगत प्रकाश का अवशोषण करे तो इलेक्ट्राॅन
स्तर से मह स्तर पर उत्तेजित हो जाता है
। इसके पफलस्वरूप संकुल बैंगनी दिखाई देता है ;चित्रा 9.10द्ध। व्रिफस्टल क्षेत्रा सि(ांत यह मानता है कि उपसहसंयोजन यौगिकों का रंग इलेक्ट्राॅन के क.क संव्रफमण
;ज्तंदेपजपवदद्ध
के कारण होता है।
चित्रा 9.10-
ख्ज्प;भ्
में एक इलेक्ट्राॅन का संव्रफमण
;ज्तंदेपजपवदद्ध
यह धयान देना महत्वपूर्ण है कि लिगन्ड की अनुपस्थिति में, व्रिफस्टल क्षेत्रा विपाटन नहीं होता, अत: पदार्थ रंगहीन होता है। उदाहरणार्थ,
ख्ज्प;भ्
को गरम करने पर इसमें से जल निकल जाने के कारण यह रंगहीन हो जाता है। इसी प्रकार अजलीय
ब्नैव्
श्वेत होता है परंतु
ब्नैव्
ण्5भ्
नीले रंग का होता है। संकुल के रंग पर लिगन्ड के प्रभाव को
ख्छप;भ्
के उदाहरण द्वारा दर्शाया जा सकता है। जो निकैल
;प्प्
द्ध क्लोराइड को जल में विलेय करने पर बनता है। यदि इसमें धी,रे-धी,रे द्विदंतुर लिगन्ड, एथेन-1, 2-डाइऐमीन
को आणविक अनुपातों,
मदरूछपए 1रू1ए 2रू1ए 3रू1ए
में मिलाया जाए तो निम्नलिखित अभिव्रिफयाएं तथा उनसे संबधिं्त रंग परिवर्तन होते हैं। इस शंृखला को चित्रा 9.11 में दर्शाया गया है-
चित्रा 9.11 निकैल
संकुलों के जलीय विलयन जिनमें एथेन-1,2-डाइऐमीन लिगन्ड बढ़ते हुए अनुपात में है।
कुछ रत्नों के रंग
संव्रफमण धतु आयन के क कक्षकों के बीच इलेक्ट्राॅनों के संव्रफमण से रंग का उत्पन्न होना हमारे दैनिक जीवन में अक्सर दिखाई पड़ता है। माणिक्य
;त्नइलद्ध
;चित्रा 9.12 कद्ध, लगभग
0.5.1: ब्त
आयन
द्ध युक्त एलुमिनियम आॅक्साइड
;।प्
है जिसमें
।स
के स्थान पर
आयन कहीं-कहीं बेतरतीब स्थित रहते हैं। हम इन्हें ऐलुमिना के जालक में समावेष्टित अष्टपफलकीय व्रफोमियम
संकुल के रूप में देख सकते हैं। इन वेंफद्रों पर क.क संव्रफमण के कारण माणिक्य में रंग उत्पन्न होता है।
पन्ना
;मउमतंसकद्ध
;चित्रा 9.12 खद्ध में,
आयन खनिज बैरिल
में अष्टपफलकीय स्थानों पर स्थित रहते हैं। माणिक्य का पीला-लाल तथा नीला अवशोषण-बैंड। उच्चतर तरंगदैघर्य की ओर विस्थापित हो जाता है। इसके कारण पन्ने से हरे रंग के क्षेत्रा वाला प्रकाश प्रसारित होता है।
9.5.6 क्रिस्टल क्षेत्रा सि(ांत की सीमाएं
व्रिफस्टल क्षेत्रा माॅडल के द्वारा उपसहसंयोजन यौगिकों के बनने, उनकी संरचना, रंग तथा चुंबकीय गुणों को काप़्ाफी हद तक सपफलतापूर्वक समझाया जा सकता है, परंतु इन अवधाारणाओं से कि लिगन्ड बिंदु आवेश हैं, ऐसा प्रतीत होता है कि ट्टणायन लिगन्ड द्वारा क कक्षकों का विपाटन सर्वाध्कि होना चाहिए। जबकि )णायन लिगन्ड वास्तव में स्पेक्ट्रोरासायनिक श्रेणी के निचले सिरे पर आते हैं। इसके अतिरिक्त यह सि(ांत लिगन्ड तथा वेंफद्रीय परमाणु के मधय आबंध की सहसंयोजक प्रवृत्ति का संज्ञान नहीं लेता। ये
ब्थ्ज्
की कुछ कमशोरियाँ हैं जिन्हें लिगन्ड क्षेत्रा सि(ांत
;स्थ्ज्द्ध
तथा आण्विक कक्षक सि(ांत
;डव्ज्द्ध
द्वारा समझाया जा सकता है। परंतु यह इस पुस्तक की सीमा के बाहर है।
पाठ्यनिहित प्रश्न
9.5
संयोजकता आबंध सि(ांत के आधर पर समझाइए कि वर्ग समतलीय संरचना वाला
आयन प्रतिचुंबकीय है तथा चतुष्पफलकीय ज्यामिति वाला
आयन अनुचुंबकीय है।
9.6 ख्छपब्स
अनुचुंबकीय है जबकि
प्रतिचुंबकीय है यद्यपि दोनों चतुष्पफलकीय है। क्यों?
9.7 ख्थ्म;भ्
प्रबल अनुचुंबकीय है जबकि
दुर्बल अनुचुंबकीय। समझाइए।
9.8
समझाइए कि
एक आंतरिक कक्षक संकुल है जबकि
ख्छप;छभ्
एक बाह्य कक्षक संकुल है।
9.9
वर्ग समतली
ख्च्ज;ब्छद्ध
आयन में अयुग्मित इलेक्ट्राॅनों की संख्या बतलाइए।
9.10
व्रिफस्टल क्षेत्रा सि(ांत को प्रयुक्त करते हुए समझाइए कि कैसे हेक्साएक्वा मैंगनीज
आयन में पाँच अयुगलित इलैक्ट्राॅन हैं जबकि हेक्सासायनो आयन में केवल एक ही अयुगलित इलेक्ट्राॅन हैं।
9.6 धाातु कार्बोनिलो में आबंधान
होमोलेप्टिक कार्बोनिल ;यौगिक जिनमें केवल कार्बोनिल लिगन्ड होंद्ध अधिाकतर संव्रफमण धाातुओं द्वारा निर्मित होते हैं। इन कार्बोनिलों की संरचनाएं सरल तथा सुस्पष्ट होती हैं। टेट्राकार्बोनिलनिकैल
चतुष्पफलकीय है, पेन्टाकार्बोनिल आयरन
त्रिकोणीय द्विपिरैमिडी है, जबकि हेक्साकार्बोनिलव्रफोमियम
अष्टपफलकीय है।
डेकाकार्बोनिलडाइमैंगनीज
दो वर्ग पिरैमिडी
डद;ब्व्द्ध
इकाइयों से बना है जो
डद दृ डद
आबंध से जुड़ी रहती हैं। आॅक्टाकार्बोनिलडाइकोबाल्ट
में दो
ब्व दृ ब्व्
आबंधें में प्रत्येक के मधय एक
समूह सेतु के रूप में रहता है। ;चित्रा 9.13द्ध।
चित्रा 9.13 कुछ प्रतिनिधिाक होमोलेप्टिक धतु कार्बोनिलों की संरचनाएं।
धतु कार्बोनिलों के धतु-कार्बन आबंध में
σ
π
दोनों के गुण पाए जाते हैं।
डदृब्
σ
आबंध कार्बोनिल समूह के कार्बन पर उपस्थित इलेक्ट्राॅन युगल को धतु के रिक्त कक्षक में दान करने से बनता है।
डदृब π
आबंध धतु के पूरित क कक्षकों में से एक इलेक्ट्राॅन युगल को कार्बन मोनोक्साइड के रिक्त प्रतिआबंधान
π ’
कक्षक में दान करने से बनता है। धतु से लिगन्ड का आबंध एक सहव्रिफयाशीलता का प्रभाव उत्पन्न करता है जो
व धतु के मधय आबंध को मशबूत बनाता है ;चित्रा 9.14द्ध।
चित्रा 9.14- कार्बोनिल संकुल में सहव्रिफयाशीलता आबंध्न अन्योन्यव्रिफया का उदाहरण।
9.7 उपसहसंयोजन यौगिकों का स्थायित्व
विलयन में संकुल के स्थायित्व का अर्थ है- साम्य अवस्था पर भाग ले रही दो स्पीशीश के मधय संगुणन की मात्रा का मान। संगुणन के लिए साम्य स्थिरांक ;स्थायित्व या विरचनद्ध का परिमाण गुणात्मक रूप से स्थायित्व को प्रकट करता है। इस प्रकार, यदि हम निम्न प्रकार की अभिव्रिफया को लें-
तो साम्यस्थिरांक का मान जितना अध्कि होगा, डस्4 की विलयन में मात्रा उतनी ही अध्कि होगी। विलयन में मुक्त धतु आयनों का अस्तित्व विरले ही होता है। अत: ड सामान्यत: विलायक अणुओं से घिरा होगा जो लिगन्ड अणुओं, स्, से प्रतिस्पर्(ा करेंगे तथा धी,रे-धी,रे उनसे प्रतिस्थापित हो जाएंगे। आसानी के लिए हम सामान्यत: विलायक अणुओं की उपेक्षा कर देते हैं तथा चार स्थायित्व स्थिरांकों को निम्न प्रकार से लिखते हैं-
यहाँ
ए ज्ञ
आदि को
पदश: स्थायित्व स्थिरांक
;ेजमचूपेमेजंइपसपजल बवदेजंदजेद्ध
कहते हैं। दूसरे रूप में,
समग्र स्थायित्व स्थिरांक
वअमतंससेजंइपसपजल बवदेजंदजद्ध
को हम इस प्रकार लिख सकते हैं-
यहाँ
ए ज्ञ
पदश: स्थायित्व स्थिरांक
;ेजमचूपेमेजंइपसपजल बवदेजंदजद्ध
तथा समग्र स्थायित्व स्थिरांक
;वअमतंससेजंइपसपजल बवदेजंदजद्ध
हैं तथा-
है।
काॅपर में चार ऐमीन समूहों का जुड़ना अधिाकतर विरचन स्थिरांकों के इस पैटर्न
;चं,जजमतदद्ध
को दर्शाता है कि इनमें व्रफमिक स्थायित्व स्थिरांकों के मान घटते हैं। इस उदाहरण में चार स्थिरांकों के मान निम्न हैं
सवहज्ञ
त्र 4.0य सवहज्ञ
त्र 3.2य सवहज्ञ
त्र 2.7य सवहज्ञ
त्र 2.0
सवह β
त्र 11.9
उपसहसंयोजन यौगिकों के
अस्थायित्व स्थिरांक
;पदेजंइपसपजल बवदेजंदजद्ध
अथवा
वियोजन स्थिरांक
;कपेेवबपंजपवद बवदेजंदजद्ध
विचरन स्थिरांक के व्युत्व्रफम होते हैं।
पाठ्यनिहित प्रश्न
9.11
ख्ब्न;छभ्
संकुल आयन के β
का मान
2.1 × 10
है, इस संकुल के समग्र वियोजन स्थिरांक के मान की गणना कीजिए।
9.8 उपसहसंयोजन यौगिकों का महत्व तथा अनुप्रयोग
उपसहसंयोजन यौगिक बहुत महत्व के हैं। ये यौगिक खनिजों, पेड़-पौधें व जीव जगत में व्यापक रूप से पाए जाते हैं तथा विश्लेषणात्मक रसायन, धतुकर्म, जैविक प्रणालियों, उद्योगों तथा औषध के क्षेत्रा में इनकी महत्वपूर्ण भूमिकाएं हैं। इनका वर्णन नीचे किया गया है-
गुणात्मक
;ुनंसपजंजपअमद्ध
तथा मात्रात्मक
;ुनंदजंजपअमद्ध
रासायनिक विश्लेषणों में उपसहसंयोजन यौगिकों के अनेक उपयोग हैं। अनेक परिचित रंगीन अभिव्रिफयाएं जिनमें धाातु आयनों के साथ अनेक लिगन्डों ;विशेष रूप से कीलेट लिगन्डद्ध की उपसहसंयोजन सत्ता बनने के कारण रंग उत्पन्न होता है। चिरसम्मत
;बसेंेपबंसद्ध
तथा यांत्रिक
;पदेजतनउमदजंसद्ध
विध्यिों द्वारा धतु आयनों की पहचान व उनके मात्रात्मक आकलन का आधर हैं। ऐसे अभिकर्मकों के उदाहरण हैंकृ म्क्ज्।ए क्डळ ;डाइमेथिल ग्लाईआॅक्सीमद्ध, α नाइट्रोसो-  β   नेफ्रथाॅल, क्यूपपेफराॅन आदि।
जल की कठोरता का आकलन
छं
म्क्ज्।
के साथ अनुमापन द्वारा किया जाता है।
बं,
डह
आयन म्क्ज्। के साथ स्थायी संकुल बनाते हैं। इन आयनों का चयनात्मक आकलन किया जा सकता है क्योंकि कैल्सियम तथा मैग्नीशियम के संकुलों के स्थायित्व स्थिरांक में अंतर होता है।
धतुओं की कुछ प्रमुख निष्कर्षण विधि्यों में जैसे सिल्वर तथा गोल्ड के लिए संकुल विरचन का उपयोग होता है। उदाहरणार्थ, आॅक्सीजन तथा जल की उपस्थिति में गोल्ड, सायनाइड आयन से संयोजित होकर जलीय विलयन में सहसंयोजन सत्ता,
ख्।न;ब्छद्ध
बनाता है। इस विलयन में जिंक मिलाकर गोल्ड को पृथक किया जा सकता है ;एकक 6द्ध।
इसी प्रकार से धतुओं का शु(िकरण उनके संकुल बनाकर तथा उसे पुन: विघटित करके किया जा सकता है। उदाहरणार्थ, अशु( निकैल को
में परिवर्तित किया जाता है तथा इसे अपघटित कर शु( निकैल प्राप्त कर लेते हैं।
उपसहसंयोजन यौगिक जैव तंत्रा में बहुत ही महत्वपूर्ण हैं। प्रकाश संश्लेषण के लिए उत्तरदायी वर्णक, क्लोरोपिफल, मैग्नीशियम का उपसहसंयोजन यौगिक है। रक्त का लाल वर्णक हीमोग्लोबीन, जो कि आॅक्सीजन का वाहक है, आयरन का एक उपसहसंयोजन यौगिक है। विटामिन
ठ
सायनाकोबालऐमीन, प्रतिप्रणाली अरक्तता कारक
;ंदजप.चमतदपबपवनेंदंमउपंंबिजवतद्ध
, कोबाल्ट का एक उपसहसंयोजन यौगिक है। जैविक महत्व के अन्य धतु आयन युक्त उपसहसंयोजन यौगिक जैसेकृ कार्बोक्सीपेप्टिडेज-
।
;बंतइवगलचमचजपकेंम ।द्ध
तथा कार्बोनिक एनहाइड्रेज
;बंतइवदपबंदीलकतेंमद्ध
;जैव प्रणाली के उत्प्रेरकद्ध एन्जाइम हैं।
अनेक औद्योगिक प्रव्रफमों में उपसहसंयोजन यौगिकों का उपयोग उत्प्रेरकों के रूप में किया जाता है। उदाहरणार्थ, रोडियम संकुल,
ख्;च्भ्
च्द्ध
ती,ब्स,ए
एक विल्किन्सन उत्प्रेरक है, जो एल्कीनों के हाइड्रोजनीकरण में उपयोग में आता है।
वस्तुओं पर सिल्वर और गोल्ड का वैद्युत लेपन धतु आयनों के विलयन से करने की अपेक्षा उनके संकुल आयनों
ख्।ह;ब्छद्ध
ख्।न;ब्छद्ध
के विलयन से करने पर लेपन कहीं अध्कि एकसार व चिकना होता है।
श्याम-श्वेत प़फोटोग्रापफी में, विकसित की हुई पि़फल्म का स्थायीकरण ;
पिगंजपवदद्ध
हाइपो विलयन में धेकर किया जाता है, जो अनअपघटित ।हठत से संकुल आयन,
ख्।ह;ै
बनाकर जल में घोल लेता है।
औषध रसायन में कीलेट चिकित्सा के उपयोग में अभिरुचि बढ़ रही है। इसका एक उदाहरण है- पौधे,/जीव जंतु निकायों में विषैले अनुपात में विद्यमान धतुओं के द्वारा उत्पन्न समस्याओं का उपचार। इस प्रकार काॅपर तथा आयरन की अधिाकता को क्पेनिसिलऐमीन तथा डेसपेफरीआॅक्सिम
ठ
लीगन्डों के साथ उपसहसंयोजन यौगिक बनाकर दूर किया जाता है।
म्क्ज्।
को लेड की विषाक्ता के उपचार में प्रयुक्त किया जाता है। प्लेटिनम के कुछ उपसहसंयोजन यौगिक ट्यूमर वृ(ि को प्रभावी रूप से रोकते हैं। उदाहरण हैं- समपक्ष-प्लेटिन
;बपे.चसंजपदद्ध
तथा संबंधिात यौगिक।
सारांश
उपसहसंयोजन यौगिकों का रसायन,
आधु,निक अकार्बनिक रसायनशास्त्रा का एक महत्वपूर्ण एवं चुनौतीपूर्ण क्षेत्रा है। पिछले पचास वर्षों में इस क्षेत्रा में हुए विकास के पफलस्वरूप आबंध्न के माॅडल तथा आण्विक संरचनाओं के विषय में नई अवधाारणाएं विकसित हुईं, रासायनिक उद्योग के क्षेत्रों में विलक्षण भेदन तथा जैव प्रणालियों में कार्य करने वाले व्रफांतिक घटकों में महत्वपूर्ण अंत: दृष्टि प्राप्त हुई है।
उपसहसंयोजन यौगिकों के विरचन, अभिव्रिफयाएं, संरचनाएं एवं आबंध्न को समझाने के लिए सर्वप्रथम ए. वर्नर द्वारा प्रयास किया गया। उनके सि(ांत के अनुसार, उपसहसंयोजन यौगिकों में विद्यमान धतु परमाणु / आयन दो प्रकार की संयोजकताओं ;प्राथमिक संयोजकता तथा द्वितीयक संयोजकताद्ध का उपयोग करते हैं। रसायन विज्ञान की आधाुनिक भाषा में इन संयोजकताओं को व्रफमश: आयनीकृत ;आयनिकद्ध तथा अनायनीवृफत ;सहसंयोजकद्ध आबंध कहते हैं। समावयवता के गुण का उपयोग करते हुए, वर्नर ने अनेक उपसहसंयोजन समूहों की ज्यामितीय आवृफतियों के बारे में भविष्यवाणियाँ की।
संयोजकता आबंध सि(ांत
;टठज्द्ध
उपसहसंयोजन यौगिकों के बनाने, चुंबकीय व्यवहार तथा ज्यामितीय आवृफतियों का सपफलतापूर्वक यथोचित स्पष्टीकरण देता है। पिफर भी यह सि(ांत, उपसहसंयोजन यौगिकों के चुंबकीय व्यवहार की मात्रात्मक व्याख्या करने में असपफल रहा है तथा इन यौगिकों के ध्रुवण गुणों के संबंध में कुछ भी नहीं कहता।
क्रिस्टल क्षेत्रा सि(ांत
ब्थ्ज्द्ध
उपसहसंयोजन यौगिकों में विद्यमान वेंफद्रीय धतु परमाणु/आयन के क.कक्षकों की उफर्जा की समानता पर विभिन्न व्रिफस्टल क्षेत्रों के प्रभाव ;लिगन्डों को बिंदु आवेश मानते हुए उनके द्वारा प्रदत्त प्रभावद्ध पर आधाारित है। प्रबल क्षेत्रा तथा दुर्बल क्षेत्रा में
क.
कक्षकों के विपाटन
;ेचसपजजपदहद्ध
से विभिन्न इलेक्ट्राॅनिक विन्यास प्राप्त होते हैं। इस सि(ांत की सहायता से उपसहसंयोजन सत्ता में विद्यमान धतु परमाणु/आयन के क.कक्षकों की विपाटन उफर्जा, उसका चुंबकीय आघूर्ण, स्पेक्ट्रमिकी तथा स्थायित्व के प्राचलों ;
चंतंउमजमत
ेद्ध के मात्रात्मक आकलन में सहायता मिलती है। परंतु, यह धाारणा कि लिगन्ड बिंदु आवेश है, अनेक सै(ांतिक कठिनाइयाँ उत्पन्न करता है।
धतु कार्बोनिलों
के धतु-कार्बन आबंधें में σ  तथा π  दोनों ही आबंधें के गुण पाए जाते हैं। लिगन्ड से धतु के साथ σ  आबंध तथा धतु से लिगन्ड के साथ π  आबंध बनता है। यह विशिष्ट संकर्मी
;ेलदमतहपबद्ध
आबंध्न धतु कार्बोनिलो को स्थायित्व प्रदान करता है।
उपसहसंयोजन यौगिक के स्थायित्व का मापन पदश: स्थायित्व स्थिरांक या पदश: संभवन स्थिरांक
;ाद्ध
, अथवा समग्र स्थायित्व स्थिरांक ;β द्ध के रूप में किया जाता है। कीलेटिकरण द्वारा उपसहसंयोजन यौगिक का स्थायीकरण
कीलेट प्रभाव
कहलाता है। उपसहसंयोजन यौगिक का स्थायित्व गिब्श उफर्जा, एन्थैल्पी और एन्ट्राॅपी पदों से संब( होता है।
उपसहसंयोजन यौगिक बहुत महत्वपूर्ण हैं। इन यौगिकों से जैव-प्रणालियों में कार्य करने वाले जैव घटकों की कार्यप्रणाली तथा संरचनाओं की महत्वपूर्ण जानकारी प्राप्त होती है। उपसहसंयोजन यौगिक के धतुकर्म प्रव्रफमों, विश्लेषणात्मक तथा औषध रसायन में अनेक अनुप्रयोग हैं।
अभ्यास
9.1
वर्नर की अभिधरणाओं के आधर पर उपसहसंयोजन यौगिकों में आबंध्न को समझाइए।
थ्मैव्
विलयन तथा
विलयन का 1: 1 मोलर अनुपात में मिश्रण
आयन का परीक्षण देता है परंतु
ब्नैव्
व जलीय अमोनिया का 1:4 मोलर अनुपात में मिश्रण
ब्न
आयनो का परीक्षण नहीं देता। समझाइए क्यों?
9.3
प्रत्येक के दो उदाहरण देते हुए निम्नलिखित को समझाइए- समन्वय समूह, लिगन्ड, उपसहसंयोजन संख्या, उपसहसंयोजन बहुपफलक, होमोलेप्टिक तथा हेट्रोरोलेप्टिक।
एकदंतुर, द्विदंतुर तथा उभयदंतुर लिगन्ड से क्या तात्पर्य है? प्रत्येक के दो उदाहरण दीजिए।
9.5
निम्नलिखित उपसहसंयोजन सत्ता में धतुओं के आॅक्सीकरण अंक का उल्लेख कीजिए-
;पद्ध ख्ब्व;भ्
व्द्ध;ब्छद्ध;मदद्ध
;पपपद्ध ख्च्जब्स
;अद्ध ख्ब्त;छभ्
;पपद्ध ख्ब्वठत
;पअद्ध ज्ञ
9.6 प्न्च्।ब्
नियमों के आधर पर निम्नलिखित के लिये सूत्रा लिखिए-
टेट्राहाइड्रोआॅक्सोजिंकेट;
प्प्द्ध
हेक्साऐम्मीनकोबाल्ट
सल्पेफट
पोटैशियम टेट्राक्लोरिडोपैलेडेट;
प्प्द्ध ;अपपद्ध
पोटैशियम ट्राइ;आक्सैलेटोद्धक्रोमेट
डाइऐम्मीनडाइक्लोरिडो प्लेटिनम
;प्प्द्ध ;अपपपद्ध
हेक्साऐम्मीनप्लैटिनम
;प्टद्ध
पोटैशियम टेट्रासायनों निकैलेट
;प्प्द्ध ;पगद्ध
टेट्राब्रोमिडो क्यूप्रेट;
प्प्द्ध
पेन्टाऐम्मीननाइट्रिटो.व्.कोबाल्ट
;प्प्प्द्ध ;गद्ध
पेन्टाऐम्मीननाइट्रिटो.छ.कोबाल्ट
9.7 प्न्च्।ब्
नियमों के आधर पर निम्नलिखित के सुव्यवस्थित नाम लिखिए-
;पद्ध ख्ब्व;छभ्
;पअद्ध ख्ब्व;छभ्
ब्स;छव्
द्ध,ब्स ;अपपद्ध ख्छप;छभ्
;पपद्ध ख्च्ज;छभ्
ब्स;छभ्
द्ध,ब्स ;अद्ध ख्डद;भ्
;अपपपद्ध ख्ब्व;मदद्ध
;पपपद्ध ख्ज्प;भ्
;अपद्ध ख्छपब्स
;पगद्ध ख्छप;ब्व्द्ध
9.8
उपसहसंयोजन यौगिकों के लिए संभावित विभिन्न प्रकार की समावयवताओं को सूचीब( कीजिए तथा प्रत्येक का एक उदाहरण दीजिए।
9.9
निम्नलिखित उपसहसंयोजन सत्ता में कितने ज्यामितीय समावयव संभव हैं?
ख्ब्त;ब्
ख
द्ध ख्ब्व;छभ्
9.10
निम्न के प्रकाशित समावयवों की संरचनाएं बनाइए-
;पद्ध ख्ब्त;ब्
व्4द्ध
;पपद्ध ख्च्जब्स
; पपपद्ध ख्ब्त;छभ्
;मदद्ध,
9.11
निम्नलिखित के सभी समायवों ;ज्यामितीय व ध्रुवणद्ध की संरचनाएं बनाइए-
;पद्ध ख्ब्वब्स
;पपद्ध ख्ब्व;छभ्
द्धब्स;मदद्ध
;पपपद्ध ख्ब्व;छभ्
;मदद्ध,
9.12 ख्च्ज;छभ्
द्ध;ठतद्ध;ब्सद्ध;चलद्ध,
के सभी ज्यामितीय समावयव लिखिए। इनमें से कितने ध्रुवण समावयवता दर्शाएंगे?
9.13
जलीय काॅपर सल्पेफट विलयन ;नीले रंग काद्ध, निम्नलिखित प्रेक्षण दर्शाता है-
जलीय पोटैशियम फ्रलुओराइड के साथ हरा रंग
जलीय पोटैशियम क्लोराइड के साथ चमकीला हरा रंग उपरोक्त प्रायोगिक परिणामों को समझाइए।
9.14
काॅपर सल्पेफट के जलीय विलयन में जलीय
ज्ञब्छ
को आध्कि्य में मिलाने पर बनने वाली उपसहसंयोजन सत्ता क्या होगी? इस विलयन में जब
ै
गैस प्रवाहित की जाती है तो काॅपर सल्पफाइड का अवक्षेप क्यों नहीं प्राप्त होता?
9.15
संयोजकता आबंध सि(ांत के आधर पर निम्नलिखित उपसहसंयोजन सत्ता में आबंध की प्रवृफति की विवेचना कीजिए-
खद्ध
ख्थ्मथ्
;गद्ध
;घद्ध
9.16
अष्टपफलकीय व्रिफस्टल क्षेत्रा में क कक्षकों के विपाटन को दर्शाने के लिए चित्रा बनाइए।
9.17
स्पेक्ट्रमीरासायनिक श्रेणी क्या है? दुर्बल क्षेत्रा लिगन्ड तथा प्रबल क्षेत्रा लिगन्ड में अंतर स्पष्ट कीजिए।
9.18
व्रिफस्टल क्षेत्रा विपाटन उफर्जा क्या है? उपसहसंयोजन सत्ता में क कक्षकों का वास्तविक विन्यास
के मान के आधाार पर कैसे निर्धरित किया जाता है?
9.19 ख्ब्त;छभ्
अनुचुंबकीय है जबकि
प्रतिचुंबकीय, समझाइए क्यों?
9.20 ख्छप;भ्
का विलयन हरा है परंतु
का विलयन रंगहीन है। समझाइए।
9.21 ख्थ्म;ब्छद्ध
ख्थ्म;भ्
के तनु विलयनों के रंग भिन्न होते हैं। क्यों?
9.22
धतु कार्बोनिलों में आबंध की प्रवृफति की विवेचना कीजिए।
9.23
निम्न संकुलों में वेंफद्रीय धतु आयन की आॅक्सीकरण अवस्था, क कक्षकों का अध्ग्रिहण एवं उपसहसंयोजन संख्या बतलाइए-
;पद्ध ज्ञ
, ;पपपद्ध ;छभ्
;पपद्ध बपे.ख्ब्त;मदद्ध
,ब्स ;पअद्ध ख्डद;भ्
ै,व्
9.24
निम्न संकुलों के
नाम लिखिए तथा आॅक्सीकरण अवस्था, इलेक्ट्राॅनिक विन्यास और उपसहसंयोजन संख्या दर्शाइए। संकुल का त्रिविम रसायन तथा चुंबकीय आघूर्ण भी बतलाइए:
;पद्ध ज्ञख्ब्त;भ्
;ब्
,ण्3भ्
व ;पपपद्ध ख्ब्व;छभ्
द्ध5ब्स
.
;अद्ध ज्ञ
ख्डद;ब्छद्ध
;पपद्ध ख्ब्तब्स
;चलद्ध
, ;पअद्ध बे,ख्थ्मब्स
9.25
उपसहसंयोजन यौगिक के विलयन में स्थायित्व से आप क्या समझते हैं? संकुलों के स्थायित्व को प्रभावित करने वाले कारकों का उल्लेख कीजिए।
9.26
वफीलेट प्रभाव से क्या तात्पर्य है? एक उदाहरण दीजिए।
9.27
प्रत्येक का एक उदाहरण देते हुए निम्नलिखित में उपसहसंयोजन यौगिकों की भूमिका की संक्षिप्त विवेचना कीजिए-
जैव प्रणालियाँ
विश्लेषणात्मक रसायन
पपद्ध
औषध रसायन
धतुओं का निष्कर्षण/धतु कर्म।
9.28
संकुल
से विलयन में कितने आयन उत्पन्न होंगे-
;पद्ध 6 ;पपद्ध 4 ;पपपद्ध 3 ;पअद्ध 2
9.29
निम्नलिखित आयनों में से किसके चुंबकीय आघूर्ण का मान सर्वाध्कि होगा?
;पद्ध ख्ब्त;भ्
;पपद्ध ख्थ्म;भ्
;पपपद्ध र्खद;भ्
9.30 ज्ञख्ब्व;ब्व्द्ध
में कोबाल्ट की आॅक्सीकरण संख्या है
;पद्ध ़1 ;पपद्ध ़3 ;पपपद्ध दृ1 ;पअद्ध दृ3
9.31
निम्न में सर्वाध्कि स्थायी संकुल है-
;पद्ध ख्थ्म;भ्
;पपद्ध ख्थ्म;छभ्
;पपपद्ध ख्थ्म;ब्
;पअद्ध ख्थ्मब्स
9.32
निम्नलिखित के लिए दृश्य प्रकाश में अवशोषण की तरंगदैधर्य का सही व्रफम क्या होगा?
ख्छप;छव्
ए ख्छप;छभ्
ए ख्छप;भ्
पाठ्यनिहित प्रश्नों के उत्तर
9.1 ;पद्ध ख्ब्व;छभ्
;भ्2व्द्ध
;पअद्ध ख्च्ज;छभ्
द्धठतब्स;छव्
द्ध,
;पपद्ध ज्ञ
, ;अद्ध ख्च्जब्स
,;छव्
;पपपद्ध ख्ब्त;मदद्ध
;अपद्ध थ्म
9.2 ;पद्ध
हेक्साऐम्मीनकोबाल्ट
पेन्टाऐम्मीनक्लोरिडोकोबाल्ट;
प्प्प्द्ध
पपपद्ध
पोटैशियम हेक्सासायोनोपेफरेट;
प्प्प्द्ध
पोटैशियम ट्राइआक्सैलेटोपेफरेट
पोटैशियम टेट्राक्लोरिडोपैलेडेट
डाइएम्मीनक्लोरिडो;मेथिलऐमीनद्धप्लैटिनम
9.3 ;प
द्ध समपक्ष तथा विपक्ष दोनों ज्यामितीय समावयव एवं समपक्ष समावयव का धा्रुवण समावय अस्तित्व में होंगे।
दो ध्रुवण समावयव विद्यमान होंगे।
ज्यामितीय ;समपक्ष-, विपक्ष-द्ध समावयव संभव है।
दस संभावित समावयव संभव हैं। ;संकेत- ज्यामितीय, आयनन एवं आबंध समावयवद्ध
आयनन समावयव जल में विलेय होकर भिन्न आयन देते हैं तथा इस प्रकार विभिन्न अभिकर्मकों से भिन्न रूप से अभिव्रिफया करते हैं-
ठतै,व्
़ ठं
→ ठैंव्
;ेद्ध
ख्
ब्व;छभ्
,ठत ़ ठं
→
कोई अभिक्रिया नहीं
ठतै,व्
़ ।ह
→
कोई अभिकि्रया नहीं
,ठत ़ ।ह़ →   ।हठत ;ेद्ध
9.6 ख्छप;ब्व्द्ध
,ए
में,
की आॅक्सीकरण अवस्था शून्य है जबकि
है।
लिगन्ड की उपस्थिति में,
के अयुगलित
इलेक्ट्राॅन युगलित हो जाते हैं परंतु
एक दुर्बल लिगन्ड है। इसलिए अयुगलित इलेक्ट्राॅनों को युगलित नहीं कर पाता।
9.7 ब्छ
;प्रबल लिगन्डद्ध की उपस्थिति में,
इलेक्ट्राॅन युगलित हो जाते हैं तथा केवल एक अयुगलित इलेक्ट्राॅन बचा रहता है। संकरण अवस्था
है व आंतरिक कक्षक संकुल बनता है।
;दुर्बल लिगन्डद्ध की उपस्थिति में,
इलेक्ट्राॅन युगलित नहीं होते। इसमें संकरण
है तथा बाह्य-कक्षक संकुल बनता है जिसमें पाँच अयुगलित इलेक्ट्राॅन हैं तथा यह प्रबल अनुचुंबकीय है।
9.8 छभ्
की उपस्थिति में,
इलेक्ट्राॅन युगलित होते हैं तथा शेष बचे दो रिक्त
क.
कक्षक
संकर में भाग लेकर
के उदाहरण में आंतरिक कक्षक
;पददमतवतइपजंस बवउचसमगद्ध
बनाते हैं।
ख्छप;छभ्
में,
की आॅक्सीकरण अवस्था
है तथा इसका इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
है तथा संकरण
है व बाह्य-कक्षक संकुल बनता है।
9.9
वर्गसमतली आवृफति के लिए संकरण
है। अत:
5क
कक्षक में उपस्थित अयुगलित इलेक्ट्राॅन युगलित होकर एक रिक्त
कक्षक
संकरण के लिए रिक्त कर देते हैं। इस प्रकार इसमें अयुगलित इलेक्ट्राॅन नहीं हैं।
9.11
समग्र वियोजन स्थिरांक का मान समग्र स्थायित्व स्थिरांक के व्युत्व्रफमानुपाती है अर्थात्-
1ध्β
त्र 4.7 × 10
दृ14
तें,ंलंद टपहलंद ठींह
एकक 9
उपसहसंयोजन यौगिक