एक वैद्युतरासायनिक सेल का वर्णन कर सकेंगे एवं गैल्वेनी व वैद्युतअपघटनी सेलों के मधय विभेद कर सकेंगेऋ
गैल्वेनी सेल के
मउि
;वैद्युत वाहक बलद्ध के परिकलन हेतु नेर्नस्ट समीकरण को अनुप्रयुक्त कर सकेंगे एवं सेल के मानक विभव को परिभाषित कर सकेंगेऋ
सेल के मानक विभव, सेल अभिक्रिया की गिब्श ऊर्जा एवं इसके साम्य स्थिरांक में संबंधा स्थापित कर सकेंगेऋ
आयनिक विलयनों की प्रतिरोधाकता
;ρद्ध
, चालकता
;ज्ञद्ध
एवं मोलर चालकता
;Λ
को परिभाषित कर सकेंगेऋ
आयनिक ;वैद्युतअपघटनीद्ध एवं इलेक्ट्रॅानिक चालकता में विभेद कर सकेंगेऋ
वैद्युतअपघटनी विलयनों की चालकता मापने की विधिायों का वर्णन कर सकेंगे एवं उनकी मोलर चालकताओं को परिकलित कर सवेंफगेऋ
विलयनों की चालकता एवं मोलर चालकता
;ग्राम अणुक चालकताद्ध के सांद्रता के साथ परिवर्तन के औचित्य को बता सवेंफगे एवं
;शून्य सांद्रता या अनंत तनुता पर मोलर चालकता ;ग्राम अणुक चालकताद्ध को परिभाषित कर सकेंगेऋ
कोलराऊश नियम को प्रतिपादित कर सकेंगे एवं इसके अनुप्रयोगों को जानेंगेऋ
वैद्युतअपघटन के मात्रात्मक पक्ष को समझ सकेंगेऋ
कुछ प्राथमिक एवं संचायक बैटरियों एवं ईंधान सेलों की संरचना का वर्णन कर सकेंगेऋ
संक्षारण को वैद्युतरासायनिक प्रक्रम के रूप में बता सकेंगे।
फ्रासायनिक अभिक्रियाएं विद्युत ऊर्जा उत्पन्न करने के लिए प्रयुक्त की जा सकती हैं। विलोमत: विद्युत ऊर्जा का प्रयोग उन रासायनिक अभिक्रियाओं को क्रियान्वित करने के लिए किया जा सकता है जो स्वत: अग्रसारित नहीं होतीं।य्
वैद्युतरसायन स्वत: प्रवर्तित रासायनिक अभिक्रियाओं में निर्गमित ऊर्जा से विद्युत उत्पादन एवं विद्युतीय ऊर्जा के स्वत: अप्रवर्तित रासायनिक परिवर्तनों में उपयोग का अध्ययन है। यह विषय सै(ांतिक एवं प्रायोगिक दोनों ही विचारों से उपयोगी है। बहुत सारी धाातुएं, सोडियम हाइड्राॅक्साइड, क्लोरीन, फ्रलुओरीन एवं अन्य बहुत सारे रसायन, वैद्युतरासायनिक विधिायों द्वारा बनाए जाते हैं। बैटरियाँ एवं ईंधान सेल रासायनिक ऊर्जा को वैद्युत ऊर्जा में परिवर्तित करते हैं एवं विभिन्न उपकरणों एवं युक्तियों में व्यापक रूप से उपयोग में लाए जाते हैं। वैद्युतरासायनिक अभिक्रियाएं ऊर्जा प्रगुण
;मििपबमदजद्ध
तथा अल्प प्रदूषक होती हैं, अत: वैद्युतरसायन का अध्ययन कई नई तकनीकों के आविष्कार, जो कि पर्यावरण के लिए सुरक्षित हों, के लिए महत्वपूर्ण है। संवेदी संकेतों का कोशिका से मस्तिष्क या इसके विपरीत दिशा में संचरण एवं कोशिकाओं के मधय संचार का मूल आधाार वैद्युतरासायनिक ही है, अत: वैद्युतरसायन एक अतिविस्तृत एवं अंतरविषयी विषय है। इस एकक में हम केवल इसके कुछ महत्वपूर्ण प्रारंभिक पहलुओं पर विचार करेंगे।
3.1 वैद्युत रासायनिक सेल
कक्षा
ग्प्
के एकक 8 में हम डेन्यल सेल की संरचना एवं कार्यविधिा के बारे में पढ़ चुके हैं ;चित्रा 3.1द्ध। यह सेल निम्नलिखित रेडाॅक्स अभिक्रिया में उत्सर्जित रासायनिक ऊर्जा को वैद्युत ऊर्जा में परिवर्तित करती है।
चित्रा 3.1
डेन्यल सेल जिसमें जिंक एवं काॅपर इलैक्ट्रोड अपने-अपने लवणों के विलयनों में निमज्ज हैं।
;ुंद्ध →  र द
;ुंद्ध ़ ब्न;ेद्ध ;3.1द्ध
जब
आयनों की सांद्रता एक इकाई
;1 उवस कउ
’
होती है, तो इसका विद्युतीय विभव
1.1 ट
होता है। इस प्रकार की युक्ति को गैल्वैनी या वोल्टीय सेल कहते हैं।
यदि गैल्वैनी सेल में एक विपरीत बाह्य विभव लगाया जाए ;चित्रा
कद्ध एवं इसे धाीरे-धाीरे बढ़ाया जाए, तो हम देखते हैं कि अभिक्रिया तब तक चलती रहती है जब तक कि बाह्य विभव
1.1 ट
नहीं हो जाता, इस स्थिति में अभिक्रिया पूर्णत: रुक जाती है एवं सेल में विद्युत धाारा प्रवाहित नहीं होती। बाह्य विभव में कोई भी अतिरिक्त वृ(ि अभिक्रिया को पुन: परंतु विपरीत दिशा में प्रारंभ कर देती है ;चित्रा
गद्ध। अब यह एक
वैद्युतअपघटनी सेल
के समान कार्य करती है जो कि एक स्वत: अप्रवर्तित रासायनिक अभिक्रिया को विद्युतीय ऊर्जा के उपयोग से प्रारंभ करने की युक्ति है। दोनों ही सेल बहुत महत्वपूर्ण होते हैं एवं हम इनकी कुछ प्रमुख विशेषताओं का अध्ययन आगे के पृष्ठों में करेंगे।
’
सुनिश्चित रूप से कहें तो सांद्रता के स्थान पर हमें सक्रियता पद का उपयोग करना चाहिए। यह सांद्रता के अनुक्रमानुपाती होती है। तनु विलयनों
में यह सांद्रता के तुल्य होती है। उच्च कक्षाओं में आप इसके बारे में और अध्ययन करेंगे।
3.2 गैल्वैनी सेल
जैसा कि पहले बताया जा चुका है ;कक्षा
ग्प्
, एकक 8द्ध, गैल्वैनी सेल एक वैद्युतरासायनिक सेल है जो कि एक स्वत: रेडाॅक्स अभिक्रिया की रासायनिक ऊर्जा को विद्युतीय ऊर्जा में रूपांतरित करती है। इस युक्ति में स्वत: रेडाॅक्स अभिक्रिया की गिब्श ऊर्जा वैद्युत कार्य में रूपांतरित होती है, जिसको मोटर या अन्य विद्युतीय जुगतोंऋ जैसे-हीटर, पंखा, गीशर इत्यादि में उपयोग किया जाता है।
डेन्यल सेल, जिसका वर्णन पहले किया जा चुका है, एक ऐसी ही सेल है, जिसमें निम्नलिखित रेडाॅक्स अभिक्रिया होती है।
;ुंद्ध →  र द
यह अभिक्रिया दो अर्धा सेल अभिक्रियाओं का संयोजन है जिनका योग समग्र सेल अभिक्रिया देता है।
;पद्ध ब्न
़ 2म
→   ब्न;ेद्ध
;अपचयन अर्धा अभिक्रियाद्ध
;3.2द्ध
;पपद्धर द;ेद्ध →  र द
़ 2म
;आॅक्सीकरण अर्धा अभिक्रियाद्ध
;3.3द्ध
ये अभिक्रियाएं डेन्यल सेल के दो भिन्न भागों में होती हैं। अपचयन अर्धा अभिक्रिया काॅपर इलैक्ट्रोड पर होती है जबकि आॅक्सीकरण अर्धा अभिक्रिया शिंक इलैक्ट्रोड पर होती है। सेल के ये दो भाग,
अर्धा सेल
रेडाॅक्स युग्म
भी कहलाते हैं। काॅपर इलैक्ट्रोड को अपचयन अर्धा सेल एवं शिंक इलैक्ट्रोड को आॅक्सीकरण अर्धा सेल भी कहा जा सकता है।
हम विभिन्न अर्धा सेलों के संयोजन से डेन्यल सेल जैसी असंख्य गैल्वैनी सेलों की रचना कर सकते हैं। प्रत्येक अर्धा सेल में धत्विक इलैक्ट्रोड वैद्युतअपघट्य में निमज्ज ;डूबाद्ध रहता है। दोनों अर्धा सेल बाहर से एक वोल्टमीटर एवं एक स्विच के माधयम से धत्विक तार द्वारा जुडे़ रहते हैं। दोनों अर्धा सेलों के वैद्युतअपघट्य चित्रा 3.1 में दिखाए गए लवण सेतु द्वारा जुड़े रहते हैं। कभी-कभी दोनों ही इलैक्ट्रोड एक ही वैद्युतअपघट्य में निमज्ज रहते हैं एवं ऐसी स्थितियों में लवण सेतु की आवश्यकता नहीं होती।
प्रत्येक इलैक्ट्रोड-वैद्युतअपघट्य अंतरापृष्ठ पर धाात्विक आयनों की प्रवृत्ति विलयन से निकलकर धाात्विक इलैक्ट्रोड पर जमा होने की होती है जिससे कि यह धानावेशित हो सके। उसी समय इलैक्ट्रोड की धाातु के परमाणुओं की विलयन में आयनों के रूप में जाने एवं इलैक्ट्रोड पर इलैक्ट्राॅन छोड़ने की प्रवृत्ति होती है जिससे कि यह )णावेशित हो सके। साम्यावस्था पर आवेशों का पृथक्करण हो जाता है एवं दोनों विपरीत अभिक्रियाओं की प्रकृति के अनुसार इलैक्ट्रोड विलयन के सापेक्ष धानात्मक या )णात्मक आवेशित हो जाता है। इलैक्ट्रोड एवं वैद्युतअपघट्य के मधय विभवांतर उत्पन्न हो जाता है जिसे
इलैक्ट्रोड विभव
कहते हैं।
जब अर्धा सेल अभिक्रिया में प्रयुक्त सभी स्पीशीश की सांद्रता केवल एक इकाई होती है तो इलैक्ट्रोड विभव को
मानक इलैक्ट्रोड विभव
कहते हैं।
प्न्च्।ब्
के नियमानुसार मानक
अपचयन विभव को अब मानक इलैक्ट्रोड विभव
कहा जाता है। गैल्वैनी सेल की वह अर्धा सेल, जिसमें आॅक्सीकरण होता है, ऐनोड कहलाती है एवं विलयन के सापेक्ष इसका विभव )णात्मक होता है। दूसरी अर्धा सेल जिसमें अपचयन होता है, कैथोड कहलाती है एवं इसका विभव विलयन के सापेक्ष धानात्मक होता है। इस प्रकार दोनों इलैक्ट्रोडों के मधय एक विभवांतर होता है एवं जैसे ही स्विच चालू ;आॅनद्ध स्थिति में होता है, इलेक्ट्राॅन )णात्मक इलैक्ट्रोड से धानात्मक इलैक्ट्रोड की ओर प्रवाहित होने लगते हैं। विद्युतधाारा के प्रवाह की दिशा इलेक्ट्राॅनों के प्रवाह की दिशा के विपरीत होती है।
गैल्वैनी सेल के दोनों इलैक्ट्रोडों के बीच विभवांतर
सेल विभव
कहलाता है एवं इसे वोल्ट में मापते हैं।
सेल विभव
कैथोड एवं ऐनोड के इलैक्ट्रोड विभवों ;अपचयन विभवद्ध का अंतर होता है। इसे
सेल वैद्युत वाहक बल
मउद्धि
कहा जाता है। इस समय सेल में से कोई धाारा प्रवाहित नहीं हो रही होती। अब यह स्वीकृत परिपाटी है कि गैल्वैनी सेल को लिखते समय हम ऐनोड को बायीं ओर एवं कैथोड को दायीं ओर लिखते हैं। गैल्वैनी सेल को लिखने के लिए साधाारणतया धाातु एवं वैद्युतअपघट्य के मधय एक ऊधर्वाधार रेखा खींचकर एवं दो वैद्युतअपघट्यों को, यदि वह लवण सेतु द्वारा जुड़े हुए हों तो उनके मधय दो ऊधर्वाधार रेखाएं खींचकर, लिखा जाता है। इस परिपाटी के अनुसार लिखे सेल का मउिधानात्मक होता है एवं दायीं ओर के अर्धा सेल के विभव से बायीं ओर के अर्धा सेल के विभव को घटाकर दिया जाता है जैसे कि-
सेल
त्र म्
दायाँ
दृ म्
बायाँ
इसे निम्नलिखित उदाहरण द्वारा समझाया गया है-
सेल अभिक्रिया -
ब्न;ेद्ध ़ 2।ह
;ुंद्ध →   ब्न
;ुंद्ध ़ 2 ।ह;ेद्ध ;3.4द्ध
अर्धा सेल अभिक्रियाएं -
कैथोड ;अपचयन
द्ध 2।ह
→   2।ह;ेद्ध ;3.5द्ध
ऐनोड ;आॅक्सीकरणद्ध
ब्न;ेद्ध →   ब्न
;3.6द्ध
यह देखा जा सकता है कि अभिक्रिया समीकरण
;3.5
द्ध एवं अभिक्रिया समीकरण
;3.6द्ध
का योग समीकरण
;3.4द्ध
देता है एवं सिल्वर इलैक्ट्रोड कैथोड की तरह तथा काॅपर इलैक्ट्रोड ऐनोड की तरह कार्य करता है। सेल को निम्न प्रकार से निरूपित किया जा सकता है-
ब्न;ेद्धद्यब्न
;ुंद्धद्यद्य ।ह
;ुंद्धद्य।ह;ेद्ध
एवं हम पाते हैं कि
त्र म्
;दायाँद्ध
दृ म्
;बायाँद्ध
त्र म्
।ह
ध्।ह
दृ म्
ध्ब्न
;3.7द्ध
3.2.1 इलैक्ट्रोड विभव का मापन
अकेले अर्धा सेल के विभव का मापन नहीं किया जा सकता। हम केवल दो अर्धा सेलों के विभवों में अंतर को माप सकते हैं इससे सेल का
मउि
प्राप्त होता है। यदि हम स्वेच्छा से एक इलैक्ट्रोड ;अर्धा सेलद्ध का विभव चयनित कर लें तो इसके सापेक्ष दूसरे अर्धा सेल का विभव ज्ञात किया जा सकता है। परिपाटी के अनुसार मानक हाइड्रोजन इलैक्ट्रोड नामक अर्धा सेल को ;चित्रा 3.3द्ध
च्ज;ेद्ध द्य
;हद्ध द्य भ्
द्वारा निरूपित किया जाता है, इसका विभव निम्नलिखित अभिक्रिया के संगत समस्त तापों पर, शून्य निर्दिष्ट किया गया है-
मानक हाइड्रोजन इलैक्ट्रोड में प्लैटिनम ब्लैक से लेपित प्लैटिनम इलैक्ट्रोड होता है। इलैक्ट्रोड अम्लीय विलयन में निमज्जित होता है एवं इस पर शु( हाइड्रोजन गैस बुद-बुद की जाती है। हाइड्रोजन की अपचित एवं आक्सीकृत दोनों अवस्थाओं की सांद्रता, इकाई मान पर स्थिर रखी जाती है ;चित्रा 3.3द्ध। इसका अर्थ है कि विलयन में हाइड्रोजन गैस का दाब 1 इंत एवं हाइड्रोजन आयन की सांद्रता एक मोलर होती है।
हाइड्रोजन इलैक्ट्रोड को ऐनोड ;संदर्भ अर्धा सेलद्ध तथा किसी दूसरी सेल को कैथोड के स्थान पर लेकर बनाई गई एक सेल जिसे- मानक हाइड्रोजन इलेक्ट्रोड  दूसरीअर्धा सेल लिखा जा सकता है, का
298ज्ञ
मउि
, दूसरी अर्धा सेल के अपचयन विभव का मान देता है। यदि दाहिनी ओर वाले अर्धा सेल की अपचित एवं आॅक्सीवृफत स्पीशीश की सांद्रताएं इकाई हों तो उपरोक्त सेल का विभव, दाहिनी ओर के अर्धा सेल के मानक विभव,
के बराबर होता है।
जहाँ
सेल का मानक विभव एवं
क्रमश: दाहिनी एवं बाईं ओर की अर्धा सेलों के मानक इलैक्ट्रोड विभव हैं।
चूँकि मानक हाइड्रोजन इलैक्ट्रोड का विभव
शून्य होता है अत:
निम्नलिखित सेल का मापित मउि
0.34 ट
है जो कि निम्नलिखित अर्धा सेल अभिक्रिया का मानक इलैक्ट्रोड विभव भी है।
सेल-
च्ज;ेद्ध द्य भ्
;हए 1 इंतद्ध द्य भ्
;ुंए 1 डद्ध द्यद्य ब्न
;ुंए 1 डद्ध द्य ब्न
अर्धा सेल अभिक्रिया-
;ुंए 1डद्ध ़ 2 म
→ ब्न;ेद्ध
इसी प्रकार, निम्नलिखित सेल का मापित
मउिदृ0.76 ट
है जो कि निम्नलिखित अर्धा सेल अभिक्रिया के मानक इलैक्ट्रोड विभव के संगत हैं।
सेल-
च्ज;ेद्ध द्य भ्2;हए 1 इंतद्ध द्य भ्
;ुंए 1 डद्ध द्यद्यर द
;ुंए 1डद्ध द्यर द
अर्धा सेल अभिक्रिया-
;ुंए 1 डद्ध ़ 2म
→र द;ेद्ध
प्रथम स्थिति में मानक इलैक्ट्रोड विभव का धानात्मक मान इंगित करता है कि
आयन
आयनों की तुलना में आसानी से अपचित हो जाते हैं। इसका विपरीत प्रक्रम संभव नहीं होता अर्थात उपरोक्त वर्णित मानक परिस्थितियों में हाइड्रोजन आयन ब्न को आॅक्सीकृत नहीं कर सकते ;अथवा हम यह भी कह सकते हैं कि हाइड्रोजन गैस काॅपर आयनों को अपचित कर सकती हैद्ध इसलिए
ब्न;ेद्धए भ्ब्स
में नहीं घुलता है। नाइट्रिक अम्ल में यह नाइट्रेट आयनों से आॅक्सीकृत होता है न कि हाइड्रोजन आयनों से। दूसरी स्थिति में मानक इलैक्ट्रोड विभव का )णात्मक मान इंगित करता है कि हाइड्रोजन आयन शिंक को आॅक्सीकृत कर सकते हैं ;या शिंक हाइड्रोजन आयनों को अपचित कर सकता हैद्ध।
इस परिपाटी के परिप्रेक्ष्य में चित्रा 3.1 में प्रस्तुत डेन्यल सेल की अर्धा अभिक्रियाओं को निम्न प्रकार से लिखा जा सकता है-
बायाँ इलैक्ट्रोड-
र्द;ेद्ध →  र द
;ुंए 1 डद्ध ़ 2 म
दायाँ इलैक्ट्रोड-
;ुंए 1 डद्ध ़ 2 म
→   ब्न;ेद्ध
सेल की समग्र अभिक्रिया उपरोक्त अभिक्रियाओं का योग होती है। अर्थात्
;ुंद्ध →  र द
सेल का
मउित्र
त्र 0.34ट दृ ;दृ 0.76द्धट त्र 1.10 ट
कभी-कभी प्लैटिनम एवं स्वर्ण जैसी धाातुएं अक्रिय इलैक्ट्रोड के रूप में प्रयुक्त होती हैं। वे अभिक्रिया में भाग नहीं लेतीं, परंतु आॅक्सीकरण एवं अपचयन अभिक्रियाओं के लिए एवं इलैक्ट्राॅनों के चालन के लिए अपनी सतह प्रदान करती हैं। उदाहरण के लिए निम्नलिखित अर्धा सेलों में
च्ज
का उपयोग होता है-
हाइड्रोजन इलैक्ट्रोड-
च्ज;ेद्धद्यभ्
;हद्धद्य भ्
जिसकी अर्धा अभिक्रिया है-
;ुंद्ध़ म
ब्रोमीन इलैक्ट्रोड-
च्ज;ेद्धद्यठत
;ुंद्धद्य ठत
जिसकी अर्धा अभिक्रिया है-
ठत
→    ठत
मानक इलैक्ट्रोड विभव बहुत महत्वपूर्ण है एवं हम इनसे कई महत्वपूर्ण सूचनाएं प्राप्त कर सकते हैं। कुछ चयनित अर्धा सेल अपचयन अभिक्रियाओं के लिए मानक इलैक्ट्रोड विभव के मान सारणी 3.1 में दिए गए हैं। यदि किसी इलैक्ट्रोड का मानक इलैक्ट्रोड विभव शून्य से अधिाक होता है तो इसकी अपचित अवस्था हाइड्रोजन गैस से अधिाक स्थायी होती है। इसी प्रकार से, यदि मानक इलैक्ट्रोड विभव )णात्मक होता है तो हाइड्रोजन गैस उस स्पीशीश की अपचित अवस्था से अधिाक स्थायी होती है। यह देखा जा सकता है कि सारणी में फ्रलुओरीन का मानक इलैक्ट्रोड विभव उच्चतम है। यह इंगित करता है कि फ्रलुओरीन गैस
;थ्
की फ्रलुओराइड आयन
;थ्
में अपचित होने की प्रवृत्ति अधिाकतम है। अत: फ्रलुओरीन गैस प्रबलतम आॅक्सीकारक है एवं फ्रलुओराइड आयन दुर्बलतम अपचायक है। लीथियम का इलैक्ट्रोड विभव न्यूनतम है, यह इंगित करता है कि लीथियम आयन दुर्बलतम आॅक्सीकारक है जबकि लीथियम धाातु जलीय विलयनों में प्रबलतम अपचायक है। यह देखा जा सकता है कि सारणी 3.1 में जब हम ऊपर से नीचे की ओर जाते हैं तो मानक इलैक्ट्रोड विभव कम होता जाता है एवं इसी के साथ अभिक्रिया के बायीं ओर की स्पीशीश की आॅक्सीकारक क्षमता बढ़ती है तथा दायीं ओर के स्पीशीश की अपचयन क्षमता बढ़ती है। वैद्युत रासायनिक सेलों का व्यापक उपयोग विलयनों की
चभ्
ज्ञात करने में, विलेयता गुणनपफल, साम्यावस्था स्थिरांक तथा अन्य ऊष्मागतिकीय गुणों एवं विभवमितीय अनुमापनों में होता है।
पाठ्यनिहित प्रश्न
निकाय
द्य डह
का मानक इलैक्ट्रोड विभव आप किस प्रकार ज्ञात करेंगे?
क्या आप एक शिंक के पात्रा में काॅपर सल्पेफट का विलयन रख सकते हैं?
मानक इलैक्ट्रोड विभव की तालिका का निरीक्षण कर तीन ऐसे पदार्थ बताइए जो अनुकूल परिस्थितियों में पेफरस आयनों को आॅक्सीकृत कर सकते हैं।
सारणी
-
पर मानक इलैक्ट्रोड विभव
आयन जलीय स्पीशीश के रूप में, एवं जल द्रव के रूप में उपस्थित हैऋ गैस एवं ठोस क्रमश:
ह
े
से दर्शाये गए हैं।
1. ट्टणात्मक
का अर्थ है कि रेडाॅक्स युग्म
ध्भ्
युग्म की तुलना में प्रबल अपचायक है।
2. ध्नात्मक
का अर्थ है कि रेडाॅक्स युग्म
ध्भ्
युग्म की तुलना में दुर्बल अपचायक है।
3.3 नेर्नस्ट समीकरण
पूर्व खंड में हमने माना है कि इलैक्ट्रोड अभिक्रिया में प्रयुक्त समस्त स्पीशीश की मोलर सांद्रता एक इकाई है। आवश्यक नहीं कि यह हमेशा सत्य हो। नेर्न्स्ट ने दर्शाया कि इलैक्ट्रोड अभिक्रिया-
ड
द़
;ुंद्ध ़ दम
→   ड;ेद्ध
के लिए किसी भी सांद्रता पर मानक हाइड्रोजन इलैक्ट्रोड के सापेक्ष मापा गया इलैक्ट्रोड विभव निम्न प्रकार निरूपित किया जा सकता है-
3.8
को पहले ही परिभाषित किया जा चुका है,
गैस स्थिरांक
;8.314 श्रज्ञ
है,
थ्
पैफराडे स्थिरांक
;96487 ब उवस
द्ध है,
ज्
केल्विन में ताप क्रम है एवं
ख्ड
द
;ुंद्ध,ए ख्ड
द़
,
स्पीसीश की मोलर सांद्रता है-
डेन्यल सेल में
आयनों की किसी भी सांद्रता के लिए हम लिखते हैं-
कैथोड के लिए-
;3.9द्ध
ऐनोड के लिए-
;3.10द्ध
सेल विभव-
.
;3.11द्ध
यह देखा जा सकता है कि
दोनों आयनों,
की सांद्रता पर निर्भर करता है। यह
आयनों की सांद्रता बढ़ाने पर बढ़ता है एवं
आयनों की सांद्रता बढ़ाने पर घटता है।
समीकरण 3.11 में प्राकृतिक लघुगणक के आधाार को 10 में रूपांतरित करने पर एवं
त्ए थ्
के मान रखने पर, एवं
ज त्र 298 ज्ञ
पर यह निम्न प्रकार से बदल जाती है-
;3.12द्ध
दोनों इलैक्ट्रोडों के लिए इलैक्ट्राॅनों की संख्या
;दद्ध
समान होनी चाहिए, अत: निम्नलिखित सेल-
छप;ेद्ध द्य छप
;ुंद्ध द्यद्य ।ह
;ुंद्ध द्य ।ह
के लिए नेर्नस्ट समीकरण निम्न प्रकार से लिखी जा सकती है-
एवं एक सामान्य वैद्युतरासायनिक अभिक्रिया-
ं । ़ इठ
बब ़ कक्
के लिए नेर्नस्ट समीकरण निम्न प्रकार से लिखी जा सकती है-
सेल
सदफ
;3.13द्ध
निम्नलिखित अभिक्रिया वाले सेल को निरूपित कीजिए।
डह;ेद्ध ़ 2।ह
;0.0001डद्ध →   डह
;0.130डद्ध ़ 2।ह;ेद्ध
इसके
का परिकलन कीजिए यदि
त्र 3.17 ट
हो
दी गई अभिक्रिया वाले सेल को निम्न प्रकार से लिखा जा सकता है-
डह द्य डह
;0.130डद्ध द्यद्य ।ह
;0.0001डद्ध द्य ।ह
त्र 3.17 ट दृ
त्र 3.17 ट दृ 0.21ट त्र 2.96 ट
3.3.1 नेर्न्स्ट समीकरण से साम्य स्थिरांक
यदि डेन्यल सेल ;चित्रा 3.1द्ध में परिपथ को बंद कर दिया जाए तो निम्न अभिक्रिया होती है-
र्
;ुंद्ध →र द
;ुंद्ध ़ ब्न;ेद्ध ;3.1द्ध
जैसे-जैसे समय गुजरता है
आयनों की सांद्रता बढ़ती जाती है जबकि
आयनों की सांद्रता घटती जाती है। इसी समय सेल की वोल्टता, जिसे वोल्टमीटर द्वारा पढ़ा जा सकता है, घटती जाती है। कुछ समय पश्चात्
आयनों की सांद्रता स्थिर हो जाती है एवं वोल्टमीटर शून्य पठनांक दर्शाता है। यह इंगित करता है कि अभिक्रिया में साम्य स्थापित हो चुका है। इस अवस्था में नेर्न्स्ट समीकरण को निम्न प्रकार से लिखा जा सकता है-
त्र 0 त्र
परंतु साम्यावस्था पर,
त्र ज्ञ
अभिक्रिया ;3.1द्ध के लिए
ज त्र 298ज्ञ
पर उपरोक्त समीकरण को निम्न प्रकार से लिखा जा सकता है-
त्र 1.1 ट ;
त्र 1.1टद्ध
ज्ञब त्र 2 × 10
;298ज्ञ
सामान्य रूप में,
सवह ज्ञब ;3.14द्ध
समीकरण, ;3.14द्ध सेल के मानक विभव एवं साम्य स्थिरांक के बीच संबंधा दर्शाती है। इस प्रकार अभिक्रिया के लिए साम्य स्थिरांक, जिसे अन्य प्रकार मापना संभव नहीं है, सेल के संगत
मान से परिकलित किया जा सकता है।
निम्नलिखित अभिक्रिया का साम्य स्थिरांक परिकलित कीजिए-
ब्न;ेद्ध ़ 2।ह
;ुंद्ध →   ब्न
;ुंद्ध ़ 2।ह;ेद्ध
त्र 0.46 ट
त्र 0.46 ट
त्र 15.6
त्र 3.92 × 10
3.3.2 वैद्युतरासायनिक सेल अभिक्रिया की गिब्श उफर्जा
एक सेवंफड में किया गया विद्युतीय कार्य कुल प्रवाहित आवेश एवं विद्युतीय विभव के गुणनपफल के बराबर होता है। यदि हम गैल्वैनी सेल से अधिाकतम कार्य लेना चाहते हैं तो आवेश का प्रवाह उत्क्रमणीय करना होगा। गैल्वैनी सेल के द्वारा किया गया उत्क्रमणीय कार्य गिब्श ऊर्जा में कमी के बराबर होता है। अत: यदि सेल का
मउएि म्
प्रवाहित आवेश
दथ्
एवं अभिक्रिया की गिब्श ऊर्जा,
∆
ळ
हो, तब
∆
ळ त्र दृ दथ्म्
;3.15द्ध
यह स्मरण रहे कि
एक स्वतंत्रा प्राचल है, लेकिन ∆
ळ
एक मात्रात्मक ऊष्मागतिकीय गुणधर्म है जिसका मान श्दश पर निर्भर करता है। इस प्रकार निम्नलिखित अभिक्रिया-
;ुंद्ध →  र द
;3.1द्ध
त्र .2थ्म्
तथा अभिक्रिया
2र द ;ेद्ध ़ 2 ब्न
;ुंद्ध  →    2र द
;ुंद्ध़2ब्न;ेद्ध
के लिए,
त्र दृ4थ्म्
यदि समस्त अभिक्रियाकारी स्पीशीश की सांद्रता एक इकाई हो, तब
त्र दृदथ्
;3.16द्ध
इस प्रकार
के मापन से हम एक महत्वपूर्ण ऊष्मागतिकीय राशि, अभिक्रिया की मानक गिब्श ऊर्जा
∆
ळ
, प्राप्त कर सकते हैं।
से हम निम्न समीकरण द्वारा साम्य स्थिरांक का परिकलन कर सकते हैं।
त्र दृत्ज सद ज्ञ
डेन्यल सेल के लिए मानक इलैक्ट्रोड विभव
1.1 ट
है। निम्नलिखित अभिक्रिया के लिए मानक गिब्श ऊर्जा का परिकलन कीजिए।
;ुंद्ध →   र द
त्र दृ दथ्
उपरोक्त समीकरण में
द
का मान 2 है।
थ त्र 96487 ब उवस
त्र 1.1 ट
त्र दृ 2 × 1.1 ट × 96487 ब उवस
त्र दृ21227 श्र उवस
त्र दृ212.27ाश्र उवस
पाठ्यनिहित प्रश्न
3.4 चभ त्र 10
के विलयन के संपर्वफ वाले हाइड्रोजन इलैक्ट्रोड के विभव का परिकलन कीजिए।
3.5
एक सेल के
मउf
का परिकलन कीजिए, जिसमें निम्नलिखित अभिक्रिया होती है। दिया गया है
त्र 1.05 ट
छप;ेद्ध ़ 2।ह
;0.002 डद्ध →   छप
;0.160 डद्ध ़ 2।ह;ेद्ध
एक सेल जिसमें निम्नलिखित अभिक्रिया होती है-
का
ताप पर
त्र 0.236 ट
है। सेल अभिक्रिया की मानक गिब्श ऊर्जा एवं साम्य स्थिरांक का परिकलन कीजिए।
3.4 वैद्युतअपघटनी विलयनों का चालकत्व
विद्युत के वैद्युतअपघटनी विलयनों में चालकत्व पर विचार करने से पूर्व कुछ पदों को परिभाषित करना आवश्यक है। विद्युतीय प्रतिरोधा को प्रतीक श्त्श से निरूपित किया जाता है एवं इसे ओम
ख्वीउ ;Ω द्ध,
में मापा जाता है जो कि
इकाइयों में
;ाह उ
द्धध्;ै
के तुल्य है। इसे ह्नीटस्टोन सेतु की सहायता से मापा जा सकता है जिससे आप भौतिक विज्ञान के अध्ययन में परिचित हो चुके हैं। किसी भी वस्तु का विद्युतीय प्रतिरोधा उसकी लंबाई स के अनुक्रमानुपाती एवं अनुप्रस्थ काट क्षेत्रापफल
के प्रतिलोमानुपाती होता है। अर्थात्
त ∝
वत त त्र ρ
;3.17द्ध
समानुपाती स्थिरांक ρ  ;ग्रीक, रो,
तीव
द्ध को
प्रतिरोधाकता
;विशिष्ट प्रतिरोधाद्ध कहते हैं। इसकी
इकाई ओम मीटर
;Ωउद्ध
है तथा अधिाकांशत: इसका अपवर्तक ओम सेंटीमीटर
;Ω बउद्ध
भी उपयोग में लिया जाता है। चूँकि
प्न्च्।ब्
ने विशिष्ट प्रतिरोधा के
स्थान पर प्रतिरोधाकता पद की अनुशंसा की है, अत: पुस्तक के आगे के पृष्ठों में हम प्रतिरोधाकता पद का ही उपयोग करेंगे।
भौतिक रूप में किसी पदार्थ की प्रतिरोधाकता उसका वह प्रतिरोधा है जब यह एक मीटर लंबा हो एवं इसका अनुप्रस्थ काट का क्षेत्रापफल
1 उ
हो। यह देखा जा सकता है कि-
1 Ω   उ त्र 100 Ω   बउ
1 Ω   बउ त्र 0.01 Ω   उ
प्रतिरोधा
का व्युत्क्रम,
चालकत्व
;बवदकनबजंदबमद्धए ळ
कहलाता है एवं हम निम्न संबंधा प्राप्त करते हैं-
ळ त्र
;3.18द्ध
चालकत्व का
मात्राक सीमेन्श है जिसे प्रतीक
शै,श्
से निरूपित किया जाता है एवं यह
वीउ
.1
;या
उीव
द्ध या
Ω
के तुल्य है। प्रतिरोधाकता का प्रतिलोम,
चालकता ;विशिष्ट चालकत्वद्ध
कहलाता है जिसे प्रतीक κ  ;ग्रीक शब्द काॅपाद्ध से प्रद£शत करते हैं।
प्न्च्।ब्
ने विशिष्ट चालकत्व के स्थान पर चालकता शब्द की अनुशंसा की है, अत: आगे पुस्तक में हम चालकता शब्द का ही उपयोग करेंगे। चालकता के
मात्राक
है परंतु प्राय:
ज्ञए
में व्यक्त किया जाता है। किसी पदार्थ की
में चालकता इसका वह चालकत्व है, जब यह
1उ
लंबा हो एवं इसका अनुप्रस्थ काट क्षेत्रापफल 1
हो। यह धयान रहे कि
1ै बउ
त्र 100ै उ
सारणी 3.2 से यह देखा जा सकता है कि चालकता के मान में कापफी भिन्नता होती है एवं यह पदार्थ की प्रकृति पर निर्भर करती है। यह उस ताप व दाब पर भी निर्भर करती है जिस पर इसका मापन किया जाता है। चालकता के आधाार पर पदार्थों को चालकों, विद्युतरोधिायों एवं अर्धाचालकों में वर्गीकृत किया गया है। धाातुओं एवं मिश्रधाातुओं की चालकता बहुत अधिाक होने के कारण इन्हें चालक कहा जाता है।
कुछ अधाातुएं जैसे कार्बन-ब्लैक ;कार्बन-कज्जलद्ध, ग्रैपफाइट एवं कुछ कार्बनिक बहुलक’ भी
इलेक्ट्राॅनिक चालक
होते हैं। काँच, चीनी मिट्टी ;सिरेमिक्सद्ध आदि जैसे पदार्थ जिनकी चालकता बहुत कम होती है, विद्युतरोधाी कहलाते हैं। कुछ पदार्थ जैसे सिलिकन, डोपित सिलिकन, गैलियम आर्सेनाइड जिनकी चालकता, चालकों एवं विद्युतरोधिायों के मधय होती है,
अर्धाचालक
कहलाते हैं एवं ये महत्वपूर्ण इलेक्ट्राॅनिक पदार्थ हैं। कुछ पदार्थ, जिन्हें पारिभाषिक रूप से
अतिचालक
कहते हैं, शून्य प्रतिरोधाकता या अनंत चालकता वाले होते हैं। पहले समझा जाता था कि केवल धाातुएं एवं मिश्रधाातुएं ही बहुत कम तापों
;0 जव
15 ज्ञद्ध
पर अतिचालक होती हैं, परंतु आजकल बहुत से सिरेमिक पदार्थ एवं मिश्रित आॅक्साइड भी ज्ञात हैं जो
150 ज्ञ
जैसे उच्च तापों पर भी अतिचालकता दर्शाते हैं।
धाातुओं में विद्युतीय चालकत्व को धत्विक या इलैक्ट्राॅनिक चालकत्व कहते हैं तथा यह इलेक्ट्राॅनों की गति के कारण होता है इलेक्ट्राॅनिक चालकत्व निम्न पर निर्भर करता है-
धाातु की प्रकृति एवं संरचना
प्रति परमाणु संयोजी इलेक्ट्राॅनों की संख्या
ताप ;यह ताप बढ़ाने पर कम होता हैद्ध
इलेक्ट्राॅन एक सिरे से प्रवेश करते हैं एवं दूसरे सिरे से निकल जाते हैं, इसलिए धाात्विक चालक का संघटन अपरिवर्तित रहता है। अर्धाचालकों के चालकत्व की क्रियाविधिा अधिाक जटिल है।
’
इलेक्ट्रोनिक चालक बहुलक - 1977 में मैक-डिरमिड, हीगर तथा शीराकावा ने खोज की कि ऐसिटिलीन गैस के बहुलकीकरण से पाॅलीऐसिटिलीन बहुलक प्राप्त किया जा सकता है जो आयोडिन वाष्प के संपर्क में आने पर धत्विक चमक एवं चालकता प्राप्त कर लेता है। उसके बाद बहुत से कार्बनीय बहुलक-चालक बनाए गए हैं, जैसे पाॅलीऐनिलीन, पाॅलीपिरोल तथा पाॅलीथायोपफीन। यह धत्विक गुणों वाले कार्बनीय बहुलक पूर्णत: कार्बन, हाइड्रोजन तथा कभी-कभी नाइट्रोजन, आॅक्सीजन एवं सल्पफर द्वारा बने होने के कारण सामान्य धतुओं की तुलना में अत्यध्कि हल्के होते हैं इसलिए, इनसे हल्की बैटरियाँ बनाई जा सकती हैं। इसके अतिरिक्त इनमें लचीलेपन जैसे यांत्रिक गुण भी होते हैं, अत: इनसे ट्रांजिस्टर जैसी इलेक्ट्राॅनिक युक्तियाँ तथा मुड़ सकने वाली प्लास्टिक शीट बना सकते हैं। चालक बहुलकों की खोज के लिए मैक-डिरमिड, हीगर तथा शीराकावा को वर्ष 2000 के रसायन विज्ञान के नोबेल पुरस्कार से पुरस्कृत किया गया था।
हम पहले से ही जानते हैं ;कक्षा
ग्प्ए
एकक 7द्ध कि अत्यधिाक शु( जल में भी थोड़ी मात्रा में हाइड्रोजन एवं हाइड्राॅक्सिल आयन
;्10
दृ7
डद्ध
होते हैं जो कि इसे बहुत अल्प चालकता ;
3.5 × 10
दृ5
प्रदान करते हैं। वैद्युतअपघट्य जल में घोले जाने पर अपने आयन विलयन को प्रदान करते हैं जिससे विलयन की चालकता बढ़ जाती है। विलयन में उपस्थित आयनों के कारण विद्युत के चालकत्व को वैद्युतअपघटनी या आयनिक चालकत्व कहते हैं। वैद्युतअपघटनी ;आयनिकद्ध विलयनों की चालकता निम्नलिखित पर निर्भर करती है-
मिलाए गए वैद्युतअपघट्य की प्रकृति
उत्पन्न आयनों का आमाप एवं उनका विलायक योजन
विलायक की प्रकृति एवं इसकी श्यानता
;पअद्ध
वैद्युतअपघट्य की सांद्रता
;अद्ध
ताप ;ताप बढ़ाने पर यह बढ़ती हैद्ध
लंबे समय तक आयनिक विलयन में दिष्ट धाारा
;क्ब्द्ध
प्रवाहित करने पर वैद्युतरासायनिक अभिक्रियाओं के कारण इसका संघटन परिव£तत हो सकता है ;खंड
3.4.1द्ध
3.4.1 आयनिक विलयनों की चालकता का मापन
हम जानते हैं कि एक
ह्नीटस्टोन ब्रिज
;सेतुद्ध के द्वारा किसी अज्ञात प्रतिरोधा का सही मापन किया जा सकता है। किंतु किसी आयनिक विलयन के प्रतिरोधा मापन में हमें दो समस्यायों का सामना करना पड़ता है। प्रथम यह कि दिष्ट धाारा
;क्ब्द्ध
प्रवाहित करने पर विलयन का संघटन बदल जाता है। दूसरा यह कि विलयन को धत्विक तार या अन्य ठोस चालक की तरह ब्रिज से जोड़ा नहीं जा सकता। पहली समस्या का समाधन प्रत्यावर्ती धाारा
;।ब्द्ध
का प्रयोग करके हल किया जाता है। दूसरी समस्या एक विशेष प्रकार के डिशाइन किए हुए पात्रा का उपयोग करके हल की जाती है। इस पात्रा को चालकता सेल कहते हैं। चालकता सेल कई डिशाइनों में उपलब्धा हैं एवं दो सरल डिशाइन चित्रा 3.4 में दर्शाए गए हैं।
मूलत: इसमें प्लैटिनम ब्लैक ;प्लैटिनम कज्जलद्ध से विलेपित ;सूक्ष्म विभाजित धाात्विक
च्ज
को वैद्युतरासायनिक विधिा द्वारा इलैक्ट्रोडों पर निक्षेपित किया जाता हैद्ध दो इलैक्ट्रोड होते हैं। इनके अनुप्रस्थ काट का क्षेत्रापफल
श्।श्
होता है और ये
श्सश्
दूरी से पृथक होते हैं। इस प्रकार इनके बीच का विलयन श्सश लंबाई एवं
श्।श्
अनुप्रस्थ काट के क्षेत्रापफल का काॅलम होता है। विलयन के इस काॅलम का प्रतिरोधा निम्नलिखित समीकरण द्वारा दिया जाता है-
त त्र ρ
;3.17द्ध
राशि
सध्।
को सेल स्थिरांक कहा जाता है जिसे प्रतीक
ळ’
से व्यक्त किया जाता है। यह इलैक्ट्रोड के बीच की दूरी एवं उनके अनुप्रस्थ काट के क्षेत्रापफल पर निर्भर करता है एवं इसकी विमा लंबाई
होती है। इसे
स
का मान ज्ञात होने पर परिकलित किया जा सकता है।
स
का मापन न सिर्पफ असुविधााजनक हैऋ बल्कि प्राप्त मान अविश्वसनीय भी होता है। सेल स्थिरांक को साधाारणतया पहले से ज्ञात चालकता वाले विलयन को चालकता सेल में लेकर व उसका प्रतिरोधा माप कर ज्ञात किया जाता है। इस उद्देश्य के लिए हम सामान्यत:
विलयन का उपयोग करते हैं जिसकी चालकता विभिन्न सांद्रताओं एवं ताप पर परिशु(ता से ज्ञात होती है ;सारणी 3.3द्ध। सेल स्थिरांक
ळ’
को तब निम्नलिखित समीकरण से दर्शाया जा सकता है।
ळ’ त्र
त्र त κ ;3.18द्ध
एक बार सेल स्थिरांक का मान ज्ञात हो जाने पर हम इसका उपयोग किसी भी विलयन का प्रतिरोधा या चालकता मापने में कर सकते हैं। प्रतिरोधा मापन की व्यवस्था चित्रा 3.5 में दर्शाई गई है।
चित्रा 3.5 वैद्युतअपघट्य के विलयन के प्रतिरोधा मापन की व्यवस्था
इसमें दो प्रतिरोधा
, एक परिवर्तनीय प्रतिरोधा
एवं अज्ञात प्रतिरोधा
वाली चालकता सेल होती है। ह्नीटस्टोन ब्रिज एक दोलित्रा,
व ;वेबपससंजवतद्धए
;श्रव्य आवृत्ति सीमा 550 से 5000 चक्रण प्रति सैकण्ड वाली प्रत्यावर्ती धाारा
;।ब्द्ध
का स्रोतद्ध से जुड़ा रहता है।
च्
एक उपयुक्त संसूचक है ;एक हेडपफोन या अन्य विद्युत युक्तिद्ध तथा जब संसूचक में कोई विद्युत धाारा प्रवाहित नहीं होती तो ब्रिज संतुलित होता है। इन परिस्थितियों में-
अज्ञात प्रतिरोधा,
;3.19द्ध
सारणी
298.15 ज्ञ
की चालकता एवं मोलर चालकता
आजकल सस्ते चालकता मीटर उपलब्धा हैं जिनसे चालकता सेल में उपस्थित विलयन का चालकत्व या प्रतिरोधा सीधो ही पढ़ा जा सकता है। एक बार सेल में उपस्थित विलयन का सेल स्थिरांक एवं प्रतिरोधा ज्ञात होने पर विलयन की चालकता निम्नलिखित समीकरण से दी जा सकती है-
;3.20द्ध
एक ही विलायक में और समान ताप पर, विभिन्न वैद्युतअपघट्यों के विलयनों की चालकता में अंतर विघटन के पफलस्वरूप बनने वाले आयनों के आवेश एवं आमाप तथा उनकी सांद्रता या विभव प्रवणता
;च्वजमदजपंस हतंकपमदजद्ध
के अंतर्गत आयन के संचलन की सुविधाा में भिन्नता के कारण होता है। अत: भौतिक रूप से एक अधिाक अर्थपूर्ण राशि को परिभाषित करना आवश्यक है, जिसे मोलर चालकता ;ग्राम अणुक चालकताद्ध कहा जाता है। इसे
;ग्रीक शब्द लैम्डाद्ध से निरूपित करते हैं। यह विलयन की चालकता से निम्नलिखित समीकरण के द्वारा संब( है-
मोलर चालकता
त्र Λ
;3.21द्ध
उपरोक्त समीकरण में यदि
में एवं सांद्रता,
, को
उवस उ
में व्यक्त कि या जाए तो
का मात्राक
होगा। यह धयान देने योग्य है कि
1 उवस उ
त्र 1000;स्ध्उ
द्ध ×
मोलरता
;उवसध्स्द्ध
;ै उ
द्ध त्र
यदि हम
का मात्राक
एवं सांद्रता का मात्राक
उवस बउ
लें तब
का मात्राक
होगा। इसे निम्नलिखित समीकरण का उपयोग कर परिकलित किया जा सकता है-
सामान्यत: दोनों प्रकार के मात्राक प्रयुक्त किए जाते हैं। जो परस्पर निम्नलिखित समीकरण द्वारा संब( हैं-
1ै उ
त्र 10
1ै बउ
त्र10
ण्
3.4
0.1 उवस स्
ज्ञब्स विलयन से भरे हुए एक चालकता सेल का प्रतिरोधा 100 Ω है। यदि उसी सेल का प्रतिरोधा
0.02 उवस स्
विलयन भरने पर 520  Ω   हो तो
0.02 उवस स्
विलयन की चालकता एवं मोलर चालकता परिकलित कीजिए।
0.1 उवस स्
1.29ैध्उ
है।
सेल स्थिरांक निम्नलिखित समीकरण द्वारा दिया जाता है-
सेल स्थिरांक
त्र ळ’ त्र
चालकता
×
प्रतिरोधा
त्र 1.29ैध्उ × 100 Ω   त्र 129 उ
त्र 1.29 बउ
0.02 उवस स्
सेल स्थिरांक
ध्
प्रतिरोधा
त्र 0.248ै उ
सांद्रता
त्र 0.02 उवस स्
त्र 1000 × 0.02 उवस उ
त्र 20 उवस उ
मोलर चालकता
त्र 124 × 10
.1
विकल्पत:,
ज्ञ त्र
त्र 0.248 × 10
दृ2
त्र ज्ञ × 1000 बउ
स्
उवसंतपजल
त्र 124ै बउ
3.5
0.05 उवस स्
छंव्भ्
विलयन के काॅलम का विद्युत प्रतिरोधा
5.55 × 10
वीउ
है। इसका व्यास
1 बउ
एवं लंबाई
50 बउ
है। इसकी प्रतिरोधाकता, चालकता तथा मोलर चालकता का परिकलन कीजिए।
। त्र π त
त्र 3.14 × 0.52 बउ
त्र 0.785 बउ
त्र 0.785 × 10
दृ 4
स त्र 50 बउ त्र 0.5 उ
त्र 87.135 Ω   बउ
चालकता
त्र ;
द्धै बउ
त्र 0.01148ै बउ
मोलर चालकता
ए
बउ
स्
त्र 229.6ै बउ
यदि हम
श्बउश्
के स्थान पर
श्उश्
के पदों में विभिन्न राशियों का परिकलन करना चाहें तो
त्र 87.135 ×10
दृ2
Ω उ
त्र 1.148ै उ
त्र 229.6 × 10
3.4.2 सांद्रता के साथ चालकता एवं मोलर चालकता में परिवर्तन
वैद्युतअपघट्य की सांद्रता में परिवर्तन के साथ-साथ चालकता एवं मोलर चालकता दोनों में परिवर्तन होता है। दुर्बल एवं प्रबल दोनों प्रकार के वैद्युतअपघट्यों की सांद्रता घटाने पर चालकता हमेशा घटती है। इसकी इस तथ्य से व्याख्या की जा सकती है कि तनुकरण करने पर प्रति इकाई आयतन में विद्युतधाारा ले जाने वाले आयनों की संख्या घट जाती है। किसी भी सांद्रता पर विलयन की चालकता उस विलयन के इकाई आयतन का चालकत्व होता है, जिसे परस्पर इकाई दूरी पर स्थित एवं इकाई अनुप्रस्थ काट क्षेत्रापफल वाले दो प्लेटिनम इलेक्ट्रोडों के मधय रखा गया हो।
यह निम्नलिखित समीकरण से स्पष्ट है-
स
दोनों ही उपयुक्त इकाइयों
बउ
में हैंद्ध।
किसी दी गई सांद्रता पर एक विलयन की मोलर चालकता उस विलयन के
ट
आयतन का चालकत्व है, जिसमें वैद्युतअपघट्य का एक मोल घुला हो तथा जो एक-दूसरे से इकाई दूरी पर स्थित,
अनुप्रस्थ काट क्षेत्रापफल वाले दो इलेक्ट्रोडों के मधय रखा गया हो। अत:
चूँकि
स त्र 1
। त्र ट
;आयतन, जिसमें वैद्युतअपघट्य का एक मोल घुला है।द्ध
त्र ज्ञ ट ;3.22द्ध
सांद्रता घटने के साथ मोलर चालकता बढ़ती है। ऐसा इसलिए होता है क्योंकि वह कुल आयतन
;टद्ध
भी बढ़ जाता है जिसमें एक मोल वैद्युतअपघट्य उपस्थित हो। यह पाया गया है कि विलयन के तनुकरण पर आयतन में वृ(ि κ  में होने वाली कमी की तुलना में कहीं अधिाक होती है। भौतिक रूप से इसका अर्थ यह है कि दी हुई सांद्रता पर,
को इस प्रकार परिभाषित किया जा सकता है कि यह वैद्युतअपघट्य के उस विलयन के उस आयतन का चालकत्व है जिसे चालकता सेल के परस्पर इकाई दूरी पर स्थित इलैक्ट्रोडों के मधय रखा गया है एवं जिनका अनुप्रस्थ काट क्षेत्रापफल इतना बड़ा है कि वह विलयन के उस पर्याप्त आयतन को समायोजित कर सवेंफ जिसमें वैद्युतअपघट्य का एक मोल घुला हो। जब सांद्रता शून्य की ओर पहुँचने लगती है तब मोलर चालकता सीमांत मोलर चालकता कहलाती है एवं इसे प्रतीक
से निरूपित किया जाता है। सांद्रता के साथ
में परिवर्तन प्रबल एवं दुर्बल वैद्युतअपघट्यों में अलग-अलग होता है ;चित्रा 3.6द्ध।
चित्रा 3.6- जलीय विलयन में ऐसीटिक अम्ल ;दुर्बल वैद्युतअपघट्यद्ध एवं पोटैशियम क्लोराइड ;प्रबल वैद्युतअपघट्यद्ध के लिए मोलर चालकता के विपरीत
ब)
का आलेख
प्रबल वैद्युतअपघट्य
प्रबल वैद्युतअपघट्यों के लिए,
का मान तनुता के साथ धाीरे-धाीरे बढ़ता है एवं इसे निम्नलिखित समीकरण द्वारा निरूपित किया जा सकता है-
दृ । ब
;3.23द्ध
यह देखा जा सकता है कि यदि
के विपरीत आरेखित किया जाए ;चित्रा 3.6द्ध तो हमें, एक सीधाी रेखा प्राप्त होती है जिसका अंत: खंड
एवं ढाल
.श्।श्
के बराबर है। दिए गए विलायक एवं ताप पर स्थिरांक
श्।श्
का मान वैद्युतअपघट्य के प्रकार, अर्थात विलयन में वैद्युतअपघट्य के वियोजन से उत्पन्न ध्नायन एवं )णायन के आवेशों पर निर्भर करता है। अत:,
छंब्सए बं,ब्स
ए डहैव्
क्रमश: 1.1
ए
2.1 एवं
.
वैद्युतअपघट्य के रूप में जाने जाते हैं। एक प्रकार के सभी वैद्युतअपघट्यों के लिए
ष्।ष्
का मान समान होता है।
पर विभिन्न सांद्रताओं के
विलयनों की मोलर चालकताएं निम्नलिखित हैं।
दर्शाइए कि
के मधय आलेख एक सीधाी रेखा है।
के मान ज्ञात कीजिए।
दी गई सांद्रताओं का वर्गमूल लेने पर हम पाते हैं
;ल.
अक्ष
;ग.
अक्ष
का आलेख चित्रा 3.7 में दर्शाया गया है। यह देखा जा सकता है कि यह लगभग एक सीधाी रेखा है।
अंत:खंड
;ब
त्र 0द्ध
से हम पाते हैं कि
त्र 150.0ै बउ
। त्र दृ
ढाल
त्र 87.46ै बउ
ध्;उवसध्स्
ण्
चित्रा 3.7-
के विरु(
में परिवर्तन
कोलराउश
;ज्ञवीसतंनेीद्ध
ने कई प्रबल वैद्युतअपघट्यों के लिए
के मान के परीक्षण किए एवं कुछ नियमितताओं का अवलोकन किया। उन्होंने पाया कि वैद्युतअपघट्यों
छंग्
ज्ञग्
के
के मानों का अंतर किसी भी
श्ग्श्
के लिए लगभग स्थिर रहता है। उदाहरण के लिए
पर-
उपरोक्त प्रेक्षणों के आधाार पर उन्होंने
आयनों के स्वतंत्रा अभिगमन का कोलराउश नियम दिया। कोलराउश के इस नियम के अनुसार एक वैद्युतअपघट्य की सीमांत मोलर चालकता को उसके धानायन एवं )णायन के अलग-अलग योगदान के योग के बराबर निरूपित किया जा सकता है।
इस प्रकार, यदि
λ°
λ°
क्रमश: सोडियम एवं क्लोराइड आयनों की सीमांत मोलर चालकताएं हों तो सोडियम क्लोराइड की सीमांत मोलर चालकता निम्नलिखित समीकरण द्वारा दी जा सकती है-
;छंब्स
त्र λ
़ λ
;3.24द्ध
व्यापक रूप में यदि एक वैद्युतअपघट्य वियोजन पर
ν
ध्नायन एवं
ν
)णायन देता है तब इसकी सीमान्त मोलर चालकता को निम्नलिखित समीकरण द्वारा दिया जा सकता है-
त्र ν
़ ν
;3.25द्ध
यहाँ
क्रमश: ध्नायन एवं )णायन की सीमान्त मोलर चालकताएं हैं।
पर कुछ ध्नायनों एवं )णायनों के λ
के मान सारणी 3.4 में दिए गए हैं।
सारणी
3.4 298 ज्ञ
पर कुछ आयनों की जल में सीमान्त मोलर चालकताएं
दुर्बल वैद्युतअपघट्य
ऐसीटिक अम्ल जैसे दुर्बल वैद्युतअपघट्य उच्च सांद्रता पर अल्प वियोजित होते हैं, अत: ऐसे वैद्युतअपघट्यों के
में तनुता के साथ परिवर्तन, वियोजन मात्रा में वृ(ि के कारण होता है परिणामस्वरूप एक मोल वैद्युतअपघट्य वाले विलयन के कुल आयतन में आयनों की संख्या बढ़ती है। इन प्रकरणों में, विशेषतया अल्प सांद्रता के समीप तनुकरण पर
तेशी से बढ़ता है ;चित्रा 3.6द्ध। अत:
का मान
के शून्य सांद्रता तक बहिर्वेशन
;मगजतंचवसंजपवदद्ध
द्वारा प्राप्त नहीं किया जा सकता। अनंत तनुता पर ;अर्थात सांद्रता
ब → 0द्ध
वैद्युतअपघट्य पूर्णतया वियोजित हो जाता है
;α त्र1द्ध
परंतु इतनी कम सांद्रता पर विलयन की चालकता इतनी कम हो जाती है कि इसके वास्तविक मान को नहीं मापा जा सकता। अत: दुर्बल वैद्युतअपघट्यों के लिए
कोलराउश का आयनों के लिए स्वतंत्रा अभिगमन नियम का उपयोग कर प्राप्त किया जा सकता है ;उदाहरण 3.8द्ध। किसी भी सांद्रता
पर यदि वियोजन की मात्रा α  हो तो इसे सांद्रता ब पर मोलर चालकता
एवं सीमांत मोलर चालकता
के अनुपात के सन्निकट माना जा सकता है। इस प्रकार-
;3.26द्ध
परंतु हम जानते हैं कि ऐसीटिक अम्ल जैसे दुर्बल वैद्युतअपघट्य के लिए ;कक्षा
ग्प्
एकक 7द्ध-
;3.27द्ध
कोलराउश नियम के अनुप्रयोग
आयनों के स्वतंत्रा अभिगमन के कोलराउश नियम का उपयोग कर, किसी भी वैद्युतअपघट्य के आयनों के
λ°
मानों से
का परिकलन करना संभव है। इसके अतिरिक्त यदि हमे दी गई सांद्रता
के मान ज्ञात हों तो ऐसीटिक अम्ल जैसे दुर्बल वैद्युतअपघट्यों के लिए इसका वियोजन स्थिरांक ज्ञात करना भी संभव है।
3.7
सारणी 3.4 में दिए गए आँकड़ों की सहायता से
बं,ब्स
डहैव्
के
का परिकलन कीजिए।
कोलराउश नियम से हम जानते हैं कि-
त्र 119.0ै बउ
़ 2;76.3द्धै बउ
त्र ;119.0 ़ 152.6द्धै बउ
त्र 271.6ै बउ
त्र 106.0ै बउ
़ 160.0ै बउ
त्र 266.0ै बउ
3.8
छंब्सए भ्ब्स
छं।ब
क्रमश:
126.4
,
425.9
91.0ै बउ
हैं।
भ्।ब
Λ °
का परिकलन कीजिए।
त्र ;425.9 ़ 91.0 दृ 126.4 द्धै बउ
त्र 390.5ै बउ
ण्
3.9
0.001028 उवस स्
ऐसीटिक अम्ल की चालकता
4.95 × 10
दृ5
है। यदि ऐसीटिक अम्ल के लिए
का मान
390.5ै बउ
है तो इसके वियोजन स्थिरांक का परिकलन कीजिए।
उवस स्
पाठ्यनिहित पर्रश्न
3.7
किसी विलयन की चालकता तनुता के साथ क्यों घटती है?
3.8
जल की
°
ज्ञात करने का एक तरीका बताइए।
3.9 0.025 उवस स्
मेथेनाॅइक अम्ल की चालकता
46.1ै बउ
है। इसकी वियोजन मात्रा एवं वियोजन स्थिरांक का परिकलन कीजिए। दिया गया है कि
;भ्
द्ध त्र 349.6ै बउ
;भ्ब्व्व्
द्ध त्र 54.6ै बउ
3.5 वैद्युतअपघटनी सेल एवं वैद्युतअपघटन
वैद्युतअपघटनी सेल
में रासायनिक अभिक्रिया करने के लिए विभव का बाह्य स्रोत प्रयुक्त किया जाता है। वैद्युतरासायनिक प्रक्रम प्रयोगशालाओं एवं रासायनिक उद्योगों में बहुत महत्वपूर्ण होते हैं। सरलतम वैद्युतअपघटनी सेलों में से एक में काॅपर सल्पेफट के जलीय विलयन में दो काॅपर इलैक्ट्रोड निमज्जित होते हैं। यदि दोनों इलैक्ट्रोडों पर
क्ब्
विभव लगाया जाए, तो
आयन कैथोड ;)ण आवेशितद्ध पर विसर्जित होते हैं एवं निम्नलिखित अभिक्रिया घटित होती है-
→ ब्न ;ेद्ध ;3.28द्ध
काॅपर धाातु कैथोड पर निक्षेपित होती है। ऐनोड पर काॅपर
आयनों में, निम्नलिखित अभिक्रिया द्वारा परिव£तत होता है-
ब्न;ेद्ध →   ब्न
;ेद्ध ़ 2म
;3.29द्ध
इस प्रकार काॅपर ;ताँबाद्ध ऐनोड से विलीन ;आॅक्सीकृतद्ध होता है एवं कैथोड पर निक्षेपित ;अपचितद्ध होता है। यह उस औद्योगिक प्रक्रम का आधाार है जिसमें अशु( काॅपर को उच्च शु(ता के काॅपर में बदला जाता है। अशु( काॅपर को ऐनोड बनाया जाता है जो कि धाारा प्रवाहित करने पर विलीन होता है एवं शु( काॅपर कैथोड पर निक्षेपित होता है। बहुत-सी धाातुएं जैसे
छंए डहए ।स
आदि जिनके लिए उपयुक्त रासायनिक अपचायक उपलब्धा नहीं होता, वृहद स्तर पर संगत धानायनों के वैद्युतरासायनिक अपचयन द्वारा उत्पादित की जाती हैं।
सोडियम एवं मैग्नीशियम धतुओं को उनके संगलित क्लोराइडों के वैद्युतअपघटन द्वारा उत्पादित किया जाता है एवं एलुमिनियम को क्रायोलाइट की उपस्थिति में ऐलुमिनियम आॅक्साइड के वैद्युतअपघटन द्वारा उत्पादित किया जाता है ;कक्षा
ग्प्प्ए
एकक 6द्ध
वैद्युतअपघटन के मात्रात्मक पक्ष
माइकल पैफराडे
प्रथम वैज्ञानिक थे जिन्होंने वैद्युतअपघटन के मात्रात्मक पक्षों का वर्णन किया। इन्हें अब उपरोक्त चर्चा के आधाार पर भी समझा जा सकता है।
पैफराडे के वैद्युतअपघटन के नियम-
विलयनों एवं वैद्युतअपघट्यों के गलितों के वैद्युतअपघटन पर विस्तीर्ण अन्वेषणों के पश्चात पैफराडे ने 1833-34 में अपने परिणामों को निम्नलिखित, सर्वज्ञात पैफराडे के वैद्युतअपघटन के दो नियमों के रूप में प्रकाशित किया।
प्रथम नियम-
विद्युत धाारा द्वारा वैद्युतअपघटन में रासायनिक विघटन की मात्रा वैद्युतअपघट्य ;विलयन या गलितद्ध में प्रवाहित विद्युत धाारा की मात्रा के समानुपाती होती है।
द्वितीय नियम-
विभिन्न वैद्युतअपघटनी विलयनों में विद्युत की समान मात्रा प्रवाहित करने पर मुक्त विभिन्न पदार्थों की मात्राएं उनके रासायनिक तुल्यांकी द्रव्यमान ;धाातु का परमाण्विक द्रव्यमान
झ्
ध्नायन को अपचयित करने में प्रयुक्त इलेक्ट्राॅनों की संख्याद्ध के समानुपाती होती है। पैफराडे के समय में स्थिर वैद्युत धाारा के स्रोत उपलब्धा नहीं थे। एक सामान्य प्रचलित प(ति यह थी कि एक कूलाॅममापी ;एक मानक वैद्युतअपघटती सेलद्ध का प्रयोग कर निक्षेपित या उपमुक्त धाातु ;सामान्यत: सिल्वर या काॅपरद्ध की मात्रा से विद्युत की मात्रा पता लगाई जाती थी परंतु कूलाॅममापी आजकल अप्रचलित हो गये हैं तथा हमारे पास अब स्थिर धाारा
;प्द्ध
के स्रोत उपलब्धा हैं, एवं प्रवाहित विद्युत की मात्रा की गणना निम्नलिखित संबंधा से की जा सकती है-
फ त्र प्ज
जहाँ
फ
कूलाॅम में है, जबकि
प्
ऐम्पियर में एवं
ज
सेकंड में है।
आॅक्सीकरण या अपचयन के लिए आवश्यक विद्युत ;या आवेशद्ध की मात्रा इलैक्ट्रोड अभिक्रिया की स्टाॅइकियोमीट्री पर निर्भर करती है। उदाहरणार्थ निम्न अभिक्रिया में-
।ह
→ ।ह;ेद्ध ;3.30द्ध
सिल्वर आयनों के एक मोल के अपचयन के लिए एक मोल इलेक्ट्राॅनों की आवश्यकता होती है। हम जानते हैं कि एक इलेक्ट्राॅन पर आवेश
1.6021× 10
दृ19
के बराबर होता है। अत: एक मोल इलेक्ट्राॅनों पर आवेश होगा-
छ। × 1.6021 × 10
दृ19
ब त्र 6.02 × 1023 उवस
× 1.6021 × 10
दृ19
त्र 96487 ब उवस
विद्युत की इस मात्रा को पैफराडे कहते हैं एवं इसे प्रतीक थ से निरूपित करते हैं। सन्निकट गणना के लिए हम
1थ्
96500ब्उवस
के बराबर लेते हैं।
निम्नलिखित इलैक्ट्रोड अभिक्रियाओं-
;सद्ध ़ 2म
→ डह;ेद्ध ;3.31द्ध
;सद्ध ़ 3म
→   ।स;ेद्ध ;3.32द्ध
के लिए यह स्पष्ट है कि एक मोल
के लिए हमें क्रमश: 2 मोल इलेक्ट्राॅन
;2थ्द्ध
व
मोल इलेक्ट्राॅन
;3थ्द्ध
की आवश्यकता होगी। वैद्युतअपघटनी सेल में प्रवाहित आवेश विद्युत धाारा ;ऐम्पियरद्ध एवं समय ;सेकंडद्ध के गुणनपफल के बराबर होता है। धाातुओं के व्यावसायिक उत्पादन में लगभग 50,000 ऐम्पियर तक की उच्च धाारा प्रयोग में लाई जाती है जो लगभग
0.518थ्
प्रति सेकंड के बराबर होती है।
3.10
ब्नैव्
के विलयन को 1.5 ऐम्पियर की धाारा से 10 मिनट तक वैद्युतअपघटित किया गया। कैथोड पर निक्षेपित काॅपर का द्रव्यमान क्या होगा?
ज त्र 600े
आवेश
धाारा
×
समय
त्र 1.5 । × 600े त्र 900 ब्
अभिक्रिया-
→ ब्न;ेद्ध
के अनुसार, एक मोल या
63 ह ब्न
को निक्षेपित करने के लिए हमें
2थ्
2 × 96487 ब्
आवेश की आवश्यकता होगी।
900 ब्
द्वारा निक्षेपित
का द्रव्यमान
त्र ;63 ह उवस
× 900 ब्द्धध्;2 × 96487 ब उवस
द्ध त्र 0.2938 ह
3.5.1 वैद्युतअपघटन के उत्पाद
वैद्युतअपघटन के उत्पाद अपघटित होने वाले पदार्थों की अवस्था तथा प्रयुक्त इलैक्ट्रोडों के प्रकार पर निर्भर करते हैं। यदि इलैक्ट्रोड अक्रिय हो ;उदाहरण के लिए
च्ज
अथवा
।न
द्ध तो यह अभिक्रिया में हिस्सा नहीं लेता एवं यह केवल इलेक्ट्राॅनों के स्रोत अथवा सिंक का कार्य करता है। दूसरी ओर यदि इलैक्ट्रोड अभिक्रियाशील हो तो यह इलैक्ट्रोड अभिक्रिया में हिस्सा लेता है। इस प्रकार अभिक्रियाशील एवं अक्रिय इलैक्ट्रोडों के लिए वैद्युतअपघटन के उत्पाद अलग-अलग हो सकते हैं। वैद्युतअपघटन के उत्पाद वैद्युतअपघटनी सेल में उपस्थित विभिन्न आॅक्सीकारक एवं अपचायक स्पीशीश एवं उनके मानक इलैक्ट्रोड विभवों पर निर्भर करते हैं। इसके अतिरिक्त कुछ वैद्युत रासायनिक प्रक्रम यद्यपि संभव होते हैं, परंतु गतिकीय रूप में इतने धाीमे होते हैं कि ये निम्न विभव पर घटित होते प्रतीत नहीं होते एवं ऐसी परिस्थिति में अतिरिक्त विभव ;जिसे अधिाविभव कहते हैंद्ध लगाना पड़ता हैऋ जो कि इन प्रक्रमों को और कठिन बना देता है।
उदाहरणार्थ यदि हम गलित
छंब्स
का प्रयोग करें तो वैद्युतअपघटन के उत्पाद सोडियम धाातु एवं क्लोरीन गैस होंगे। यहाँ हमारे पास केवल एक ध्नायन
;छं
है जो कैथोड पर अपचित
;छं
़ म
→ छंद्ध
होता है एवं एक )णायन
;ब्स
है जो ऐनोड पर आॅक्सीकृत
;ब्स
→ )ब्स
़म
द्ध होता है। सोडियम क्लोराइड के जलीय विलयन के वैद्युतअपघटन के दौरान
छंव्भ्ए ब्स
उत्पाद बनते हैं। इसमें
के अतिरिक्त
व्भ्
आयन एवं विलायक अणु
भी उपस्थित होते हैं।
कैथोड पर निम्नलिखित अभिक्रियाओं के मधय अपचयन के लिए स्पर्धाा होती है-
→ छं ;ेद्ध
त्र दृ 2.71 ट
त्र 0.00 ट
कैथोड पर अधिाक
मान वाली अभिक्रिया को वरीयता प्राप्त होती है, अत: कैथोड पर निम्नलिखित अभिक्रिया होती है-
;हद्ध ;3.33द्ध
परंतु
के वियोजन द्वारा
उत्पन्न होता है, यानि कि-
व ;सद्ध →   भ्
;ुंद्ध ़ व्भ्
;ुंद्ध ;3.34द्ध
अत: कैथोड पर नेट अभिक्रिया ;3.33द्ध एवं ;3.34द्ध के योग के रूप में लिखी जा सकती है। इसलिए-
व ;सद्ध ़ म
;हद्ध ़ व्भ्
;3.35द्ध
ऐनोड पर निम्नलिखित आॅक्सीकरण अभिक्रियाएं संभव हैं-
;ुंद्ध →
;हद्ध ़ म
त्र 1.36 ट ;3.36द्ध
व ;सद्ध →   व्
;हद्ध ़ 4भ्
;ुंद्ध ़ 4म
त्र 1.23 ट ;3.37द्ध
ऐनोड पर कम
वाली अभिक्रिया को वरीयता प्राप्त होती है इसलिए जल के आॅक्सीकरण को
के आॅक्सीकरण की तुलना में वरीयता मिलनी चाहिए। परंतु आॅक्सीजन की अधिाविभव के कारण अभिक्रिया ;3.36द्ध को वरीयता प्राप्त होती है। अत: समग्र अभिक्रिया निम्न प्रकार से संक्षेपित की जा सकती है-
छंब्स ;ुंद्ध
;ुंद्ध ़ ब्स
कैथोड पर-
व्;सद्ध ़ म
;हद्ध ़ व्भ्
ऐनोड पर-
;ुंद्ध →
;हद्ध ़ म
समग्र अभिक्रिया-
छंब्स;ुंद्ध ़ भ्
व्;सद्ध →   छं
;ुंद्ध ़ व्भ्
;ुंद्ध ़
;हद्ध ़
सांद्रता प्रभावों को समाहित करने के लिए मानक इलैक्ट्रोड विभवों के स्थान पर नेर्नस्ट समीकरण ;समीकरण 3.8द्ध में दिए गए इलैक्ट्रोड विभव प्रतिस्थापित किए जाते हैं। सल्फ्रयूरिक अम्ल के वैद्युतअपघटन में ऐनोड पर निम्नलिखित अभिक्रियाएं संभावित हैं।
व्;सद्ध→   व्
;हद्ध ़ 4भ्
;ुंद्ध ़ 4म
त्र ़1.23 टए ;3.38द्ध
2ैव्
2 दृ
;ुंद्ध → ै
2 दृ
त्र 1.96 ट ;3.39द्ध
तनु सल्फ्रयूरिक अम्ल में अभिक्रिया ;3.38द्ध को वरीयता प्राप्त होती है परंतु
ैव्
की उच्च सांद्रता पर अभिक्रिया ;3.39द्ध को वरीयता प्राप्त होती है।
पाठ्यनिहित पर्रश्न
3.10
यदि एक धाात्विक तार में 0.5 ऐम्पियर की धाारा 2 घंटों के लिए प्रवाहित होती है तो तार में से कितने इलेक्ट्राॅन प्रवाहित होंगे?
3.11
उन धाातुओं की एक सूची बनाइए जिनका वैद्युतअपघटनी निष्कर्षण होता है।
3.12
निम्नलिखित अभिक्रिया में
ब्त
आयनों के एक मोल के अपचयन के लिए कूलाॅम में विद्युत की कितनी मात्रा की आवश्यकता होगी?
ब्त
़ 14भ्
़ 6म
→   2ब्त
़ 7भ्
3.6 बैटरियाँ
कोई भी बैटरी ;वास्तव में इसमें एक या एक से अधिाक सेल श्रेणीब( रहते हैंद्ध या सेल जिसे हम विद्युत के स्रोत के रूप में प्रयोग में लाते हैं, मूलत: एक गैल्वेनी सेल है जो रेडाॅक्स अभिक्रिया की रासायनिक ऊर्जा को विद्युत ऊर्जा में बदल देती है। विंफतु बैटरी के प्रायोगिक उपयोग के लिए इसे हल्की तथा सुसंब( होना चाहिए एवं प्रयोग में लाते समय इसकी वोल्टता में अधिाक परिवर्तन नहीं होना चाहिए। बैटरियाँ मुख्यत: दो प्रकार की होती हैं- प्राथमिक बैटरियाँ एवं संचायक बैटरियाँ।
प्राथमिक बैटरियाँ
प्राथमिक बैटरियों में अभिक्रिया केवल एक बार होती है तथा कुछ समय तक प्रयोग के बाद बैटरी निष्क्रिय हो जाती है एवं पुन: प्रयोग में नहीं लाई जा सकती। इसका सबसे चिर-परिचित उदाहरण शुष्क सेल है जिसे इसके आविष्कारक के नाम पर लैक्लांशे सेल के नाम से जाना जाता है। ये सामान्य रूप में ट्रांजिस्टरों एवं घड़ियों में प्रयोग में लाई जाती हैं। इस सेल में शिंक का एक पात्रा होता है जो ऐनोड का कार्य भी करता है तथा कार्बन ;ग्रैपफाइटद्ध की छड़ जो चारों ओर से चूर्णित मैंगनीजडाईआॅक्साइड तथा कार्बन से घिरी रहती है, कैथोड का कार्य करती है ;चित्रा 3.8द्ध। इलैक्ट्रोडों के बीच का स्थान अमोनियम क्लोराइड
;छभ्
ब्सद्ध
एवं शिंक क्लोराइड
र्;दब्स
के नम पेस्ट से भरा रहता है। इलैक्ट्रोड अभिक्रियाएं जटिल हैं परंतु इन्हें सन्निकट रूप से निम्न प्रकार से लिखा जा सकता है-
चित्रा 3.8 एक व्यावसायिक शुष्क सेल षिंक के पात्रा में ग्रैपफाइट कैथोड के साथ, जिसमें षिंक पात्रा ऐनोड का कार्य करता है।
ऐनोड-
र्द;ेद्ध →  र द
़ 2म
डदव्
़ छभ्
़ म
→ डदव्;व्भ्द्ध ़ छभ्
कैथोड की अभिक्रिया में मैंगनीज
़ 4
से
़ 3
आॅक्सीकरण अवस्था में अपचित हो जाता है। अभिक्रिया में उत्पन्न अमोनिया
के साथ संकुल
र्खद;छभ्
,
बनाती है। सेल का विभव लगभग
1.5 ट
होता है।
मकर्यूरी सेल श्रवण यंत्रा, घड़ियों आदि जैसी विद्युत की कम मात्रा की आवश्यकता वाली युक्तियों के लिए उपयुक्त होती है ;चित्रा 3.9द्ध। इसमें जिंक-मकर्यूरी अमलगम ऐनोड का तथा
भ्हव्
एवं कार्बन का पेस्ट कैथोड का कार्य करता है।
ज्ञव्भ्
र्दव्
का पेस्ट वैद्युतअपघट्य होता है। सेल की इलैक्ट्रोड अभिक्रियाएं नीचे दी गई हैं-
ऐनोड-
र्द;भ्हद्ध ़ 2व्भ्
→र दव्;ेद्ध ़ भ्
व ़ 2म
भ्हव ़ भ्
व ़ 2म
→ भ्ह;सद्ध ़ 2व्भ्
समग्र सेल अभिक्रिया निम्न प्रकार से निरूपित की जाती है-
र्द;भ्हद्ध ़ भ्हव्;ेद्ध →  र दव्;ेद्ध ़ भ्ह;सद्ध
सेल विभव लगभग
1.35 ट
होता है तथा संपूर्ण कार्य अवधिा में स्थिर रहता हैऋ क्योंकि समग्र सेल अभिक्रिया में कोई भी ऐसा आयन नहीं है जिसकी सांद्रता विलयन में होने के कारण, सेल की संपूर्ण कार्य अवधिा में बदल सकती हो।
3.6.2 संचायक बैटरियाँ
;ैमबवदकंतल
ठंजजमतपमेद्ध
एक संचायक सेल को उपयोग के बाद विपरीत दिशा में विद्युत धाारा के प्रवाह द्वारा पुन: आवेशित कर पिफर से प्रयोग में लाया जा सकता है। एक अच्छी संचायक सेल अनेक बार डिस्चार्ज एवं चार्ज के चक्रण से गुजर सकती है। सबसे महत्वपूर्ण संचायक सेल लेड संचायक बैटरी है ;चित्रा 3.10द्ध, जिसे सामान्यत: वाहनों एवं इन्वर्टरों में प्रयोग किया जाता है। इसमें ऐनोड लेड का बना होता है तथा कैथोड लेड डाइआॅक्साइड
;च्इव्
से भरे हुए लेड का ग्रिड होता है।
38:
सल्फ्रयूरिक अम्ल का विलयन वैद्युतअपघट्य का कार्य करता है। जब बैटरी उपयोग में होती है तो निम्नलिखित सेल अभिक्रियाएं होती हैं-
ऐनोड
-
च्इ;ेद्ध ़ैव्
;ुंद्ध →   च्इैव्
;ेद्ध ़ 2म
च्इव्
;ेद्ध ़ैव्
;ुंद्ध ़ 4भ्
→   च्इैव्
;ेद्ध ़ 2भ्
व ;सद्ध
इस प्रकार कैथोड एवं ऐनोड अभिक्रियाओं को मिलाकर समग्र सेल अभिक्रिया निम्नलिखित है-
च्इ;ेद्ध ़ च्इव्
;ेद्ध ़ 2भ्
ैव्
;ुंद्ध →   2च्इैव्
;ेद्ध ़ 2भ्
व्;सद्ध
बैटरी को आवेशित करने पर अभिक्रिया उत्क्रमित हो जाती है तथा ऐनोड एवं कैथोड भी क्रमश:
च्इैव्
;ेद्ध च्इ
च्इव्
में बदल जाते हैं।
चित्रा 3.10 लेड संचायक सेल
दूसरा महत्वपूर्ण संचायक सेल निकैल कैडमियम सेल ;चित्रा 3.11द्ध है जिसकी कार्य अवधिा लेड संचायक बैटरी से अधिाक है विंफतु इसकी निर्माण लागत अधिाक है। हम इस सेल की क्रियाविधिा तथा चार्ज एवं डिस्चार्ज की प्रक्रिया में होने वाली इलैक्ट्रोड अभिक्रियाओं का विस्तृत वर्णन नहीं करेंगे। डिस्चार्ज की प्रक्रिया में होने वाली समग्र अभिक्रिया निम्नलिखित है-
ब्क ;ेद्ध़2छप;व्भ्द्ध
;ेद्ध →   ब्कव ;ेद्ध ़2छप;व्भ्द्ध
;ेद्ध ़भ्
व्;सद्ध
ऊष्मीय संयंत्रों से विद्युत उत्पादन बहुत अधिाक उपयोगी विधिा नहीं है तथा यह प्रदूषण का एक बड़ा स्रोत है। ऐसे संयंत्रों में जीवाश्मी ईंधानों ;कोयला, गैस या तेलद्ध की रासायनिक ऊर्जा ;दहन ऊष्माद्ध का उपयोग पहले जल को उच्च दाब की वाष्प में बदलने में किया जाता है जिसका उपयोग टरबाइन को चलाकर विद्युत उत्पादन में किया जाता है। हम जानते हैं कि गैल्वैनी सेल रासायनिक ऊर्जा को सीधो ही विद्युत ऊर्जा में बदल देती है एवं इसकी दक्षता भी अधिाक है। अब ऐसे सेलों का निर्माण संभव है जिनमें अभिकर्मकों को लगातार इलैक्ट्रोडों पर उपलब्धा कराया जा सकता है तथा उत्पादों को वैद्युतअपघट्य कक्ष से लगातार हटाया जा सकता है। ऐसी गैल्वैनी सेलों को जिनमें हाइड्रोजन, मेथेन एवं मेथेनाॅल आदि जैसे ईंधानों की दहन ऊर्जा को सीधो ही विद्युत ऊर्जा में परिवर्तित किया जाता है, ईंधान सेल कहते हैं।
सबसे अधिाक सपफल ईंधान सेल में हाइड्रोजन एवं आॅक्सीजन के संयोग से जल बनने की अभिक्रिया का उपयोग किया जाता है ;चित्रा 3.12द्ध। इस सेल को अपोलो अंतरिक्ष कार्यक्रम में विद्युत उफर्जा प्रदान करने के लिए प्रयोग में लाया गया था। इस अभिक्रिया से प्राप्त जल वाष्प को संघनित कर उसका उपयोग अंतरिक्ष यात्रियों के लिए पेयजल के रूप में किया गया था। सेल में हाइड्रोजन एवं आॅक्सीजन गैसों के बुलबुलों को सरंधा्र कार्बन इलैक्ट्रोडों के माधयम से सांद्र जलीय सोडियम हाइड्राॅक्साइड विलयन में प्रवाहित किया जाता है। इलैक्ट्रोड अभिक्रिया की दर बढ़ाने के लिए सूक्ष्म विभाजित प्लैटिनम या पैलेडियम धाातु, जैसे उत्प्रेरकों को इलैक्ट्रोडों में समावेशित किया जाता है। इलैक्ट्रोड अभिक्रियाएं नीचे दी गई हैं-
चित्रा 3.12 ईंधान सेल जो
का उपयोग कर विद्युत उत्पादन करती है।
;हद्ध ़ 2भ्
व्;सद्ध ़ 4म
→ 4व्भ्
ऐनोड
-
;हद्ध ़ 4व्भ्
;ुंद्ध →   4भ्
व्;सद्ध ़ 4म
समग्र अभिक्रिया इस प्रकार है-
;हद्ध ़ व्
;हद्ध →   2 भ्
व्;सद्ध
जब तक अभिक्रियकों की आपूर्ति होती है, सेल लगातार कार्य करती है। ऊष्मीय संयंत्रों की तुलना में जिनकी दक्षता
40:
होती है, ईंधान सेल
70:
दक्षता के साथ विद्युत उत्पादित करती हैं। ईंधान सेलों की दक्षता बढ़ाने के लिए नए इलैक्ट्रोड पदार्थ उन्नत उत्प्रेरक एवं वैद्युतअपघट्यों के विकास में बहुत अधिाक उन्नति हुई है। इनका उपयोग वाहनों में प्रयोग के तौर पर किया गया है। ईंधान सेल प्रदूषण मुक्त होते हैं एवं भविष्य में इनके महत्व को देखते हुए अनेक प्रकार के ईंधान सेलों को नि£मत कर उनका परीक्षण किया गया है।
संक्षारण धाातुओं की सतह को आॅक्साइड या धाातु के अन्य लवणों से मंद गति से आव्रणित कर देता है। लोहे में जंग लगना, चाँदी का बदरंग होना, काॅपर एवं पीतल पर हरे रंग का लेप होना, संक्षारण के कुछ उदाहरण हैं। यह भवनों, पुलों, जहाशों तथा धाातुओं से बनी सभी वस्तुओं, विशेषकर लोहे से बनी वस्तुओं को अत्यध्कि क्षति पहँुचाता है। संक्षारण के कारण हमें प्रतिवर्ष करोड़ों रुपयों की हानि होती है।
3.8 संक्षारण
संक्षारण में, धाातु आॅक्सीजन को इलेक्ट्राॅन देकर आॅक्सीकृत हो जाती है एवं उसका आॅक्साइड बन जाता है। लोहे का संक्षारण ;सामान्यत: जिसे जंग लगना कहते हैंद्ध जल एवं वायु की उपस्थिति में होता है। संक्षारण का रसायन बहुत जटिल है परंतु इसे मुख्यत: वैद्युतरासायनिक परिघटना माना जा सकता है। लोहे से बनी किसी वस्तु के विशेष स्थल पर जब आॅक्सीकरण होता है तो वह स्थान ऐनोड का कार्य करता है ;चित्रा 3.13द्ध तथा इसे हम निम्नलिखित अभिक्रिया से व्यक्त कर सकते हैं-
चित्रा 3.13- लोहे का वायुमंडल में संक्षारण
ऐनोड-
2 थ्म ;ेद्ध →   2 थ्म
़ 4 म
त्र दृ 0.44 ट
ऐनोडी स्थल पर मुक्त इलेक्ट्राॅन, धाातु के माधयम से संचालन कर धाातु के दूसरे स्थल पर पहँुचते हैं तथा वहाँ
आयन की उपस्थिति में आॅक्सीजन का अपचयन करते हैं। ;समझा जाता है कि
आयन
ब्व्
के जल में घुलने से बने
ब्व्
से प्राप्त होते हैं। हाइड्रोजन आयन वायुमंडल में उपस्थित अन्य अम्लीय आॅक्साइडों के जल में घुलने से भी उपलब्धा हो सकते हैंद्ध। यह स्थल निम्नलिखित अभिक्रिया के कारण कैथोेड की तरह व्यवहार करता है-
;हद्ध ़ 4 भ्
;ुंद्ध ़ 4 म
→ 2 भ्
व ;सद्धय
समग्र अभिक्रिया-
2थ्म;ेद्ध़व्
;हद्ध ़ 4भ्
;ुंद्ध →  2थ्म
;ुंद्ध़ 2 भ्
व ;सद्धय
त्र1.67 ट
इसके उपरांत वायुमंडलीय आॅक्सीजन द्वारा पेफरस आयन और अध्कि आक्सीवृफत होकर पेफरिक आयनों में बदल जाते हैं जो जलयोजित पेफरिक आॅक्साइड
;थ्म
ग भ्
व्द्ध
बनाकर जंग के रूप में दिखाई देते हैं एवं इसके साथ ही हाइड्रोजन आयन पुन: उत्पन्न हो जाते हैं।
संक्षारण की रोकथाम अत्यधिाक महत्वपूर्ण है। इससे न केवल धान की बचत होती है अपितु पुलों के टूटने या संक्षारण के कारण किसी महत्वपूर्ण घटक के निष्क्रिय होने जैसी दुर्घटनाओं को रोकने में मदद मिलती है। संक्षारक निरोधा की सबसे सरल विधिा है, धाात्विक सतह को वायुमंडल के संपर्वफ में न आने देना। यह सतह को पेंट या अन्य रसायनों ;उदाहरण, बिसपफीनाॅलद्ध से लेपित करके किया जा सकता है। एक अन्य सरल विधिा है, सतह को किसी अन्य ऐसी धाातु
;ैदएर द
आदिद्ध से आच्छादित करना जो अक्रिय हो या वस्तु की रक्षा के लिए क्रिया में भाग ले। एक वैद्युतरासायनिक विधिा है, किसी अन्य ऐसी धाातु ;जैसे-
डहएर द
आदिद्ध का उत्सर्ग इलैक्ट्रोड उपलब्धा कराना, जो स्वयं संक्षारित होकर वस्तु की रक्षा करती है।
पाठ्यनिहित प्रश्न
3.13
चार्जिंग के दौरान प्रयुक्त पदार्थों का विशेष उल्लेख करते हुए लेड संचायक सेल की चार्जिंग क्रियाविधिा का वर्णन रासायनिक अभिक्रियाओं की सहायता से कीजिए।
3.14
हाइड्रोजन को छोड़कर ईंधान सेलों में प्रयुक्त किये जा सकने वाले दो अन्य पदार्थ सुझाइए।
3.15
समझाइए कि कैसे लोहे पर जंग लगने का कारण एक वैद्युतरासायनिक सेल बनना माना जाता है।
हाइड्रोजन का अर्थशास्त्र।
वर्तमान में हमारी अर्थव्यवस्था को चलाने वाले ऊर्जा के मुख्य ड्डोत जीवाश्म ईंधान जैसे कोयला, तेल और गैस हैं। जैसे-जैसे धारती पर लोग अपना जीवन स्तर सुधाारना चाहते हैं, तदनुसार उनकी ऊर्जा की आवश्यकता भी बढ़ेगी। वास्तव में, ऊर्जा का प्रति व्यक्ति उपभोग विकास का पैमाना माना जाता है। बेशक इसमें यह माना गया है कि ऊर्जा उत्पादन कार्यों में प्रयुक्त होती है न कि व्यर्थ ही गँवाई जाती है। हम पहले से ही जानते हैं कि ‘ग्रीन हाउस प्रभाव’ जीवाश्म ईंधानों के दहन से उत्पन्न कार्बन डाइआॅक्साइड का ही परिणाम है। इससे पृथ्वी की सतह का ताप बढ़ रहा है तथा इससे धा्रुवीय बर्प़फ पिघलने लगी है एवं महासागरों का स्तर बढ़ने लगा है। इससे समुद्रों के किनारे के निम्नस्तरीय क्षेत्रों में बाढ़ आ जाएगी एवं कुछ राष्ट्र जो कि द्वीप हैं, जैसे मालदीव, के पूर्णत: डूब जाने का खतरा है। इस प्रकार के प्रलय से बचने के लिए हमें कार्बन युक्त ईंधानों के प्रयोग को सीमित करने की आवश्यकता है। हाइड्रोजन इसका आदर्श विकल्प हैऋ क्योंकि इसके दहन से केवल जल बनता है। यह हाइड्रोजन सौर ऊर्जा द्वारा जल के वियोजन से प्राप्त होनी चाहिए। इस प्रकार हाइड्रोजन ऊर्जा के एक नवीकरणीय एवं अप्रदूषक स्रोत के रूप में प्रयोग की जा सकती है। यही हाइड्रोजन अर्थशास्त्रा की परिकल्पना है। जल के वैद्युतअपघटन से हाइड्रोजन का उत्पादन एवं ईंधान सेल में हाइड्रोजन का दहन दोनों ही भविष्य में महत्वपूर्ण होंगे। ये दोनों ही तकनीवेंफ वैद्युतरासायनिक सि(ांतों पर आधाारित हैं।
सारांश
एक वैद्युतरासायनिक सेल में दो धाात्विक इलैक्ट्रोड वैद्युतअपघटनी विलयन ;विलयनोंद्ध में निमज्जित रहते हैं। इस प्रकार वैद्युतरासायनिक सेल का एक महत्वपूर्ण घटक आयनिक चालक या वैद्युतअपघट्य है। वैद्युतरासायनिक सेल दो प्रकार के होती हैं। गैल्वेनी सेल में एक स्वत: रेडाॅक्स अभिक्रिया की रासायनिक ऊर्जा विद्युत ऊर्जा में रूपान्तरित होती है, जबकि वैद्युतअपघटनी सेल में विद्युत ऊर्जा का उपयोग एक अस्वत: रेडाॅक्स अभिक्रिया को कराने में होता है। एक उपयुक्त विलयन में निमज्जित इलैक्ट्रोड का मानक इलैक्ट्रोड विभव हाइड्रोजन इलैक्ट्रोड के सापेक्ष में परिभाषित किया जाता है, जिसका मानक विभव शून्य माना जाता है। सेल का मानक विभव कैथोड एवं ऐनोड के मानक विभवों के अंतर से प्राप्त किया जाता है ;
द्ध सेलों के मानक विभव, सेल में होने वाली अभिक्रिया की मानक गिब्श ऊर्जा
एवं साम्यावस्था स्थिरांक
से संबंधिात होते हैं। इलैक्ट्रोडों एवं सेलों के विभवों की सांद्रता पर निर्भरता नेर्नस्ट समीकरण द्वारा दी जाती है।
एक वैद्युतअपघटनी विलयन की चालकता, κ  , वैद्युतअपघट्य की सांद्रता, विलायक की प्रकृति एवं ताप पर निर्भर करती है। मोलर चालकता,
, को
त्र ज्ञ
ध्ब
द्वारा परिभाषित किया जाता है जहाँ ब मोलर सांद्रता है। सांद्रता घटने के साथ चालकता घटती है जबकि मोलर चालकता बढ़ती है। प्रबल वैद्युतअपघट्यों के लिए यह सांद्रता घटने के साथ धाीमे-धाीमे बढ़ती है जबकि तनु विलयनों में दुर्बल वैद्युतअपघट्यों के लिए यह वृ(ि बहुत तेशी से होती है। कोलराउश ने पाया कि किसी वैद्युतअपघट्य की अनंत तनुता पर मोलर चालकता उन आयनों की मोलर चालकताओं के योगदान के तुल्य होती है जिनमें यह वियोजित होता है। इसे आयनों के स्वतंत्रा अभिगमन का नियम कहते हैं एवं इसके कई अनुप्रयोग हैं। वैद्युतरासायनिक सेल में उपस्थित विलयन में विद्युत का संचालन आयनों द्वारा होता है परंतु आॅक्सीकरण एवं अपचयन की प्रक्रिया इलैक्ट्रोडों पर होती है। बैटरियाँ एवं ईंधान सेल गैल्वेनी सेलों के बहुत उपयोगी रूप हैं। धाातुओं का संक्षारण आवश्यक रूप से एक वैद्युतरासायनिक परिघटना है। वैद्युतरासायनिक सि(ांत हाइड्रोजन-अर्थशास्त्रा के संगत हैं।
अभ्यास
निम्नलिखित धाातुओं को उस क्रम में व्यवस्थित कीजिए जिसमें वे एक दूसरे को उनके लवणों के विलयनों में से प्रतिस्थापित करती हैं।
।सए ब्नए थ्मए डह
र्दण्
नीचे दिए गए मानक इलैक्ट्रोड विभवों के आधर पर धाातुओं को उनकी बढ़ती हुई अपचायक क्षमता के क्रम में व्यवस्थित कीजिए।
ध्ज्ञ त्र दृ2.93टए ।ह
ध्।ह त्र 0.80टए
भ्ह
ध्भ्ह त्र 0.79ट
ध्डह त्र दृ2.37 टए ब्त
ध्ब्त त्र दृ 0.74ट
उस गैल्वैनी सेल को दर्शाइए जिसमें निम्नलिखित अभिक्रिया होती है-
र्द;ेद्ध ़ 2।ह
;ुंद्ध → र द
;ुंद्ध ़ 2।ह;ेद्धए
अब बताइए-
कौन-सा इलैक्ट्रोड )णात्मक आवेशित है?
सेल में विद्युत-धाारा के वाहक कौन से हैं?
प्रत्येक इलैक्ट्रोड पर होने वाली अभिक्रिया क्या है?
3.4
निम्नलिखित अभिक्रियाओं वाले गैल्वैनी सेल का मानक सेल-विभव परिकलित कीजिए।
;पद्ध 2ब्त;ेद्ध ़ 3ब्क
;ुंद्ध →   2ब्त
;ुंद्ध ़ 3ब्क
;पपद्ध थ्म
;ुंद्ध ़ ।ह
;ुंद्ध →   थ्म
3़;
ुंद्ध ़ ।ह;ेद्ध
उपरोक्त अभिक्रियाओं के लिए
एवं साम्य स्थिरांकों की भी गणना कीजिए।
3.5
निम्नलिखित सेलों की
पर नेर्नस्ट समीकरण एवं मउिलिखिए।
पद्ध डह;ेद्धद्यडह
;0.001डद्धद्यद्यब्न
;0.0001 डद्धद्यब्न;ेद्ध
;पपद्ध थ्म;ेद्धद्यथ्म
;0.001डद्धद्यद्यभ्
;1डद्धद्यभ्
;हद्ध;1इंतद्धद्य च्ज;ेद्ध
;पपपद्धैद;ेद्धद्यैद
;0.050 डद्धद्यद्यभ्
;0.020 डद्धद्यभ्
;हद्ध ;1 इंतद्धद्यच्ज;ेद्ध
;पअद्ध च्ज;ेद्धद्यठत
;सद्धद्यठत
;0.010 डद्धद्यद्यभ्
;0.030 डद्धद्य भ्
;हद्ध ;1 इंतद्धद्यच्ज;ेद्धण्
घड़ियों एवं अन्य युक्तियों में अत्यधिाक उपयोग में आने वाली बटन सेलों में निम्नलिखित अभिक्रिया होती है-
र्
र्द;ेद्ध ़ ।ह
व्;ेद्ध ़ भ्
व्;सद्ध →  र द
;ुंद्ध ़ 2।ह;ेद्ध ़ 2व्भ्
अभिकि्रया के लिए
ज्ञात कीजिए।
3.7
किसी वैद्युतअपघट्य के विलयन की चालकता एवं मोलर चालकता की परिभाषा दीजिये। सांद्रता के साथ इनके परिवर्तन की विवेचना कीजिए।
3.8 298 ज्ञ
0.20ड ज्ञब्स
0.0248ै बउ
है। इसकी मोलर चालकता का परिकलन कीजिए।
3.9 298 ज्ञ
पर एक चालकता सेल जिसमें
0.001 ड ज्ञब्स
विलयन है, का प्रतिरोधा 1500 Ω  है। यदि
0.001ड ज्ञब्स
0.146 × 10
हो तो सेल स्थिरांक क्या है?
3.10 298 ज्ञ
पर सोडियम क्लोराइड की विभिन्न सांद्रताओं पर चालकता का मापन किया गया जिसके आँकड़े निम्नलिखित हैं-
सभी सांद्रताओं के लिए
का परिकलन कीजिए एवं
ब)
के मधय एक आलेख खींचिए।
का मान ज्ञात कीजिए।
3.11 0.00241 ड
ऐसीटिक अम्ल की चालकता
7.896 × 10
दृ5
है। इसकी मोलर चालकता को परिकलित कीजिए। यदि ऐसीटिक अम्ल के लिए
का मान
390.5ै बउ
हो तो इसका वियोजन स्थिरांक क्या है?
3.12
निम्नलिखित के अपचयन के लिए कितने आवेश की आवश्यकता होगी?
;पद्ध 1
मोल
को ।स में
;पपद्ध 1
मोल
में
;पपपद्ध 1
मोल
डदव्
डद
में
3.13
निम्नलिखित को प्राप्त करने में कितने पैफराडे विद्युत की आवश्यकता होगी?
गलित
बं,ब्स
से
20.0 ह बं,
गलित
से
40.0 ह ।स
3.14
निम्नलिखित को आॅक्सीकृत करने के लिए कितने कूलाॅम विद्युत आवश्यक है?
1 मोल
में।
1 मोल
थ्मव्
थ्म
में।
3.15 छप;छव्
के एक विलयन का प्लैटिनम इलैक्ट्रोडों के बीच 5 ऐम्पियर की धाारा प्रवाहित करते हुए 20 मिनट तक विद्युत अपघटन किया गया। छप की कितनी मात्रा कैथोड पर निक्षेपित होगी?
3.16र दैव्
ए ।हछव्
ब्नैव्
विलयन वाले तीन वैद्युतअपघटनी सेलों
।एठएब्
को श्रेणीब( किया गया एवं 1.5 ऐम्पियर की विद्युतधाारा, सेल
ठ
के कैथोड पर
1.45 ह
सिल्वर निक्षेपित होने तक लगातार प्रवाहित की गई। विद्युतधाारा कितने समय तक प्रवाहित हुई? निक्षेपित काॅपर एवं जिंक का द्रव्यमान क्या होगा?
3.17
तालिका 3.1 में दिए गए मानक इलैक्ट्रोड विभवों की सहायता से अनुमान लगाइए कि क्या निम्नलिखित अभिकर्मकों के बीच अभिकि्रया संभव है?
;पद्ध थ्म
प्
;पपद्ध ।ह
ब्न;ेद्ध
;पपपद्ध थ्म
;ुं
द्ध और
ठत
;पअद्ध ।ह;ेद्ध
थ्म
;अद्ध ठत
थ्म
;ुंद्धण्
3.18
निम्नलिखित में से प्रत्येक के लिए वैद्युतअपघटन से प्राप्त उत्पाद बताइए।
;पद्ध सिल्वर इलैक्ट्रोडों के साथ
।हछव्
का जलीय विलयन
;पप
द्ध प्लैटिनम इलैक्ट्रोडों के साथ
।हछव्
का जलीय विलयन
प्लैटिनम इलैक्ट्रोडों के साथ
भ्2ैव्
का तनु विलयन
;पअद्ध
प्लैटिनम इलैक्ट्रोडों के साथ
ब्नब्स
का जलीय विलयन
कुछ पाठ्यनिहित प्रश्नों के उत्तर
3.5 म्
;सेल
त्र 0.91ट
त्र दृ 45.54ाश्र उवस
ए ज्ञ
त्र 9.62 × 10
3.7 0.114ए 3.67 × 10
उवस स्
’ जी,पे मच्नइ बवदअमतेपवदूें कवदम इलै।ैज्त्। न्दपअमतेपजलए जीतवनहीं चतवरमबजेंदबजपवदमक जव प्प्ज ठवउइंल इल छडम्प्ब्ज्ए डभ्त्क्
तें,ंलंद टपहलंद ठींह
एकक 3
वैद्युतरसायन