15, 16, 17 और 18 वर्ग के तत्वों के रसायन में सामान्य प्रवृत्तियों के महत्व को समझ सकेंगेऋ
डाइनाइट्रोजन और प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस तथा उनके कुछ महत्वपूर्ण यौगिकों के संश्लेषण, गुणों और उपयोगों के बारे में सीख सकेंगेऋ
डाइ आॅक्सीजन और ओशोन के संश्लेषण, गुण और उपयोग तथा कुछ सामान्य आॅक्साइडों के रसायन का वर्णन कर सकेंगेऋ
सल्पफर के अपररूपों, इसके महत्वपूर्ण यौगिकों के रसायन तथा इसके आॅक्सोअम्लों की संरचना के बारे में जान सवेंफगेंऋ
क्लोरीन और हाइड्रोक्लोरिक अम्ल के संश्लेषण, गुणों तथा उपयोगों का वर्णन कर सकेंगेऋ
अंतराहैलोजनों के रसायन तथा हैलोजनों के आॅक्सोअम्लों की संरचना के बारे में जान सकेंगेऋ
उत्वृफष्ट गैसों के उपयोग बता सकेंगेऋ
दैनिक जीवन में इन तत्वों और इनके यौगिकों के महत्व को समझ सवेंफगे।
फ्रसायन में विविध्ता च.ब्लाॅक तत्वों की स्पष्ट पहचान है जो उनकी अपने एवं
ेदृए
कदृ
दिृ
ब्लाॅक तत्वों के साथ अभिव्रिफया करने की प्रवृत्ति से स्पष्ट है।य्
कक्षा
में आप जान चुके हैं कि
ब्लाक के तत्व आवर्त सारणी के वर्ग 13 से 18 में रखे गए हैं। इनके संयोजकता कोश का इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
1दृ6
;हीलियम, भ्मए के अतिरिक्त, विन्यास
1े
है,
ब्लाॅक के तत्वों के गुण अन्य तत्वों की ही भाँति परमाणवीय आकारों, आयनन एन्थैल्पी, इलेक्ट्राॅन लब्धि,एन्थैल्पी तथा विद्युतट्टणात्मकता से बहुत अध्कि प्रभावित होते हैं। द्वितीय आवर्त में
क.
कक्षकों की अनुपस्थिति तथा भारी तत्वों में क या
.ि
कक्षकों ;तृतीय आवर्त एवं उसके पश्चातवर्तीद्ध की उपस्थिति का तत्वों के गुणों पर सार्थक प्रभाव होता है। इसके अतिरिक्त तीनों प्रकार के तत्वों-धतु, उपधतु तथा अधतु की उपस्थिति इनके रसायन को विविध्ता प्रदान करती है।
आवर्त सारणी के
ब्लाॅक के वर्ग 13 व 14 के तत्वों के रसायन का कक्षा
में अध्ययन करने के पश्चात इस एकक में आप इसके बाद के वर्गों के तत्वों के रसायन के बारे में पढ़ेंगे।
7.1 वर्ग 15 के तत्व
वर्ग 15 में तत्व, नाइट्रोजन, प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस, आर्सेनिक ऐन्टिमनी तथा बिस्मथ सम्मिलित हैं। जैसे-जैसे हम वर्ग में नीचे की ओर बढ़ते हैं, अधत्विक गुण, उपधत्विक गुणों से होते हुए धत्विक गुणों में परिवर्तित हो जाते हैं। नाइट्रोजन तथा प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस अधतुएं, आर्सेनिक तथा ऐन्टिमनी उपधतुएं तथा बिस्मथ एक धतु है।
7.1.1 उपलब्ध्ता
वायुमंडल में आण्विक नाइट्रोजन का आयतन 78» है। भूपर्पटी के खनिजों में यह सोडियम नाइट्रेट ;चिली साल्टपीटर या चिली शोराद्ध तथा पोटैशियम नाइट्रेट ;इंडियन साल्टपीटरद्ध के रूप में पाया जाता है। जीवों और वनस्पतियों में यह प्रोटीन के रूप में पाया जाता है। प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस ऐपेटाइट वर्ग के खनिजों
;च्व्
ण बं,ग्
;ग त्र थ्ए ब्स
अथवा
व्भ्द्धए
;उदाहरण-फ्रलुओरोऐपेटाइट
;च्व्
ण बं,थ्
में मिलता है, जो कि पफाॅस्पेफट चट्टðानों के मुख्य घटक होते हैं। पफाॅस्पफोरस प्राणियों एवं पादप पदार्थों का आवश्यक अवयव होता है। यह अस्थियों तथा अन्य जीवित कोशिकाओं में उपस्थित होता है। प़्ाफाॅस्प़्ाफोप्रोटीन दूध तथा अंडों में उपस्थित होते हैं। आर्सेनिक, ऐन्टिमनी तथा बिस्मथ मुख्यत: सल्पफाइड खनिजों के रूप में पाए जाते हैं।
इस वर्ग के तत्वों के महत्वपूर्ण परमाण्विक तथा भौतिक गुण उनके इलेक्ट्राॅनिक विन्यास के साथ सारणी 7.1 में दिए गए हैं। इस वर्ग के कुछ परमाण्विक, भौतिक और रासायनिक गुणों की प्रवृत्तियों की चर्चा नीचे की गई है।
ण्1
वर्ग 15 के तत्वों के परमाण्विक तथा भौतिक गुण
7.1.2 इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
इन तत्वों का संयोजकता कोश इलेक्ट्राॅनिक विन्यास,
होता है। इन तत्वों के
े
कक्षक पूर्णतया भरे होते हैं तथा
कक्षक अर्धभरित होते हैं, जो इनके इलेक्ट्राॅनिक विन्यास को अतिरिक्त स्थायित्व प्रदान करते हैं।
7.1.3 परमाणु एवं आयनी त्रिज्या
वर्ग में नीचे की ओर बढ़ने पर सहसंयोजक तथा आयनी ;किसी एक विशेष अवस्था मेंद्ध त्रिज्याओं के आकार में वृ(ि होती है।
तक सहसंयोजक त्रिज्या में विचारणीय वृ(ि होती है। हालाँकि,
।े
तक सहसंयोजक त्रिज्या में बहुत कम वृ(ि प्रेक्षित की जाती है। यह भारी सदस्यों में पूर्ण भरे
और / या
ि
कक्षकों की उपस्थिति के कारण है।
7.1.4 आयनन एन्थैल्पी
वर्ग में नीचे की ओर बढ़ने पर आयनन एन्थैल्पी परमाण्विक आकार में लगातार वृ(ि के कारण घटती है। अर्धभरित
कक्षीय इलेक्ट्राॅनिक विन्यास के अतिरिक्त स्थायित्व एवं छोटे आकार के कारण संगत आर्वतों में वर्ग संख्या 15 के तत्वों की आयनन एन्थैल्पी वर्ग 14 के तत्वों की अपेक्षा बहुत अध्कि होती है। विभिन्न आयनन एन्थैल्पियों का आपेक्षित व्रफम निम्नलिखित है
कृ ∆
ज
ढ
∆
ज
ढ
∆
ज
;सारणी 7.1द्ध
7.1.5 विद्युत्ट्टणात्मकता
सामान्यत: वर्ग में नीचे की ओर जाने पर परमाण्विक आकार में वृ(ि के साथ विद्युत्ट्टणात्मकता का मान घटता है हालाँकि भारी तत्वों में यह अंतर बहुत अध्कि नहीं है।
7.1.6 भौतिक गुण
इस वर्ग के सभी तत्व बहुपरमाणुक हैं। डाइनाइट्रोजन एक द्विपरमाणुक गैस है जबकि अन्य सभी ठोस हैं। वर्ग में नीचे की ओर जाने पर धत्विक गुण बढ़ता है। नाइट्रोजन तथा प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस अधतु हैं, आर्सेनिक और ऐन्टिमनी उपधतु हैं तथा बिस्मथ धतु है। ऐसा आयनन एन्थैल्पी में कमी तथा परमाण्विक आकार में वृ(ि के कारण है। सामान्यतया वर्ग में उफपर से नीचे की ओर जाने पर क्वथनांक में वृ(ि होती है, परंतु गलनांक, आर्सेनिक तक बढ़ते हैं और उसके बाद बिस्मथ तक घटते हैं। नाइट्रोजन के अलावा सभी तत्व अपररूपता प्रदर्शित करते हैं।
7.1.7 रासायनिक गुण
आॅक्सीकरण अवस्थाएं तथा इनकी व्रिफयाशीलता में पाई जाने वाली प्रवृत्तियाँ
इन तत्वों की सामान्य आॅक्सीकरण अवस्थाएं
दृ3ए ़3
हैं। आकार तथा धतु लक्षणों में वृ(ि के कारण वर्ग में नीचे की ओर जाने पर -3 आॅक्सीकरण अवस्था प्रदर्शित करने की प्रवृत्ति घटती है। वास्तव में वर्ग का अंतिम सदस्य, बिस्मथ -3 आॅक्सीकरण अवस्था में शायद ही कोई यौगिक बनाता हो। वर्ग में नीचे की ओर जाने पर
आॅक्सीकरण अवस्था का स्थायित्व घटता है। बिस्मथ
;टद्ध
का एकमात्रा अभिलक्षणिक यौगिक
ठपथ्
है। वर्ग में नीचे की ओर
आॅक्सीकरण अवस्था के स्थायित्व में कमी तथा
आॅक्सीकरण अवस्था ;अव्रिफय युगल प्रभाव के कारणद्ध के स्थायित्व में वृ(ि होती है। आॅक्सीजन के साथ अभिक्रिया करने पर नाइट्रोजन
़1ए ़2ए ़4
आॅक्सीकरण अवस्थाएं भी प्रदर्शित करती है। प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस भी कुछ आॅक्सो अम्लों में,
़1
आॅक्सीकरण अवस्थाएं प्रदर्शित करता है।
नाइट्रोजन की
़1
तक सभी आॅक्सीकरण अवस्थाओं की प्रवृत्ति अम्ल विलयन में असमानुपातन की होती है। उदाहरण के लिए-
इसी प्रकार प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस की लगभग सभी मधयवर्ती आॅक्सीकरण अवस्थाएं क्षार व अम्ल दोनों में
दृ3
आॅक्सीकरण अवस्थाओं में असमानुपातित हो जाती हैं हालाँकि आर्सेनिक ऐन्टिमनी और बिस्मथ की
आॅक्सीकरण अवस्था असमानुपातन के संदर्भ में बहुत अधिाक स्थायी हो जाती है।
नाइट्रोजन की अध्कितम सहसंयोजकता 4 ही हो सकती हैऋ क्योंकि केवल 4 कक्षक ;एक
े
तथा तीन
चद्ध
ही बंध्न के लिए उपलब्ध हैं। भारी तत्वों में बाहरी कोश में रिक्त
कक्षक होते हैं, जो बंध्न ;सहसंयोजीद्ध के लिए उपयोग किए जा सकते हैं, अत: उनकी सहसंयोजकता बढ़ा देते हैं जैसे
च्थ्
में।
नाइट्रोजन का असामान्य गुण ;व्यवहारद्ध
नाइट्रोजन छोटे आकार, उच्च विद्युत्ट्टणात्मकता, उच्च आयनन एन्थैल्पी एवं क कक्षकों की अनुपलब्ध्ता के कारण वर्ग के अन्य सदस्यों से भिन्न होती हैं। नाइट्रोजन की स्वयं के साथ व छोटे आकार तथा उच्च विद्युत्ट्टणात्मकता वाले तत्वों ;जैसे
ब्एव्
द्ध के साथ,
चπ −  चπ
बहुआबंध बनाने की विशिष्ट प्रवृत्ति होती है। इस वर्ग के भारी तत्व
चπ − चπ
बंध नहीं बनाते क्योंकि उनके परमाणु कक्षक इतने बड़े और विसरित होते हैं कि वे प्रभावी अतिव्यापन नहीं कर सकते। इस प्रकार नाइट्रोजन दो परमाणुओं के बीच एक त्रिबंध ;एक
σ
तथा दो
π
द्ध के साथ एक द्विपारमाणुक अणु रूप में पाया जाता है, परिणामस्वरूप इसकी बंध एन्थैल्पी
;941.4ाश्र उवस
द्ध बहुत उच्च है। इसके विपरीत प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस, आर्सेनिक तथा ऐन्टिमनी
च्दृच्ए ।ेदृ।े
ैइदृैइ
जैसे एकल बंध बनाते हैं, जबकि बिस्मथ तात्विक अवस्था में धाात्विक बंध बनाता है एक
छदृछ
बंध्, एक
च्दृच्
बंध की अपेक्षा दुर्बल होता है क्योंकि इसमें अबंधी, इलेक्ट्राॅनों के उच्च अंतराइलेक्ट्राॅनिक प्रतिकर्षण के कारण बंध लंबाई कम होती है। परिणामत: नाइट्रोजन में  शृंखलन प्रवृत्ति दुर्बल होती है। इसके संयोजकता कोश में
कक्षकों की अनुपस्थिति दूसरा कारक है जो इसके रसायन को प्रभावित करता है। इसकी सहसंयोजकता केवल 4 तक ही सीमित रहने के अलावा नाइट्रोजन
कπदृचπ
बंध नहीं बना सकता जैसा कि भारी तत्व करते हैं, उदाहरणार्थ
त्
च्त्रव्
त्
च्त्रब्भ्
;त त्र
ऐल्किल समूहद्ध। प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस तथा आर्सेनिक संव्रफमण तत्वों के साथ भी
कπदृकπ
बंध बना सकते हैं, जब उनके
च्;ब्
।े;ब्
जैसे यौगिक लिगेन्डों के रूप में कार्य करते हैं।
हाइड्रोजन के प्रति व्रिफयाशीलता
वर्ग 15 के सभी तत्व
म्भ्
प्रकार के हाइड्राइड बनाते हैं, जहाँ
म त्र छए च्ए ।ेएैइ
हो सकता है। इनके हाइड्राइडों के कुछ गुण सारणी 7.2 में दर्शाए गए हैं। हाइड्राइड उनके गुणों में नियमित क्रमिक परिवर्तन दर्शाते हैं। हाइड्राइडो का स्थायित्व
तक घटता है जो कि उनकी बंध वियोजन एन्थैल्पी से प्रेक्षित किया जा सकता है। परिणामस्वरूप, हाइड्राइडों का अपचायी गुण बढ़ता है। अमोनिया केवल एक मृदु अपचायक है, जबकि
प्रबलतम अपचायक है। क्षारकता भी इसी व्रफम में घटती है-
झ च्भ्
झ ।ेभ्
झैइभ्
झ ठपभ्
सारणी
वर्ग 15 के तत्वों के हाइड्राइडों के गुण
पप
द्ध आॅक्सीजन के प्रति व्रिफयाशीलता
ये सभी तत्व दो प्रकार के आॅक्साइड-
बनाते हैं। तत्व की उच्च आॅक्सीकरण अवस्था का आॅक्साइड निम्न आॅक्सीकरण अवस्था के आॅक्साइड की तुलना में अध्कि अम्लीय होता है। वर्ग में नीचे जाने पर अम्लीय गुण घटता है। नाइट्रोजन और पफाॅस्पफोरस के
प्रकार के आॅक्साइड पूर्णतया अम्लीय हैं जबकि आर्सेनिक तथा ऐन्टिमनी के उभयधर्मी तथा बिस्मथ के प्रबल क्षारीय हैं।
हैलोजन के प्रति व्रिफयाशीलता
इन तत्वों की अभिक्रियाओं में हैलाइडो की दो श्रेणियाँ-
बनती हैं। नाइट्रोजन के संयोजकता कोश में क कक्षकों की अनुपस्थिति के कारण यह पेंटाहैलाइड नहीं बनाता। पेन्टाहैलाइड ट्राईहैलाइडों की अपेक्षा अध्कि सहसंयोजी होते हैं। नाइट्रोजन के अलावा इन सभी तत्वों के ट्राइहैलाइड स्थायी होते हैं। नाइट्रोजन के लिए केवल
छथ्
ही स्थायी है।
ठपथ्
के अतिरिक्त सभी ट्राइहैलाइड मुख्य रूप से सहसंयोजी प्रकृति के होते हैं।
;पअ
धतुओं के प्रति व्रिफयाशीलता
यह सभी तत्व धतुओं के साथ अभिक्रिया करके द्विअंगी यौगिक बनाते हैं जिनमें यह -3 आॅक्सीकरण अवस्था दर्शाते हैं। जैसे
;कैल्शियम नाइट्राइडद्ध
;कैल्शियम पफाॅस्पफाइडद्ध
।े
;सोडियम आर्सेनाइडद्ध
र्द
ैइ
;जिंक एन्टीमोनाइडद्ध तथा
डह
;मैग्नीशियम बिस्मथाइडद्ध।
यद्यपि नाइट्रोजन
आॅक्सीकरण अवस्था दर्शाता है, लेकिन यह पेन्टाहैलाइड नहीं बनाता। कारण दीजिए।
नाइट्रोजन में
दत्र2
है, जिसमें केवल
े
कक्षक हैं। इसमें सहसंयोजकता का चार से आगे प्रसार करने के लिए
कक्षक नहीं हैं। इसीलिए यह पेन्टाहैलाइड नहीं बनाता।
का क्वथनांक
की अपेक्षा कम होता है। क्यों?
की भाँति
अणु द्रव अवस्था में हाइड्रोजन बंध की सहायता से बंध्ति नहीं होते, इसी कारण
का क्वथनांक
से कम होता है।
ट्राईहैलाइडों से पेन्टाहैलाइड अध्कि सहसंयोजी क्यों होते हैं?
वर्ग 15 के तत्वों के हाइड्राइडों में
सबसे प्रबल अपचायक क्यों है
7.2 डाइनाइट्रोजन
डाइनाइट्रोजन का व्यावसायिक उत्पादन वायु के द्रवीकरण तथा प्रभाजी आसवन से किया जाता है। पहले द्रव नाइट्रोजन ;क्वथनांक 77.2
ा
द्ध आसवित होती है एवं आॅक्सीजन ;क्वथनांक
90ाद्ध
शेष रह जाती है।
प्रयोगशाला में डाइनाइट्रोजन बनाने के लिए अमोनियम क्लोराइड के जलीय विलयन कीे सोडियम नाइट्राइट के साथ अभिक्रिया कराई जाती है-
ब्स;ुंद्ध ़ छंछव्
;ुंद्ध → छ
;हद्ध ़ 2भ्
व्;सद्ध ़ छंब्स ;ुंद्ध
इस अभिव्रिफया में थोड़ी मात्रा में
भी बनते हैंऋ इन अशु(ियों को गैस को पौटैशियम डाइव्रफोमेट युक्त सल्फ्रयूरिक अम्ल के जलीय विलयन में से प्रवाहित कर दूर किया जा सकता है। इसे अमोनियम डाइव्रफोमेट के तापीय अपघटन से भी प्राप्त किया जा सकता है।
;छभ्
ब्त
व ़ ब्त
अति शु( अवस्था में नाइट्रोजन सोडियम या बेरियम एजाइड के तापीय अपघटन से भी प्राप्त की जा सकती है।
ठं;छ
→   ठं ़ 3छ
डाइनाइट्रोजन एक रंगहीन, गंधाहीन, स्वादहीन तथा अविषैली गैस है। नाइट्रोजन परमाणु के दो स्थायी समस्थानिक
14छ
15छ
हैं। इसकी जल में विलेयता बहुत कम है ;
23.2 बउ
प्रति लीटर जल,
273ा
ताप तथा
बार दाब परद्ध तथा हिमांक और क्वथनांक भी कम हैं ;सारणी 7.1द्ध।
छ≡छ
बंध की उच्च बंध एन्थैल्पी के कारण डाइनाइट्रोजन कमरे के ताप पर कापफी अव्रिफय है। यद्यपि, ताप में वृ(ि के साथ व्रिफयाशीलता तेशी से बढ़ती है। उच्च ताप पर यह कुछ धतुओं के साथ सीधे, संयुक्त होकर मुख्य रूप से आयनिक नाइट्राइडों तथा अधतुओं के साथ सहसंयोजक नाइट्राइडों को बनाती है। कुछ विशिष्ट अभिव्रिफयाएं ह-
6स्प ़ छ
2स्प
3डह ़ छ
डह
यह उत्प्रेरक की उपस्थिति में लगभग 773 ज्ञ ताप पर यह हाइड्रोजन के साथ संयोजित होकर अमोनिया बनाती है ;हाबर प्रक्रमद्ध।
;हद्ध ़ 3भ्
2छभ्
;हद्धय ∆
ि
भ् त्र दृ46.1ाश्रउवस
डाइनाइट्रोजन, केवल अत्यध्कि उच्च ताप ;लगभग
2000 ज्ञद्ध
पर डाइआॅक्सीजन के साथ संयोग कर नाइट्रिक आॅक्साइड,
बनाती है।
;हद्ध ़ व्
2छव्;हद्ध
डाइनाइट्रोजन का मुख्य उपयोग अमोनिया तथा नाइट्रोजन युक्त अन्य औद्योगिक रसायनों ;उदाहरण कैल्सियम सायनेमाइडद्ध के निर्माण में है। जहाँ अव्रिफय वातावरण की आवश्यकता होती है वहाँ भी इसका उपयोग होता है। ;जैसे लोहा और स्टील उद्योग, अभिव्रिफयाशील रसायनों के लिए अव्रिफय तनुकारीद्ध द्रव नाइट्रोजन का उपयोग जैविक पदार्थों एवं खाद्य सामग्री के लिए प्रशीतक के रूप में और व्रफायोसर्जरी में होता है।
सोडियम ऐषाइड के तापीय अपघटन की अभिव्रिफया लिखिए।
सोडियम ऐषाइड तापीय अपघटन से डाइनाइट्रोजन गैस देता है।
7.3 छ
कमरे के ताप पर कम व्रिफयाशील क्यों है?
7.3 अमोनिया
अमोनिया कम ;सूक्ष्मद्ध मात्राओं में वायु तथा मिट्टी में उपस्थित रहती है। जहाँ यह नाइट्रोजनयुक्त कार्बनिक पदार्थों के विघटन से बनती है उदाहरणार्थ-यूरिया
छोटे स्तर पर अमोनिया, अमोनियम लवणों से प्राप्त होती है, जो काॅस्टिक सोडा या चूने से व्रिफया करने पर विघटित हो जाते हैं।
व्यापक स्तर पर अमोनिया हाबर प्रक्रम द्वारा बनाई जाती है।
;हद्ध ़ 3भ्
.....झ
2छ
;हद्धय ∆
ि
त्र दृ 46.1ाश्र उवस
ले-शतैलिए सि(ांत के अनुसार उच्च दाब अमोनिया निर्मित करने के लिए अनुकूल होता है। अमोनिया के उत्पादन के लिए अनुकूलतम परिस्थितियाँ
200 × 10
चं, ;
लगभग 200 वायुमंडलीय दाब,
्700 ज्ञ
ताप तथा थोड़ी मात्रा में
ज्ञ
।स
युक्त आयरन आॅक्साइड जैसे उत्प्रेरक का उपयोग है, ताकि साम्य अवस्था प्राप्त करने की दर बढ़ाई जा सके। अमोनिया के उत्पादन के लिए प्रवाह-चित्रा 7.1 में दर्शाया गया है।
अमोनिया एक तीखी गंध्वाली, रंगहीन गैस है। इसका हिमांक तथा क्वथनांक व्रफमश:
198.4 ज्ञ
239.7 ज्ञ
है। जल की भाँति ही द्रव और ठोस अवस्थाओं में यह हाइड्रोजन बंधाों द्वारा बंध्ति होती है जिसके कारण इसके गलनांक व क्वथनांक के मान इसके अणु द्रव्यमान के आधर पर अपेक्षित मानों की अपेक्षा अध्कि होते हैं। अमोनिया का अणु त्रिकोणीय पिरैमिडी है जिसके शीर्ष पर नाइट्रोजन परमाणु है। दर्शाए गए चित्रा के अनुसार इसमें तीन आबंध युगल तथा एक एकाकी युगल है।
अमोनिया गैस जल में अत्यध्कि विलेय है।
व्भ्
आयन बनने के कारण इसका जलीय विलयन दुर्बलत: क्षारीय है।
;हद्ध ़ भ्
व्;सद्ध
;ुंद्ध ़ व्भ्
;ुंद्ध
यह अम्लों के साथ अमोनियम लवण बनाती है उदाहरणार्थ
ब्सए ;छभ्
इत्यादि। एक दुर्बल क्षार के रूप में यह कई धतुओं के लवणों के विलयनों से उनके हाइड्राक्साइडों ;कुछ धतुओं के जलीय आॅक्साइडोंद्ध को अवक्षेपित करती है। जैसे
अमोनिया अणु के नाइट्रोजन परमाणु पर एक एकाकी इलेक्ट्राॅन युगल की उपस्थिति इसे लूइस क्षारक बनाती है। यह इलेक्ट्राॅन एकाकी युगल दान करके धतु आयनों के साथ बंध बनाता है। ऐसे संकुल यौगिकों के बनने का
ब्न
।ह
जैसे धतु आयनों को पहचानने में अनुप्रयोग है-
उपयोग
अमोनिया कई नाइट्रोजनी उर्वरकों के उत्पादन ;अमोनियम नाइट्रेट, यूरिया, अमोनियम प़ फाॅस्पे ़फट तथा अमोनियम सल्पेफटद्ध तथा कुछ अकार्बनिक यौगिकों के उत्पादन में उपयोग किया जाता है। जिनमें से नाइट्रिक अम्ल एक प्रमुख है। द्रव अमोनिया प्रशीतक के रूप में भी उपयोग में आती है।
7.4
लूइस क्षारक की तरह व्यवहार क्यों करती है?
अमोनिया में नाइट्रोजन परमाणु पर एक एकाकी इलेक्ट्राॅन युगल प्रदान करने के लिए उपलब्ध है इसलिए यह लूइस क्षारक की तरह व्यवहार करती है।
7.4
अमोनिया की लब्धि,को बढ़ाने के लिए आवश्यक स्थितियों का वर्णन कीजिए।
7.5
ब्न
विलयन के साथ अमोनिया कैसे व्रिफया करती है?
7.4 नाइट्रोजन के आॅक्साइड
नाइट्रोजन विभिन्न आॅक्सीकरण अवस्थाओं के अनेक आॅक्साइड बनाती है। इन आॅक्साइडों के नाम, सूत्रा, विरचन तथा भौतिक रंग-रूप सारणी 7.3 में दिए गए हैं। आॅक्साइडों की मुख्य लूइस डाॅट अनुनाद संरचनाएं तथा आबंध प्राचलों को सारणी 7.4 में दिया गया है।
सारणी
नाइट्रोजन के आॅक्साइड
7.5 नाइट्रिक अम्ल
नाइट्रोजन
;हाइपोनाइट्रस अम्लद्ध
;नाइट्रस अम्लद्ध,
;नाइट्रिक अम्लद्ध जैसे आॅक्सो अम्ल बनाती है। इनमें
सबसे महत्वपूर्ण है।
प्रयोगशाला में, नाइट्रिक अम्ल, काँच के रिटाॅर्ट ;भभकाद्ध में सांद्र
छंछव्
अथवा
ज्ञछव्
को गर्म करके प्राप्त किया जाता है।
व्यापक स्तर पर यह मुख्यत: ओस्टवाल्ड प्रव्रफम द्वारा बनाया जाता है।
यह विधि,अमोनिया
;छ
के वायुमंडलीय आॅक्सीजन द्वारा उत्प्रेरकीय आॅक्सीकरण पर आधाारित है।
सारणी 7.4 नाइट्रोजन के आॅक्साइडों की संरचना
7.5
द्वितयीकृत क्यों होती है?
में संयोजकता इलेक्ट्राॅन विषम संख्या में होते हैं। यह एक प्रारूपी विषम इलेक्ट्राॅन अणु की तरह व्यवहार करती है। द्वितयन होने पर यह स्थायी
अणु में परिवर्तित हो जाती है जिसमें इलेक्ट्राॅनों की संख्या सम है।
में नाइटंोजन की सहसंयोजकता क्या है?
इस प्रकार निर्मित नाइट्रिक आॅक्साइड आॅक्सीजन के साथ संयोग कर
देती है।
निर्मित नाइट्रोजन डाइआॅक्साइड पानी में घुलकर
देती है।
निर्मित
पुन: चव्रिफत की जाती है तथा जलीय
को आसवन द्वारा लगभग 68» द्रव्यमान तक सांद्रित किया जा सकता है। सांद्र
द्वारा निर्जलीकरण से इसे 98» तक सांद्रित किया जा सकता है।
यह एक रंगहीन द्रव है ;हिमांक
231.4 ज्ञ
तथा क्वथनांक
355.6 ज्ञ
द्ध। प्रयोगशाला कोटि के नाइट्रिक अम्ल में
68» द्रव्यमान होता है तथा इसका विशिष्ट घनत्व
1.504
होता है। गैसीय अवस्था में,
की संरचना समतलीय है जैसा कि चित्रा में दिखाया गया है।
जलीय विलयन में नाइट्रिक अम्ल प्रबल अम्ल की तरह व्यवहार करता है तथा हाइड्रोनियम और नाइट्रेट आयन देता है।
व्;सद्ध →   भ्
;ुंद्ध ़ छव्
;ुंद्ध
सांद्र नाइट्रिक अम्ल प्रबल आॅक्सीकारक है तथा सोना एवं प्लेटिनम जैसी उत्वृफष्ट धतुओं को छोड़कर अध्कितर धतुओं के साथ अभिव्रिफया करता है। आॅक्सीकरण के उत्पाद अम्ल की सांद्रता, ताप तथा आॅक्सीकृत होने वाले पदार्थ की प्रकृति पर निर्भर करते हैं।
3ब्न ़ 8 भ्छव्
तनु
द्ध →   3ब्न;छव्
़ 2छव ़ 4भ्
ब्न ़ 4भ्छव्
द्ध →   ब्न;छव्
़ 2छव्
जिंक तनु नाइट्रिक अम्ल के साथ व्रिफया करने पर
तथा सांद्र अम्ल के साथ
देता है।
र्4द ़ 10भ्छव्
तनु
द्ध →    4र द;छव्
़ 5भ्
व ़ छ
कुछ धतुएं ;जैसे
ब्तए ।सद्ध
सांद्र नाइट्रिक अम्ल में विलेय नहीं होती। क्योंकि धतु की सतह पर आॅक्साइड की पतली अक्रिय परत बन जाती है। सांद्र अधतुओं एवं उनके यौगिकों को भी आक्सीकृत करता है। आयोडीन आयोडिक अम्ल में, कार्बन कार्बन डाइआक्साइड में, सल्पफर सल्फ्रयूरिक अम्ल में तथा प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस प़्ाफाॅस्प़्ाफोरिक अम्ल में आक्सीकृत होता है।
़ 10भ्छव्
→   2भ्प्व्
़ 10 छव्
ब ़ 4भ्छव्
→ ब्व्
़ 2भ्
व ़ 4छव्
़ 48भ्छव्
→ 8भ्
़ 48छव्
़ 12भ्
़ 20भ्छव्
→ 4भ्
़ 20 छव्
भूरी-वलय परीक्षण
नाइट्रेटों के लिए सुपरिचित भूरा वलय परीक्षण
थ्म
आयनों की नाइट्रेटों को नाइट्रिक आॅक्साइड में अपचित करने की क्षमता पर निर्भर करता है, जो
थ्म
से अभिव्रिफया कर भूरे रंग का संकुल बनाता है। यह परीक्षण सामान्यतया नाइट्रेट आयन युक्त जलीय विलयन में तनु पेफरस सल्पेफट विलयन मिलाने के पश्चात सावधनीपूर्वक परखनली की दीवार के सहारे सांद्र सल्फ्रयूरिक अम्ल मिलाकर किया जाता है। विलयन तथा सल्फ्रयूरिक अम्ल अंतरापृष्ठ पर एक भूरी वलय का बनना विलयन में नाइट्रेट आयन की उपस्थिति का संकेत करता है।
़ 3थ्म
→ छव ़ 3थ्म
3़
नाइट्रिक अम्ल का प्रमुख उपयोग उर्वरकों के लिए अमोनियम नाइट्रेट बनाने तथा विस्पफोटक एवं पायरों तकनीक में प्रयुक्त होने वाले अन्य नाइट्रेटों के उत्पादन में है। यह नाइट्रोग्लिसरीन, ट्राइनाइट्रोटाॅलुईन तथा अन्य कार्बनिक नाइट्रो यौगिकों के विरचन में भी प्रयुक्त होता है। इसके अन्य प्रमुख उपयोग स्टेनलैस स्टील के अम्लोपचार, धतुओं के निक्षारण और राॅकेट ईंध्नों में आॅक्सीकारक के रूप में हैं।
7.6 पफ़ाॅस्पफ़ोरस
के
अपररूप
श्वेत पफ़ाॅस्पफ़ोरस
एक पारभासी श्वेतमोमी ठोस है। यह विषैला, जल में अविलेय परंतु कार्बन डाइसल्पफाइड में विलेय होता है तथा अँधे,रे में दीप्त होता है ;रसोसंदीप्तिद्ध।
अव्रिफय वायुमंडल में यह उबलते हुए
छंव्भ्
विलयन में घुलकर
देता है।
अणुओं में कोणीय तनाव के कारण, जिनमें कोण केवल
60°
का है, श्वेत पफ़ाॅस्पफ़ोरस कम स्थायी है तथा सामान्य परिस्थितियों में दूसरी ठोस प्रावस्थाओं से अधिाक व्रिफयाशील होता है। यह वायु में तेजी से आग पकड़कर
के सघन श्वेत धू,म देता है
यह विविक्त चतुष्पफलकीय
अणुओं से बना होता है जैसा चित्रा 7.2 में दिखाया गया है।
चित्रा 7.2-श्वेत प़्ाफाॅस्प़्ाफोेरस
लाल प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस
श्वेत पफ़ाॅस्पफ़ोरस को जब अक्रिय वातावरण में
573ज्ञ
ताप पर कई दिनों तक गर्म करने पर प्राप्त होता है। जब लाल पफ़ाॅस्पफ़ोरस को उच्च दाब पर गर्म किया जाता है तो काले पफ़ाॅस्पफ़ोरस के प्रावस्थाओं की श्रेणियाँ प्राप्त होती हैं। लाल पफ़ाॅस्पफ़ोरस लोहे-जैसी धू,सर चमक वाला होता है। यह गन्ध्हीन, अविषैला तथा जल एवं कार्बन डाइसल्पफाइड में अविलेय है। रासायनिक रूप से लाल पफ़ाॅस्पफ़ोरस, श्वेत पफ़ाॅस्पफ़ोरस की तुलना में बहुत कम व्रिफयाशील होता है। यह अँधोरे में दीप्त नहीं होता। यह बहुलकी होता है जिसमें च्4 चतुष्पफलक शृंखला के रूप में एक-दूसरे से जुड़े रहते हैं जैसा चित्रा 7.3 में दिखाया गया है।
चित्रा 7.3-लाल प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस
काला प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस
काले पफ़ाॅस्पफ़ोरस के दो रूप होते हैं,
काला पफ़ाॅस्पफ़ोरस तथा
काला पफ़ाॅस्पफ़ोरस। लाल पफ़ाॅस्पफ़ोरस को
803 ज्ञ
पर, बन्द नलिका में गर्म करने पर
काला पफ़ाॅस्पफ़ोरस बनता है। इसे वायु में उधर्वपातित किया जा सकता है तथा इसके क्रिस्टल अपारदर्शी, एकनताक्ष या त्रिसमनताक्ष होते हैं। यह वायु में आकॅ,सीवृफत नहीं होता।
काला पफ़ाॅस्पफ़ोरस श्वेत पफ़ाॅस्पफ़ोरस को
473 ज्ञ
ताप तथा उच्च दाब पर गर्म करके बनाया जाता है। यह वायु में
673 ज्ञ
तक नहीं जलता।
7.7 पफ़ाॅस्पफ़ीन
पफ़ाॅस्पफ़ीन, कैल्सियम पफ़ाॅस्पफ़ाइड की जल या तनु
से अभिव्रिफया द्वारा बनाई जाती है।
प्रयोगशाला में, यह श्वेत पफ़ाॅस्पफ़ोरस को
ब्व्
का अव्रिफय वातावरण में सांद्र काॅस्टिक सोडा विलयन के साथ गर्म करके बनाई जाती है।
शु( अवस्था में यह अज्वलनशील होती है लेकिन
के वाष्पों की उपस्थिति के कारण यह ज्वलनशील हो जाती है। अशु(ियों से शु( करने के लिए, इसे
भ्प्
में अवशोषित किया जाता है। जिससे पफास्पफोनियम आयोडाइड
;च्भ्
प्द्ध
बन जाए जो
ज्ञव्भ्
से अभिव्रिफया कराने पर पफाॅस्पफीन दे देता है।
यह एक रंगहीन, सड़ी मछली के समान गंध वाली अत्यंत विषैली गैस है। यह
जैसे आक्सीकारकों के वाष्पों की अतिसूक्ष्म मात्रा के संपर्वफ में आने पर विस्पफोटित होती है।
यह जल में आंशिक रूप से विलेय है।
का जलीय विलयन प्रकाश की उपस्थिति में विघटित होकर लाल पफ़ाॅस्पफ़ोरस तथा
देता है। काॅपर सल्पेफट या मरक्यूरिक क्लोराइड विलयन द्वारा अवशोषित करने पर संगत पफाॅस्पफाइड प्राप्त होते हैं।
पफ़ाॅस्पफ़ोरस अमोनिया की तरह दुर्बल क्षारकीय है तथा अम्लों के साथ पफाॅस्पफोनियम यौगिक देती है, उदाहरणार्थ
उपयोग
प़्ाफास्प़्ाफीन के स्वत: स्पूफर्त दहन का तकनीकी रूप से उपयोग होम्ज सिग्नलों में किया जाता है। कैल्सियम कार्बाइड तथा कैल्सियम प़फाॅस्प़फाइड के पात्रों को छेदित करके समुद्र में पेंफक दिया जाता है जिससे गैसें उत्पन्न होती हैं, जलती हैं और संकेत के रूप में कार्य करती हैं। यह धू,मपट में भी प्रयुक्त होती हैं।
किस तरह से यह सि( कर सकते हैं कि
की प्रवृफति क्षारकीय है?
भ्प्
जैसे अम्लों से व्रिफया करता है जिससे
बनता है जो यह दर्शाता है कि इसकी प्रवृफति क्षारकीय है।
़ भ्प →   च्भ्
प़फाॅस्प़फोरस परमाणु पर एकाकी युगल की उपस्थिति के कारण
उपरोक्त अभिक्रिया में लूइस छारक की तरह कार्य कर रही है।
7.7
का आबंध कोण अध्कि है। क्यों?
7.8
क्या होता है जब श्वेत प़फाॅस्प़फारेस कोे
ब्व्
के अव्रिफय वातावरण में सांद्र काॅस्टिक सोडा विलयन के साथ गर्म करते हैं?
7.8 पफ़ाॅस्पफ़ोरस के हैलाइड
पफ़ाॅस्पफ़ोरस दो प्रकार के हैलाइड बनाता है-
;ग्त्र थ्ए ब्सए ठतए प्द्ध
;ग्त्रथ्ए ब्सए ठतद्ध
यह श्वेत पफ़ाॅस्पफ़ोरस पर शुष्क क्लोरीन प्रवाहित करने से प्राप्त होता है
यह थायोनिल क्लोराइड की अभिव्रिफया श्वेत पफ़ाॅस्पफ़ोरस के साथ करने से भी प्राप्त किया जाता है।
यह रंगहीन तैलीय द्रव है तथा नमी की उपस्थिति में जल अपघटित हो जाता है।
यह
ब्भ्
ब्व्व्भ्ए ब्
व्भ्
जैसे
दृव्भ्
समूह युक्त कार्बनिक यौगिकों से व्रिफया करता है
इसकी आवृफति पिरैमिडी है जैसा यहाँ चित्रा में दिखाया है जिसमें पफ़ाॅस्पफ़ोरस
ैच्
संकरित है।
7.8.2 प़फासॅ,प़फारेस पेन्टाक्लोराइड
पफ़ाॅस्पफ़ोरस पेन्टाक्लोराइड श्वेत पफाॅस्पफोरस की शुष्क क्लोरीन के आध्क्यि में अभिव्रिफया से बनता है।
इसे पफ़ाॅस्पफ़ोरस पर
की व्रिफया द्वारा भी बनाया जा सकता है।
एक हल्का पीत-श्वेत पाउडर है तथा नम वायु में यह जल अपघटित होकर
च्व्ब्स
देता है और अंतत: पफाॅस्पफोरिक अम्ल में परिवर्तित हो जाता है।
गर्म करने पर यह उधर्वपातित होता है परन्तु अध्कि गर्म करने से वियोजित हो जाता है।
यह दृव्भ समूह युक्त कार्बनिक यौगिकों के साथ अभिव्रिफया करके उन्हें क्लोरो व्युत्पन्नों में परिवर्तित कर देता है।
सूक्ष्म विभाजित धतुएं
के साथ गरम करने पर संगत क्लोराइड बनाती हैं।
इसका उपयोग कुछ कार्बनिक यौगिकों के संश्लेषण में किया जाता है उदाहरणार्थ-
ब्
ब्सए ब्भ्
ब्व्ब्स
द्रव तथा गैसीय प्रावस्थाओं में इसकी संरचना त्रिसमनताक्ष द्विपिरैमिडी होती है जैसा यहाँ दर्शाया गया है। तीनों निरक्षीय
;मुनंजवतपंसद्ध च्दृब्स
आबंध समतुल्य हैं।
जबकि दो अक्षीय आबंध्
;ंगपंसद्ध
निरक्षीय बंधें से बड़े हैं। इसका मुख्य कारण यह है कि निरक्षीय आबंध युगलों की तुलना में अक्षीय
;ंगपंसद्ध
आबंध युगलों पर अधिाक प्रतिकर्षण होता है।
ठोस प्रावस्था में, यह एक आयनिक ठोस
की तरह विद्यमान होता है, जिसमें धानायन
चतुष्पफलकीय होता है तथा ट्टणायन
अष्टपफलकीय होता है।
नमी में धू,म क्यों देता है?
नमी की उपस्थिति में
जल-अपघटित होकर
के धू,म देता है।
क्या
के पाँचों आबंध समतुल्य हैं? अपने उत्तर की पुष्टि कीजिए।
की त्रिकोणीय द्विपिरैमिडी संरचना है। इनके तीनों निरक्षीय
;मुनंजवतपंसद्ध च्.ब्स
आबंध समान हैं। परंतु दो अक्षीय आबंध भिन्न हैं तथा निरक्षीय आबंधें से बड़े हैं।
7.9
क्या होता है जब
को गर्म करते हैं?
7.10
की भारी पानी में जल अपघटन अभिव्रिफया का संतुलित समीकरण लिखिए।
7.9 प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस के आॅक्सो अम्ल
प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस अनेक आॅक्सो अम्ल बनाता है। प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस के महत्वपूर्ण आॅक्सोअम्ल सूत्रा, बनाने की विधि,तथा उनकी संरचनाओं में उपस्थित कुछ अभिलक्षणिक आबंधें को सारणी 7.5 में दिया गया है। आॅक्सोअम्लों के संघटन
अणु अथवा व्.परमाणु के ग्रहण करने या त्यागने की दृष्टि से परस्पर संबंध्ति होते हैं। कुछ महत्वपूर्ण आॅक्सोअम्लों की संरचनाएं चित्रा 7.4 में दी गई हैं -
सारणी 7.5-पफ़ाॅस्पफ़ोरस के आॅक्सोअम्ल
आॅक्सोअम्लों में प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस अन्य परमाणुओं द्वारा चतुष्पफलकीय रूप से घिरा रहता है। सभी अम्लों में कम-से-कम एक
च्त्रव्
आबंध तथा एक
च्.व्भ्
आबंध होता है। उन आकॅ,सोअम्लों में, जिनमें प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस की निम्न आक्सीकरण अवस्था
;़5
से कमद्ध होती है,
च त्र व्
आबंधें के अतिरिक्त या तो
च्.च्
;जैसे
मेंद्ध या
;जैसे
मेंद्ध आबंध होते हैं, परंतु दोनों नहीं। प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस की
आॅक्सीकरण अवस्था वाले इन अम्लों की प्रवृत्ति, उच्च या निम्न आॅक्सीकरण अवस्थाओं में असमानुपातित होने वाली होती है। उदाहरण के लिए आर्थोपफ़ाॅस्पफ़ोरस अम्ल ;या प़्ाफाॅस्प़्ाफोरसअम्लद्ध गर्म करने पर असमानुपातित होकर आर्थोपफ़ाॅस्पफ़ोरिक अम्ल ;या प़्ाफाॅस्प़्ाफोरिकअम्लद्ध तथा प़्ाफाॅस्प़्ाफीन देता है।
वह अम्ल जिनमें
आबंध होते हैं, प्रबल अपचायक गुण वाले होते हैं। इसीलिए हाइपो प़्ाफाॅस्प़्ाफोरस अम्ल में दो
आबंध होने के कारण यह एक अच्छा अपचायक है तथा ये उदाहरण के लिए
।हछव्
को धत्विक चाँदी में अपचित कर देता है।
4 ।हछव्
़ 2भ्
व ़ भ्
→ 4।ह ़ 4भ्छव्
ये
आबंध आयनीवृफत होकर
नहीं देते तथा क्षारकता में कोई भूमिका नहीं निभाते। केवल वे ही हाइड्रोजन परमाणु आयनन योग्य होते हैं। जो और क्षारकता उत्पÂ करते हैं।
आबंध में आकॅ,सीजन के साथ जुड़े रहते हैं। इसलिए
व्रफमश: द्विक्षारकीय और त्रिक्षारकीय हैंऋ क्योंकि
की संरचना में दो
च्.व्भ्
आबंध तथा
तीन आबंध होते हैं।
आप
की संरचना के आधर पर इसका अपचायक व्यवहार कैसे स्पष्ट कर सकते हैं?
में, दो
परमाणु
परमाणु से सीधे, आबंध्ति होते हैं जो इस अम्ल को अपचायक गुण देते हैं।
7.11 भ्
की क्षारकता क्या है?
7.12
क्या होता है जब
को गरम करते हैं।
7.10 वर्ग 16 के तत्व
आवर्त सारणी के वर्ग 16 में आॅक्सीजन, सल्पफर, सिलीनियम, टेल्यूरियम तथा पोलोनियम निहित हैं। यह कभी-कभी केल्कोजौन समूह की तरह जाना जाता है। यह नाम, ब्रास के लिए ग्रीक भाषा के शब्द से व्युत्पन्न हुआ है तथा सल्पफर एवं इसके समवंशियों का काॅपर के साथ संगुणन होने की ओर इंगित करता है। अध्किांश काॅपर खनिजों में या तो आॅक्सीजन अथवा सल्पफर और बहुध वर्ग के अन्य सदस्य पाए जाते हैं।
7.10.1 उपलब्ध्ता
पृथ्वी पर सभी तत्वों में से आॅक्सीजन सबसे अध्कि प्रचुरता में पाई जाती है। भूपर्पटी के द्रव्यमान का लगभग 46.6» आॅक्सीजन के द्वारा निर्मित है। शुष्क वायु में आयतन के अनुसार 20.946» आॅक्सीजन होती है।
हालाँकि भूपर्पटी में सल्पफर की उपलब्ध्ता केवल 0.03 से 0.1» है, संयुक्त अवस्था में सल्पफर मुख्यतया सल्पेफटों के रूप में जिप्सम
बैं,व्
ण्2भ्
व्ए
एपसम लवण
डहैव्
ण्7भ्
व्ए
बेराइट
ठैंव्
तथा सल्पफाइडों के रूप में गेलेना
च्इैए
यशद ब्लैंड
र्दैए
काॅपर पाइराॅइट
ब्नथ्मै
में पाई जाती है। सल्पफर की सूक्ष्म मात्रा ज्वालामुखी में हाइड्रोजन सल्पफाइड के रूप में पाई जाती है। कार्बनिक पदार्थोंऋ जैसे
अंडे, प्रोटीन, लहसुन, प्याश, सरसों, बाल तथा उफन में सल्पफर होती है।
सिलीनियम तथा टेल्यूरियम सल्पफाइड अयस्कों में धतु सेलेनाइडों तथा टेलुराइडों के रूप में पाए जाते हैं। पोलोनियम प्रवृफति में थोरियम तथा यूरेनियम खनिजों के विघटन उत्पाद के रूप में पाया जाता है।
वर्ग 16 के महत्वपूर्ण परमाण्विक एवं भौतिक गुण उनके इलेक्ट्राॅनिक विन्यास के आधाार पर सारणी 7.6 में दिए गए हैं। कुछ परमाण्विक भौतिक तथा रासायनिक गुणों और उनकी प्रवृत्तियों की विवेचना नीचे की गई है।
सारणी
वर्ग 16 के तत्वों के कुछ भौतिक गुण
7.10.2 इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
वर्ग 16 के तत्वों के बाह्य कोशों में छ: इलेक्ट्राॅन होते हैं तथा सामान्य इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
होता है।
7.10.3 परमाणु तथा आयनी त्रिज्या
वर्ग में उफपर से नीचे की ओर बढ़ने पर कोशों की संख्या में वृ(ि के कारण आयनी तथा परमाणु त्रिज्याओं के मानों में वृ(ि होती है। तथापि आॅक्सीजन परमाणु का आकार अपवाद स्वरूप छोटा होता है।
7.10.4 आयनन एन्थैल्पी
वर्ग में नीचे की ओर बढ़ने पर आयनन एन्थैल्पी में कमी होती है। इसका कारण आकार में वृ(ि है। तथापि इस वर्ग के तत्वों की आयनन एन्थैल्पी का मान वर्ग 15 के संगत आवतों के तत्वों से निम्न होता है। इसका कारण यह है कि वर्ग 15 के तत्वों में अतिरिक्त स्थायित्व प्राप्त अर्धभरित इलेक्ट्राॅनिक विन्यास के
चदृ
कक्षक उपस्थित होते हैं।
7.10.5 इलेक्ट्राॅन लब्धि,एन्थैल्पी
आॅक्सीजन परमाणु की सुसंब( प्रवृफति के कारण इसकी इलेक्ट्राॅन लब्धि,एन्थैल्पी सल्पफर की अपेक्षा कम ट्टणात्मक होती है। तथापि सल्पफर से पोलिनियम तक पुन: इसके मान कम ट्टणात्मक होते जाते हैं।
7.10.6 विद्युत्ट्टणात्मकता
फ्रलुओरीन के बाद, आॅक्सीजन की विद्युत्ट्टणात्मकता का मान, सब तत्वों से उच्चतम होता है। वर्ग में परमाणु व्रफमांक में वृ(ि के साथ विद्युत्ट्टणात्मकता में कमी होती जाती है। इससे यह प्रदर्शित होता है कि आॅक्सीजन से पोलोनियम तक धाात्विक लक्षणों में वृ(ि होती है।
वर्ग 15 के संगत आवर्तों के तत्वों की तुलना में वर्ग 16 के तत्वों की प्रथम आयनन एन्थैल्पी का मान सामान्यतया कम होता है, क्यों?
वर्ग 15 के तत्वों में अतिरिक्त स्थायित्व प्राप्त अर्धभरित इलेक्ट्राॅनिक विन्यास के
कक्षक होते हैं। अत: वर्ग 16 के तत्वों की तुलना में इनमें से इलेक्ट्राॅन को निकालने में बहुत अध्कि मात्रा में उफर्जा की आवश्यकता होती है।
7.10.7 भौतिक गुण
वर्ग 16 के तत्वों के कुछ भौतिक गुण सारणी 7.6 में दिए गए हैं। आॅक्सीजन तथा सल्पफर अधतु, सिलीनियम तथा टेल्यूरियम उपधतु हैं जबकि पोलोनियम एक धतु है। पोलोनियम रेडियोधर्मी होता है तथा अल्प आयु है ;अर्धयु 13.8 दिनद्ध। सभी तत्व अपररूपता प्रदर्शित करते हैं। वर्ग में नीचे की ओर बढ़ने पर परमाणु व्रफमांक में वृ(ि के साथ गलनांक तथा क्वथनांक में वृ(ि होती है। आॅक्सीजन तथा सल्पफर के गलनांक और क्वथनांक के मधय बहुत श्यादा अंतर को उनकी परमाणुकता के आधर पर समझाया जा सकता है। आॅक्सीजन द्विपरमाणुक अणु
;व्
के रूप में विद्यमान होता है जबकि सल्पफर बहुपरमाणुक अणु
;ै
के रूप में विद्यमान होता है।
7.10.8 रासायनिक गुण
आॅक्सीकरण अवस्थाएं तथा रासायनिक व्रिफयाशीलता में प्रवृत्तियाँ
वर्ग 16 के तत्व अनेक आॅक्सीकरण अवस्थाएं ;सारणी 7.6द्ध प्रदर्शित करते हैं। -2 आॅक्सीकरण अवस्था का स्थायित्व वर्ग में नीचे की ओर घटता है। पोलिनियम कतिपय ही -2 आॅक्सीकरण अवस्था प्रदर्शित करता है। आॅक्सीजन की विद्युत्ट्टणात्मकता बहुत उच्च होने के कारण
व्थ्
के उदाहरण को छोड़ कर जिसमें इसकी आॅक्सीकरण अवस्था
़2
है। यह केवल -2 ट्टणात्मक आॅक्सीकरण अवस्था दर्शाता है। वर्ग के अन्य तत्व
़2ए ़4ए़6
आॅक्सीकरण अवस्थाएं दर्शाते हैं, लेकिन
अध्कि सामान्य हैं। सल्पफर सिलीनियम तथा टेल्यूरियम सामान्यतया आॅक्सीजन के साथ यौगिकों में
आॅक्सीकरण अवस्था तथा फ्रलुओरीन के साथ यौगिकों में
आॅक्सीकरण अवस्था दर्शाते हैं। वर्ग में नीचे की ओर बढ़ने पर
आॅक्सीकरण अवस्था का स्थायित्व घटता है और
आॅक्सीकरण अवस्था का स्थायित्व बढ़ता है ;अक्रिय युग्म प्रभावद्ध।
आॅक्सीकरण अवस्थाओं में आबंधान प्राथमिक रूप से सहसंयोजक होता है।
आॅक्सीजन का असामान्य व्यवहार
द्वितीय आवर्त में उपस्थित
-ब्लाक के अन्य सदस्यों की भाँति आॅक्सीजन का असामान्य व्यवहार इसके छोटे आकार तथा उच्च विद्युत्ट्टणात्मकता के कारण होता है छोटे आकार तथा उच्च विद्युत्ट्टणात्मकता के प्रभावों का एक विशिष्ट उदाहरण जल में प्रबल हाइड्रोजन बंध की उपस्थिति है जो कि
में नहीं पाया जाता है।
आॅक्सीजन में क कक्षकों की अनुपस्थिति के कारण इसकी सहसंयोजकता 4 तक सीमित होती है और व्यवहार में 2 से अध्कि दुर्लभ है। दूसरी ओर वर्ग के अन्य तत्वों में संयोजकता कोश का विस्तार हो सकता है और सहसंयोजकता 4 से अध्कि होती है।
हाइड्रोजन के प्रति व्रिफयाशीलता
वर्ग 16 के सभी तत्व
म ;म त्र व्एैएैमए ज्मए च्वद्ध
प्रकार के हाइड्राइड बनाते हैं। हाइड्राइडों के कुछ गुण सारणी 7.7 में दिए गए हैं। इनवफा अम्लीय गुण
ज्म
तक बढ़ता है। अम्लीय गुण में वृ(ि को वर्ग में नीचे की ओर जाने पर के लिए बंध्
;भ्.म्द्ध
वियोजन एन्थैल्पी में कमी द्वारा समझा जा सकता है। बंध्
;भ्.म्द्ध
वियोजन एन्थैल्पी में वर्ग में नीचे की ओर जाने पर कमी होने के कारण हाइड्राइडों के तापीय स्थायित्व में भी
से लेकर
च्व
तक कमी होती है। जल के अतिरिक्त सभी हाइड्राइड अपचायक गुण वाले होते हैं तथा यह गुण
से लेकर
ज्म
तक बढ़ता है।
सारणी 7.7 वर्ग 16 के तत्वों के हाइड्राइडों के गुण
ं
जलीय विलयन,
;प
पद्ध
आॅक्सीजन के प्रति व्रिफयाशीलता
ये सभी तत्व
म्व्
म्व्
प्रकार के आॅक्साइड बनाते हैं जहाँ
म त्रैएैमए ज्म
च्व
। ओजोन
;व्
तथा सल्पफर डाइआॅक्साइड
;ैव्
गैसें हैं जबकि सिलीनियम डाइआॅक्साइड
;ैमव्
एक ठोस है। डाइआॅक्साइड का अपचायक गुण
ज्मव्
तक कम होता जाता है।
एक अपचायक है जबकि
ज्मव्
एक आॅक्सीकारक है।
म्व्
प्रकार के आॅक्साइडों के अतिरिक्त सल्पफर, सिलीनियम तथा टेल्यूरियम म्व्3 प्रकार के आॅक्साइड
;ैव्
एैमव्
ए ज्मव्
द्ध भी बनाते हैं। दोनों प्रकार के आॅक्साइड अम्लीय प्रवृफति के होते हैं।
हैलोजन के प्रति व्रिफयाशीलता
वर्ग
के तत्व
ए म्ग्
प्रकार के अनेक हैलाइड बनाते हैं, जहाँ
इस वर्ग की धतु है तथा
एक हैलोजन है, हैलाइडों का स्थायित्व के घटने का व्रफम है
थ्झब्सझठतझप्।
हेक्साहैलाइडों में केवल हेक्साफ्रलुओराइड ही स्थायी हैलाइड होते हैं। सभी हेक्साफ्रलुओराइड गैसीय प्रवृफति के हैं। इनकी संरचना अष्टपफलकीय होती है। सल्पफर हेक्साफ्रलुओराइड,
ैथ्
त्रिविमीय कारणों से असाधरण रूप से स्थायी होता है।
टेट्राफ्रलुओराइडों में से
ैथ्
एक गैस,
ैमथ्
द्रव तथा
ज्मथ्
एक ठोस है। ये हेक्साफ्रलुओराइड
ेच
संकरित होते हैं, अत: इनकी संरचना त्रिकोणीय द्विपिरैमिडी होती है जिसमें एक निरक्षीय
;मुनंजवतपंसद्ध
स्थिति पर एक एकाकी इलेक्ट्राॅन युगल होता है। यह ज्यामिति सी-साॅ
;ेमम.ेूंद्ध
ज्यामिति भी कहलाती है।
सेलिनियम को छोड़कर सभी तत्व डाइक्लोराइड तथा डाइब्रोमाइड बनाते हैं। यह डाइहेलाइड
ैच्
संकरण द्वारा बनते हैं तथा चतुष्पफलकीय संरचना के होते हैं। सुपरिचित मोनोलाइड द्वितयी ;
कपउमतद्ध
प्रवृफति के हैं जैसे
एै
एै
एैम
ैम
। यह द्वितयी हेलाइड निम्न प्रकार से असमानुपातित होते हैं-
2ैम
→ैमब्स
़ैम
ैए भ्
ज्म
की अपेक्षा कम अम्लीय क्यों है?
ढ़ने पर बंध्
;म्दृभ्द्ध
वियोजन एन्थैल्पी में कमी आने के कारण अम्लीय गुणों में वृ(ि होती है।
7.13
सल्पफर के महत्वपूर्ण स्रोतों को सूचिब( कीजिए।
7.14
वर्ग 16 के तत्वों के हाइड्राइडों के तापीय स्थायित्व के व्रफम को लिखिए।
7.15 भ्
एक द्रव तथा
गैस क्यों है?
7.11 डाइआॅक्सीजन
डाइआॅक्सीजन, प्रयोगशाला में निम्नलिखित विधि्यों से प्राप्त की जाती है।
आॅक्सीजन युक्त लवणों जैसे क्लारेटों, नाइट्रेटों तथा परमैंगनेटों को गर्म करने पर
पपद्ध
वैद्युत रासायनिक श्रेणी में नीचे के तत्वों के आॅक्साइडों तथा कुछ धतुओं के उच्चतर आॅक्साइडों के तापीय विघटन द्वारा
2।ह
व्;ेद्ध →   4।ह;ेद्ध ़ व्
2भ्हव्;ेद्ध →   2भ्ह;सद्ध ़ व्
2च्इ
;ेद्ध →   6च्इव्;ेद्ध़व्
2च्इव्
;ेद्ध →   2च्इव्;ेद्ध़व्
हाइड्रोजन पाराॅक्साइड आसानी से उत्प्रेरक जैसे सूक्ष्म विभाजित धतुएं तथा मैंगनीज डाइआॅक्साइड द्वारा वियोजित होकर जल तथा डाइआॅक्सीजन देती हैं-
2भ्
;ुंद्ध →   2भ्
व्;1द्ध ़ व्
व्यापक स्तर पर इसे जल या वायु से भी बनाया जा सकता है। जल के वैद्युत अपघटन में हाइड्रोजन कैथोड पर तथा आॅक्सीजन ऐनोड पर मुक्त होती है।
औद्योगिक रूप से, डाइआॅक्सीजन वायु से प्राप्त की जाती है। पहले कार्बन डाइआॅक्साइड तथा जल वाष्प को हटाते हैं, तत्पश्चात बची गैसों को द्रवित करते हैं तथा आंशिक आसवन द्वारा डाइनाइट्रोजन तथा डाइआॅक्सीजन प्राप्त होती हैं।
डाइआॅक्सीजन एक रंगहीन, गंध्हीन गैस है।
293 ज्ञ
ताप पर इसकी
100बउ
जल में विलेयता
3.08बउ
की सीमा तक होती है, जो कि समुद्री तथा जलीय जीवन के लिए पर्याप्त है। यह
90 ज्ञ
पर द्रवीवृफत तथा
55 ज्ञ
पर जम जाती है। आॅक्सीजन परमाणु के तीन स्थायी समस्थानिक हैं
व्ए
। इलेक्ट्राॅनों की सम संख्या के होने पर भी आण्विक आॅक्सीजन का अनुचुंबकीय होना विलक्षण है ;देखें कक्षा
रसायन पुस्तक एकक-4द्ध।
डाइआॅक्सीजन, केवल कुछ धतुओं ;जैसे
।नए च्ज
द्ध तथा कुछ उत्वृफष्ट गैसों को छोड़कर लगभग सभी धतुओं और अधतुओं के साथ सीधी, व्रिफया करती है। इसका अन्य तत्वों के साथ संयोग प्राय: प्रबल उष्माक्षेपी होता है जो अभिव्रिफया जारी रखने में सहायक होता है। हालाँकि अभिव्रिफया को प्रारंभ कराने के लिए उच्च बाह्य ताप की आवश्यकता होती है क्योंकि आॅक्सीजन-आॅक्सीजन द्विबंध की आबंध वियोजन एन्थैल्पी उच्च
;493.4ाश्र उवस
द्ध होती है।
डाइआॅक्सीजन की धतुओं, अधतुओं तथा दूसरे यौगिकों के साथ कुछ अभिव्रिफयाएं नीचे दी गई हैं-
र्2दै ़ 3व्
→ र्2दव ़ 2ैव्
कुछ यौगिकों का उत्प्रेरकी आक्सीकरण होता है।
जैसे-
सामान्य श्वसन तथा दहन प्रक्रिया में इसकी महत्ता के अतिरिक्त आॅक्सीजन का उपयोग आॅक्सीऐसीटिलीन वेलं,िडग मेंअनेक धतुओं के उत्पादन में, विशेषकर स्टील के लिए होता है। अध्कितर अस्पतालों अत्यध्कि ऊँचाई पर उड़ानों तथा पर्वतारोहरण में आॅक्सीजन के सिलिंडर उपयोग किए जाते हैं। द्रव आॅक्सीजन में हाइड्रैषीन जैसे ईंध्नों का दहन राकेटों को ऊपर उठाने के लिए विस्मयकारी दबाव प्रदान करता है।
7.16
निम्नलिखित में से कौन सा तत्व आॅक्सीजन के साथ सीधे, अभिव्रिफया नहीं करता?
र्दए ज्पए च्जए थ्म
7.17
निम्नलिखित अभिव्रिफयाओं को पूर्ण कीजिए।
;पद्ध ब्
़ व्
→    ;पपद्ध 4।स ़ 3 व्
→
7.12 सामान्य आॅक्साइड
आॅक्सीजन का किसी अन्य तत्व के साथ द्विअंगी यौगिक आॅक्साइड कहलाता है। जैसा कि पहले बताया जा चुका है, आॅक्सीजन आवर्त सारणी के अध्कितर तत्वों से अभिव्रिफया करके आॅक्साइड बनाती है। ऐसे बहुत से उदाहरण हैं जहाँ एक तत्व, दो या अध्कि आॅक्साइड बनाता है। आॅक्साइडों की प्रवृफति तथा गुणों में अत्यध्कि भिन्नता है। आॅक्साइड सामान्य ;जैसे
डहव्ए ।स
द्ध तथा संयुक्त
च्इ
ए थ्म
हो सकते हैं। सामान्य आॅक्साइडों को उनके अम्लीय, क्षारकीय तथा उभयधर्मी गुणों से वर्गीवृफत किया जा सकता है। आॅक्साइड जो जल के साथ संयोग कर अम्ल देता है, अम्लीय आॅक्साइड कहलाता है ;जैसे,
ए ब्व्
ए छ
द्ध उदाहरणार्थ
जल के साथ संयोग कर
अम्ल देता है।
सामान्य नियम के अनुसार केवल अधतु आॅक्साइड अम्लीय होते हैं परंतु कुछ धतुओं के आॅक्साइड जिनमें धतु की आॅक्सीकरण अवस्था उच्च होती है, अम्लीय होते हैं ;जैसे-
डद
ए ब्तव्
ट
आॅक्साइड जो जल में क्षारक देते हैं, क्षारकीय आॅक्साइड कहलाते हैं ;जैसे
व्ए बं,व्ए ठंव्
द्ध उदाहरणार्थ
बं,व्
जल के साथ संयोग कर
बं,;व्भ्द्ध
क्षार देता है।
सामान्यतया धत्विक आॅक्साइड क्षारकीय होते हैं। कुछ धत्विक आॅक्साइड द्वैत व्यवहार प्रदर्शित करते हैं। वे अम्लीय तथा क्षारकीय दोनों प्रकार के आॅक्साइडों के गुण प्रदर्शित करते हैं। इन आॅक्साइडों को उभयधर्मी आक्साइड कहते हैं। वे अम्लों तथा क्षारकों, दोनों के साथ अभिव्रिफया करते हैं। कुछ ऐसे आॅक्साइड हैं जो न तो अम्लीय होते हैं न ही क्षारकीय। ये आॅक्साइड उदासीन आॅक्साइड कहलाते हैं।
ब्व्ए छव्
उदासीन आॅक्साइडों के उदाहरण हैं।
उदाहरणार्थ-
।स
अम्लों व क्षारकों दोनों के साथ व्रिफया करता है।
7.13 ओज़ोन
ओशोन आॅक्सीजन का अपररूप है, यह इतनी व्रिफयाशील होती है कि समुद्र तल की ऊँचाई पर यह लंबे समय तक वातावरण में नहीं रहती। लगभग
20ाउ
ऊँचाई पर यह सूर्य के प्रकाश की उपस्थिति में वायुमंडलीय आॅक्सीजन से बनती है।
यह ओशोन परत भू-पृष्ठ को पराबैंगनी विकिरणों
;न्टद्ध
की अध्कि मात्रा से बचाती है।
आॅक्सीजन की एक मंद शुष्क धरा निरव वैद्युत विसर्जन से गुशरे जाने पर ओशोन में परिवर्तित ;10»द्ध हो जाती है।
3व्
→ 2व्
∆भ्
;298 ज्ञद्ध त्र ़142ाश्र उवस
चूँकि आॅक्सीजन से ओशोन का विरचन एक उष्माशोषी प्रव्रफम है, अत: इसके विरचन में निरव वैद्युत विसर्जन का उपयोग आवश्यक है ताकि इसका विघटन न हो।
यदि ओशोन की 10» से अध्कि सांद्रता की आवश्यकता हो तो ओशोनित्रों की बैटरी का उपयोग किया जा सकता है तथा शु( ओशोन ;
385 ज्ञ
क्वथनांकद्ध को एक द्रव आॅक्सीजन से घिरे पात्रा में संघनित किया जा सकता है।
शु( ओशोन एक हल्की पीत-नीली गैस, गहरा नीला द्रव तथा बैंगनी-काला ठोस होती है। ओशोन की अभिलक्षणिक गंध होती है और थोड़ी मात्रा में यह हानिकारक नहीं होती। परंतु यदि सांद्रता 100 भाग प्रति मिलियन ;
100 चचउ
द्ध से अध्कि बढ़ जाए तो श्वास लेने में असुविध होती है जिससे सिरदर्द व मितली उत्पन्न होती है।
ओशोन उष्मागतिकीय रूप से आॅक्सीजन की तुलना में अस्थायी हैऋ क्योंकि इसके आॅक्सीजन में विघटन से उष्मा मुक्त
;∆ भ्
ट्टणात्मकद्ध होती है और एन्ट्राॅपी ;
∆ै
ध्नात्मकद्ध में वृ(ि होती है। दोनों प्रभाव एक-दूसरे को प्रबलित करते हैं जो इसके आॅक्सीजन में परिवर्तन के लिए गिब्श उफर्जा
;∆ळद्ध
परिवर्तन का अध्कि ट्टणात्मक मान देते हैं। इसलिए यह वास्तव में आश्चर्यजनक नहीं है कि ओशोन की उच्च सांद्रता भयंकर विस्पफोटक हो सकती है।
यह बहुत आसानी से नवजात आॅक्सीजन मुक्त करने के कारण
प्रबल आॅक्सीकारक होती है। उदाहरण के लिए यह लेड सल्पफाइड को लेड सल्पेफट में और आयोडाइड आयनों की आयोडीन में आॅक्सीवृफत करती है।
च्इै;ेद्ध ़ 4व्
;हद्ध →   च्इैव्
;ेद्ध ़ 4व्
2प्
व्;सद्ध ़ व्
;हद्ध →   2व्भ्
.
;ुंद्ध ़ प्
;ेद्ध ़ व्
जब ओशोन, बोरेट बप़फर ;उभय प्रतिरोधी,द्ध
;चभ 9.2द्ध
से उभय प्रतिरोध्ति पोटैशियम आयोडाइड विलयन के आध्कि्य से अभिव्रिफया करती है तो आयोडीन मुक्त होती है जिसका मानक सोडियम थायोसल्पेफट विलयन के साथ अनुमापन किया जा सकता है। यह
गैस के आकलन की मात्रात्मक विधि है।
प्रयोग दर्शाते हैं कि नाइट्रोजन के आॅक्साइड ;विशेष रूप से नाइट्रिक आॅक्साइडद्ध ओशोन के साथ अत्यध्कि तीव्रता से संयुक्त होते हैं। अत: यह सम्भव है कि सुपरसोनिक जेट विमानों के निकास तंत्रा से उत्सर्जित नाइट्रोजन आॅक्साइड उफपरी वायुमंडल में ओशोन परत की सांद्रता में मंद गति से क्षरण कर रही हो।
इस ओशोन परत को दूसरा खतरा संभवतया पे्रफआॅनों के उपयोग से है जिनका उपयोग ऐरोसोल स्प्रे तथा प्रशीतकों के रूप में किया जाता है।
ओशोन अणु में दो आॅक्सीजन-आॅक्सीजन आबंध लंबाइयाँ समान हैं।
;128 चउद्ध
और जैसा कि अपेक्षित है अणु कोणीय है जिसमें बंध्क कोण लगभग
117°
है। यह निम्नलिखित दो प्रमुख रूपों का अनुनादी संकर है-
यह एक ;जर्मनाशीद्ध कीटाणु विसंक्रामी तथा जल को रोगाणुरहित ;निर्जर्मद्ध करने में उपयोग किया जाता है। इसका तेलों, हाथीदाँत, आटे तथा स्टार्च आदि को विरंजित करने में भी उपयोग किया जाता है। पोटैशियम परमैंगनेट के उत्पादन में यह एक आॅक्सीकारक के रूप में कार्य करती है।
7.18 व्
एक प्रबल आॅक्सीकारक की तरह क्यों व्रिफया करती है?
7.19 व्
का मात्रात्मक आकलन कैसे किया जाता है?
7.14
सल्पफर
के अपररूप
सल्पफर के अनेक अपररूप हैं जिसमें पीली
विषमलंबाक्ष ;
α −
एकनताक्ष ;
β −
रूप अति महत्वपूर्ण हैं। कक्षताप पर विषमलंबाक्ष सल्पफर स्थायी अपररूप है जो
369 ज्ञ
ताप पर गर्म करने से एकनताक्ष
;उवदवबसपदपबद्ध
सल्पफर में रूपांतरित हो जाती है।
विषमलंबाक्ष सल्पफर ;
α −
यह अपररूप पीले रंग का होता है जिसका गलनांक
385.8 ज्ञ
तथा विशिष्ट घनत्व 2.06 होता है।
विषमलंबाक्ष सल्पफर
के व्रिफस्टल गंध्क शलाका के
बै,
में विलयन को वाष्पीकृत करके बनाए जाते हैं यह जल में अविलेय है परंतु कुछ मात्रा में बेन्शीन, एल्कोहाॅल तथा ईथर में विलेय है। यह
बै,
में पूर्णतया विलेय है।
एकनताक्ष सल्पफर ;
इसका गलनांक
393 ज्ञ
है तथा विशिष्ट घनत्व 1.98 है यह
बै,
में विलेय है। सल्पफर के इस अपररूप को बनाने के लिए विषमलंबाक्ष गंध्क को एक तश्तरी में पिघलाकर तथा पपड़ी बनने तक ठंडा करते हैं। इस पपड़ी में दो छिद्र करते हैं। जिनमें से बचा हुआ द्रव निकाल लिया जाता है। पपड़ी को हटाने पर, रंगहीन, सुई के आकार के
सल्पफर के व्रिफस्टल बनते हैं।
यह
369 ज्ञ
के उफपर ताप पर स्थायी है तथा इसके नीचे ताप पर
सल्पफर में रूपांतरित हो जाती है। इसके विपरीत
सल्पफर 369 ज्ञ से नीचे ताप पर स्थायी है तथा इसके उफपर ताप पर
सल्पफर में रूपांतरित हो जाती है।
369  ज्ञ
पर दोनों रूप स्थायी हैं। यह ताप, संव्रफमण ताप कहलाता है। विषमलंबाक्ष तथा एकनताक्ष दोनों ही सल्पफर अपररुपों में
अणु होते हैं। यह
अणु विभिन्न प्रकार से संकुलित होकर विभिन्न व्रिफस्टलीय संरचनाएँ बनाते हैं। दोनों अपररूपों में
वलय प्रवुंफचित होती हैं तथा किरीटाकार
;बतवूदेींचमकद्ध
होती है। आण्विक विमाएं चित्रा 7.5 ;कद्ध में प्रदर्शित की गई हैं।
पिछले दो दशकों में सल्पफर के अनेक रूपांतरण संश्लेषित किए गए हैं जिनमें 6-20 सल्पफर परमाणु युक्त वलय होती हैं। साइक्लो
वलय में कुर्सी रूप धरण करती है जिसकी विमाएं चित्रा 7.5 ;खद्ध में दर्शाई गई हैं।
;कद्ध
;खद्ध
चित्रा 7.5 ;कद्ध विषमलंबाक्ष सल्पफर में
वलय तथा ;खद्ध
रूप संरचनाएं
सल्पफर का कौन सा रूप अनुचुंबकीय व्यवहार प्रदर्शित करता है?
वाष्प अवस्था में सल्पफर आंशिक रूप में
अणु के रूप में पाया जाता है, जिसमें
की तरह प्रतिआबंध्न आर्बिटल
π’
में अयुगलित इलेक्ट्राॅन होने के कारण अनुचुंबकत्व का गुण प्रदर्शित होता है।
7.15 सल्पफर डाइआॅक्साइड
सल्पफर डाइआॅक्साइड सल्पफर को वायु या आॅक्सीजन में जलाने पर तब बनती है साथ ही सूक्ष्म रूप में ;6-8»द्ध सल्पफर ट्राइआॅक्साइड भी बनती है
ै;ेद्ध ़ व्
;हद्ध →  ैव्
प्रयोगशाला में, यह किसी सल्पफाइट की सांद्र सल्फ्रयूरिक अम्ल के साथ अभिव्रिफया करके आसानी से बन जाती है।
2.
;ुंद्ध ़ 2भ्
;ुंद्ध →   भ्
व्;सद्ध ़ैव्
इसका औद्योगिक उत्पादन सल्पफाइड अयस्कों के भर्जन से सहउत्पाद के रूप में होता है।
गैस को शुष्क करने के पश्चात दाब द्वारा द्रवीवृफत किया जाता है तथा स्टील के सिलिंडरों में संग्रह कर लिया जाता है।
सल्पफर डाइआॅक्साइड तीखी गंध वाली रंगहीन गैस है तथा जल में अत्यध्कि विलेय है। यह कक्ष ताप व दो वायुमंडलीय दाब पर द्रवित होती है तथा
263 ज्ञ
पर उबलती है।
सल्पफर डाइआॅक्साइड को जल में प्रवाहित करने पर सल्फ्रयूरस अम्ल का विलयन प्राप्त होता है।
यह सोडियम हाइड्राॅक्साइड विलयन के साथ आसानी से अभिक्रिया कर सोडियम सल्पफाइट बनाती है जो कि सल्पफर डाइआॅक्साइड की और अध्कि मात्रा के साथ अभिव्रिफया कर सोडियम हाइड्रोजन सल्पफाइट बनाता है।
2छंव्भ ़ैव्
→ छं
व ़ैव्
→ 2छंभै,व्
जल तथा क्षार के साथ अभिव्रिफया में सल्पफर डाइआॅक्साइड का व्यवहार कार्बन डाइ आॅक्साइड से बहुत मिलता-जुलता है।
सल्पफर डाइआॅक्साइड चारकोल की उपस्थिति में क्लोरीन के साथ जो कि उत्प्रेरक की तरह कार्य करता है। अभिक्रिया करने पर सल्फ्रयूरिवफ क्लोराइड
देता है। यह आॅक्सीजन द्वारा वेनेडियम ;अद्ध आॅक्साइड उत्प्रेरक की उपस्थिति में आक्सीवृफत होकर सल्पफर ट्राइआॅक्साइड बनाता है।
;हद्ध ़ ब्प्
;हद्ध →  ैव्
ब्प्
;सद्ध
नम सल्पफर डाइआॅक्साइड अपचायक की तरह व्यवहार करती है। उदाहरणार्थ यह आयरन
;प्प्प्द्ध
आयन को आयरन
;प्प्द्ध
आयन में परिवर्तित करती है तथा अम्लीय पोटैशियम परमैंगनेट ;
टप्प्
द्ध विलयन को रंगहीन कर देती है। बाद की अभिव्रिफया गैस के परीक्षण के लिए सुविधााजनक है।
का अणु कोणीय है यह दो विहित रूपों का अनुनाद संकर है
सल्पफर डाइआॅक्साइड का उपयोग होता है
शर्करा एवं पेट्रोलियम के शोध्न में
उफन तथा रेशम के विरंजन में
प्रतिक्लोर, विसंक्रामक तथा परिरक्षक के रूप में । सल्पफर डाइआॅक्साइड से सल्फ्रयूरिक अम्ल, सोडियम हाइड्रोजनसल्पफाइट तथा कैल्सियम हाइड्रोजन सल्पफाइट ;औद्योगिक रसायनद्ध का उत्पादन होता है। द्रव
अनेक कार्बनिक तथा अकार्बनिक रसायनों के लिए विलायक के रूप में प्रयुक्त होती है।
7.20
तब क्या होता है जब सल्पफर डाइआॅक्साइड को
थ्म;प्प्प्द्ध
लवण के जलीय विलयन में से प्रवाहित करते हैं?
7.21
दो
ैदृव्
आबंधें की प्रवृफति पर टिप्पणी कीजिए जो
अणु बनाते हैं क्या
अणु के ये दोनों
दृव्
आबंध समतुल्य हैं।
7.22ैव्
की उपस्थिति का पता कैसे लगाया जाता है?
7.16 सल्पफर के आॅक्सोअम्ल
सल्पफर अनेक आॅक्सोअम्ल बनाता है जैसे
ग
;ग त्र 2
5द्ध
कुछ आॅक्सोअम्ल अस्थायी होते हैं तथा इनका पृथक्करण नहीं किया जा सकता। इनका अस्तित्व जलीय विलयन में अथवा लवणों के रूप में होता है।
सल्पफर के कुछ महत्वपूर्ण आॅक्सोअम्लों की संरचनाएं चित्रा 7.6 में दर्शाई गई हैं।
7.17 सल्फ्रयूरिक अम्ल
उत्पादन
पूरे विश्व में, सल्फ्रयूरिक अम्ल अतिमहत्वपूर्ण औद्योगिक रसायनों में से एक है। सल्फ्रयूरिक अम्ल का उत्पादन
संस्पर्श प्रक्रम
द्वारा तीन चरणों में संपन्न होता है।
सल्पफर अथवा सल्पफाइड अयस्कों को वायु में जलाकर सल्पफर डाइआॅक्साइड का उत्पादन करना।
उत्प्रेरक
;ट
की उपस्थिति में आॅक्सीजन के साथ अभिक्रिया कराकर
का
में परिवर्तन करना।
;पपपद्धैव्
को सल्फ्रयूरिक अम्ल में अवशोषित करके ओलियम
;भ्
प्राप्त करना।
सल्फ्रयूरिक अम्ल के उत्पादन का प्रवाह चित्रा, चित्रा 7.7 में दिया गया है।
प्राप्त सल्पफर डाइआॅक्साइड को धू,ल के कणों एवं आर्सेनिक यौगिकों जैसी अन्य अशु(ियों से मुक्त कर शु( कर लिया जाता है।
सल्फ्रयूरिक अम्ल के उत्पादन में आॅक्सीजन द्वारा
गैस का
ट
उत्प्रेरक की उपस्थिति में
प्राप्त करने के लिए उत्प्रेरकी आॅक्सीकरण मूल पद है।
यह अभिक्रिया उष्माक्षेपी तथा उत्क्रमणीय है एवं अग्र अभिक्रिया में आयतन में कमी आती है। अत: कम ताप और उच्च दाब उच्च लब्धि्
;लपमसकद्ध
के लिए उपयुक्त स्थितियाँ हैं। परंतु तापक्रम बहुत कम नहीं होना चाहिए अन्यथा अभिक्रिया की गति धाीमी हो जाएगी। सल्फ्रयूरिक अम्ल के उत्पादन में प्रयुक्त सयंत्रा का संचालन 2 इंत दाब तथा
720 ज्ञ
ताप पर किया जाता है। उत्प्रेरकी परिवर्तित्रा से प्राप्त
गैस, सांद्र सल्फ्रयूरिक अम्ल में अवशोषित होकर ओलियम,
बना देती है। जल द्वारा ओलियम का तनुकरण करके वांछित सांद्रता वाला सल्फ्रयूरिक अम्ल प्राप्त कर लिया जाता है। प्रक्रम के सतत संचालन तथा लागत में भी कमी लाने के लिए उद्योग में उपरोक्त दोनों प्रक्रियाएं साथ-साथ संपन्न की जाती हैं।
संपर्क विधि द्वारा प्राप्त सल्फ्रयूरिक अम्ल की शु(ता सामान्यत:
96 दृ 98:
होती है।
सल्फ्रयूरिक अम्ल एक रंगहीन, गाढ़ा तैलीय द्रव है जिसका
ताप पर विशिष्ट घनत्व
1.84 ह बउ
दृ3
है।
283 ज्ञ
ताप पर अम्ल जम जाता है तथा
611 ज्ञ
ताप पर उबलने लगता है। यह जल में अत्यध्कि ऊष्मा निर्गमन के साथ घुलता है, अत: सांद्र सल्फ्रयूरिक अम्ल का तनुकरण करने में बहुत सावधनी रखनी चाहिए। सांद्र सल्फ्रयूरिक अम्ल को जल में कम मात्रा में, धी,मे-धी,मे डालना चाहिए तथा उसको लगातार हिलातेे रहना चाहिए।
सल्फ्रयूरिक अम्ल की रासायनिक अभिक्रियाएं इसकी निम्न विशेषताओं के पफलस्वरूप हैं-;कद्ध निम्न वाष्पशीलता ;खद्ध प्रबल अम्लीय गुण ;गद्ध जल के प्रति प्रबल बंधु,ता तथा ;घद्ध आॅक्सीकरण कर्मक का गुण।
जलीय विलयन में सल्फ्रयूरिक अम्ल का आयनन दो चरणों में होता है-
व्;सद्ध →   भ्
;ुंद्ध ़ भै,व्
;ुंद्धय ज्ञ
त्र
बहुत अध्कि
;ज्ञं
झ 10द्ध
व ;सद्ध →   भ्
;ुंद्ध ़ैव्
;ुंद्धय ज्ञ
त्र 1.2 × 10
दृ2
ज्ञं
का अध्कि मान यह दर्शाता है कि
अध्कितर
में वियोजित है।
वियोजन स्थिरांक
;ज्ञंद्ध
का अध्कि मान अम्ल की अध्कि प्रबलता दर्शाता है।
अम्ल लवणों की दो श्रेणियाँ देता है, सामान्य सल्पेफट ;जैसे सोडियम सल्पेफट तथा काॅपर सल्पेफटद्ध एवं अम्लीय सल्पेफट ;जैसे सोडियम हाइड्रोजनसल्पेफटद्ध।
निम्न वाष्पशीलता के कारण सल्फ्रयूरिक अम्ल का उपयोग अध्कि वाष्पशील अम्लों के उनके संगत लवणों से उत्पादित करने के लिए किया जाता है।
2 डग ़ भ्
→   2भ्ग ़ ड
;ड त्र
धतु
द्ध ;ग त्र थ्ए ब्सए छव्
सांद्र सल्फ्रयूरिक अम्ल एक प्रबल निर्जलन कर्मक है। अनेक नम गैसों को सल्फ्रयूरिक अम्ल में से प्रवाहित करके शुष्क किया जाता है, यदि ये गैसें सल्फ्रयूरिक अम्ल से अभिक्रिया न करती हों। सल्फ्रयूरिक अम्ल कार्बनिक पदार्थों से जल निष्कासित करता है जैसा इसकी कार्बाेहाइड्रेट पर आदग्ध्न क्रिया से स्पष्ट है।
ब्
12 ब ़ 11 भ्
गरम सांद्र सल्फ्रयूरिक अम्ल एक मधयम प्रबलता का आॅक्सीकारक है। इस संदर्भ में इसका स्थान पफाॅस्पफोरिक अम्ल तथा नाइट्रिक अम्ल के बीच आता है। धतुएं तथा अधतुएं दोनों ही सांद्र सल्फ्रयूरिक अम्ल द्वारा आॅक्सीकृत हो जाती हैं तथा इस प्रक्रिया में सल्फ्रयूरिक अम्ल
में अपचित हो जाता है।
ब्न ़ 2 भ्
द्ध →   ब्नैव्
़ैव्
3ै ़ 2 भ्
द्ध →   3ैव्
ब ़ 2 भ्
;सांद्रद्ध
→   ब्व्
़ 2ैव्
सल्फ्रयूरिक अम्ल एक अत्यध्कि महत्वपूर्ण औद्योगिक रसायन है। किसी राष्ट्र की औद्योगिक सामथर्य उस राष्ट्र में सल्फ्रयूरिक अम्ल के उत्पादन और उपयोग में आने वाली मात्रा के आधाार पर आँकी जा सकती है। सल्फ्रयूरिक अम्ल की आवश्यकता, हषारों यौगिकों के उत्पादन तथा बहुत से औद्योगिक प्रक्रमों में होती है। इस अम्ल की अध्किांश मात्रा का उपयोग उर्वरकों के उत्पादन में किया जाता है ;उदाहरण अमोनियम सल्पेफट, सुपरपफाॅस्पफेटद्ध। सल्फ्रयूरिक अम्ल के अन्य उपयोग हैं
...
;कद्ध पेट्रोलियम के शोध्न में
;खद्ध वर्णकों, प्रलेपों तथा रंजकों के मधयव£तयों के उत्पादन में
;गद्ध अपमार्जक उद्योग में
;घद्ध धतुकर्मीय प्रक्रमों में ;उदाहरण इनेमलन वैद्युतलेपन एवं यशदलेपन के पहले धतुओं के शोध्न मेंद्धऋ
;चद्ध संचायक बैटरियों में
;छद्ध और नाइट्रोसेलुलोज उत्पादों के उत्पादन में तथा
;जद्ध प्रयोगशाला अभिकर्मक की तरह।
तब क्या होता है जब
कैल्सियम फ्रलुओराइड में सांद्र
मिलाया जाता है?
;पपद्धैव्
को पानी में प्रवाहित किया जाता है?
;प
द्ध यह हाइड्रोजन फ्रलुओराइड बनाता है।
बं,थ्
़ भ्2ैव्
→   बैं,व्4 ़ 2भ्थ्
;पपद्धैव्
घुल जाती है तथा
प्राप्त होता है।
व →   भ्
7.23
उन तीन क्षेत्रों का उल्लेख कीजिए जिनमें
महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
7.24
संस्पर्श प्रक्रम द्वारा
की मात्रा में वृ(ि करने के लिए आवश्यक परिस्थितियों को लिखिए।
7.25
जल में
के लिए
ज्ञं
ढढ ज्ञं
क्यों है?
7.18 वर्ग 17 के तत्व
फ्रलुओरीन, क्लोरीन, ब्रोमीन, आयोडीन तथा ऐस्टैटीन वर्ग 17 के सदस्य हैं। ये तत्व संयुक्त रूप से हैलोजन कहलाते हैं ¹ग्रीक भाषा में हेलो का अर्थ है लवण तथा जेनेस का अर्थ है उत्पन्न करना अर्थात लवण पैदा करने वालेह हैलोजन अति क्रियाशील अधतु तत्व हैं। वर्ग 1 व 2 की तरह वर्ग 17 के तत्व भी आपस में बहुत अध्कि समानता दर्शाते हैं। इतनी समानता आवर्त सारणी के अन्य वर्गों के तत्वों में नहीं पाई जाती। इनके रासायनिक तथा भौतिक गुणों में भी नियमित परिवर्तन होता है। ऐस्टैटीन रेडियोधर्मी तत्व है।
7.18.1 उपलब्ध्ता
फ्रलुओरीन और क्लोरीन बहुलता से उपलब्ध है जबकि ब्रोमीन तथा आयोडीन कम मात्रा में। फ्रलुओरीन मुख्यतया अविलेय फ्रलुओराइडों ;फ्रलुओरस्पार
बं,थ्
, क्रायोलाइट
।सथ्
तथा फ्रलुओरएपेटाइट
3बं,
;च्व्
ऽ बं,थ्
और थोड़ी मात्रा में नदी जल, पादपों, जीवों की हड्डियों तथा दाँतों में उपस्थित होती है।
समुद्री पानी में सोडियम पोटैशियम मैग्नीशियम तथा कैल्शियम के क्लोराइड, ब्रोमाइड तथा आयोडाइड उपस्थित होते हैं लेकिन मुख्यतया यह सोडियम क्लोराइड विलयन ;द्रव्यमान द्वारा
2.5:द्ध
है। शुष्क हुए समुद्री निक्षेपों में सोडियम क्लोराइड तथा कारनेलाइट
ज्ञब्स ऽ डहब्स
ऽ 6भ्
जैसे यौगिक उपस्थित होते हैं। कुछ समुद्री जीवों के तंत्रा में आयोडीन होती हैऋ बहुत से समुद्री पादपों में
0.5:
आयोडीन तथा चिली साल्टपीटर में
0.2:
तक सोडियम आयोडेट पाया जाता है।
वर्ग 17 के तत्वों के परमाण्विक तथा भौतिक गुण एवं इलेक्ट्राॅनिक विन्यास के साथ सारणी 7.8 में दिए गए हैं।
8 हैलोजनों के परमाण्विक एवं भौतिक गुण
कुछ परमाण्विक भौतिक तथा रासायनिक गुणों की प्रवृत्ति नीचे की गई है-
7.18.2 इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
इन सभी तत्वों के बाह्यतम कोश में सात इलेक्ट्राॅन
;दे
होते हैं। जो कि उससे अगली उत्कृष्ट गैस से एक इलेक्ट्राॅन कम होता है।
7.18.3 परमाणु तथा आयनी त्रिज्या
अध्कितम प्रभावी नाभिकीय आवेश के कारण हैलोजनों की आयनी त्रिज्या अपने यथाक्रम आवर्ती में सबसे छोटी होती है। फ्रलुओरीन की परमाणु त्रिज्या दूसरे आवर्त के अन्य तत्वों के समान बहुत छोटी होती है। क्वान्टम कोशों की संख्या में फ्रलुओरीन से आयोडीन तक वृ(ि होने के कारण परमाणु तथा आयनी त्रिज्या में वृ(ि होती है।
7.18.4 आयनन एन्थैल्पी
इनकी इलेक्ट्राॅन त्यागने की प्रवृत्ति कम होती है। इसलिए इनकी बहुत उच्च आयनन एन्थैल्पी होती है। परमाण्विक आकार में वृ(ि होने के कारण वर्ग में नीचे की ओर आने पर आयनन एन्थैल्पी में कमी होती है।
7.18.5 इलेक्ट्राॅन लब्धि एन्थैल्पी
संगत आवर्तों में हैलोजनों की इलेक्ट्राॅन लब्धि एन्थैल्पी सबसे अध्कि )णात्मक होती है। इसका कारण यह है कि इन तत्वों के परमाणुओं में स्थायी उत्कृष्ट गैस विन्यास से केवल एक इलेक्ट्राॅन कम होता है। वर्ग में नीचे जाने पर वर्ग के तत्वों की इलेक्ट्राॅन लब्धि एन्थैल्पी कम )णात्मक होती जाती है। हालाँकि फ्रलुओरीन की )णात्मक इलेक्ट्राॅन लब्धि एन्थैल्पी क्लोरीन की तुलना में कम होती है। ऐसा फ्रलुओरीन परमाणु के छोटे आकार के कारण होता है। परिणामस्वरूप फ्रलुओरीन के अपेक्षाकृत छोटे
2च
कक्षकों में प्रबल अंतरइलेक्ट्राॅनिक प्रतिकर्षण होते हैं। अत: आने वाला इलेक्ट्राॅन श्यादा आकर्षण अनुभव नहीं करता।
7.18.6 विद्युत्)णात्मकता
इनकी विद्युत्)णात्मकता बहुत उच्च होती है। वर्ग में नीचे की ओर विद्युत्)णात्मकता में कमी होती जाती है। आवर्त सारणी में फ्रलुओरीन सबसे अध्कि विद्युत्)णात्मक तत्व हैं।
आवर्त सारणी में यथा क्रम आवर्त में हैलोजन की अध्कितम )णात्मक इलेक्ट्राॅन लब्धि एन्थैल्पी क्यों होती है?
हैलोजन अपने यथाक्रम आवर्त में बहुत छोटे आकार के होते हैं। अत: इन पर उच्च प्रभावी नाभिकीय आवेश होता है पफलत: ये आसानी से एक इलेक्ट्राॅन ग्रहण कर उत्कृष्ट गैसों का इलेक्ट्राॅनिक विन्यास प्राप्त कर लेते हैं।
7.18.7 भौतिक गुण
हैलोजन अपने भौतिक गुणों में अबाध विचरण दर्शाते हैं। फ्रलुओरीन तथा क्लोरीन गैस हैं, ब्रोमीन एक द्रव तथा आयोडीन एक ठोस है। बढ़ते हुए परमाणु क्रमांक के साथ इनके गलनांक तथा क्वथनांकों में नियमित रूप से वृ(ि होती है। सभी हैलोजन रंगीन होते हैं। इसका कारण यह है कि दृश्य प्रक्षेत्रा में विकिरणों का अवशोषण होता है तथा बाह्यतम कोश के इलेक्ट्राॅन उत्तेजित होकर उच्च ऊर्जा स्तर में चले जाते हैं। विकिरण के भिन्न-भिन्न क्वान्टम अवशोषित करने के कारण वे अलग-अलग रंग प्रदर्शित करते हैं जैसे फ्रलुओरीन पीला, क्लोरीन हरापन लिए हुए पीला, ब्रोमीन लाल तथा आयोडीन बैंगनी रंग का होता है। फ्रलुओरीन तथा क्लोरीन जल से अभिक्रिया करती हैं। ब्रोमीन तथा आयोडीन जल में अल्प विलेय हैं परंतु बहुत से कार्बनिक विलायकों जैसेकि क्लोरोपफार्म, कार्बन टेट्राक्लोराइड, कार्बन डाईसल्पफाइड, हाइड्रोकार्बन में विलेय हैं तथा रंगीन विलयन बनती हैं।
एक रोचक अपवाद सारणी 7.8 में यह देखने को मिलता है कि
की तुलना में फ्रलुओरीन
की वियोजन एन्थैल्पी का मान कम है। जबकि क्लोरीन के बाद
ग दृ ग्
आबंध वियोजन एन्थैल्पी के मानों में आपेक्षित प्रवृत्ति पाई जाती है,
ब्स दृ ब्स झ ठत दृ ठत झ प दृ प्
। इस असंगति का एक कारण
के एकाकी युगलों के मधय इलेक्ट्राॅन - इलेक्ट्राॅन प्रतिकर्षण का सापेक्षत: अध्कि होना है जो कि क्लोरीन की तुलना में एक दूसरे के अध्कि सन्निकट हैं।
यद्यपि फ्रलुओरीन की इलेक्ट्राॅन लब्धि एन्थैल्पी क्लोरीन की तुलना में कम )णात्मक है लेकिन फ्रलुओरीन, क्लोरीन की अपेक्षा प्रबल आॅक्सीकारक है, क्यों?
यह इस कारण है क्योंकि
;पद्ध थ दृ थ्
आबंध की वियोजन एन्थैल्पी कम है ;सारणी 7.8द्ध।
;पपद्ध थ्
की जलयोजन एन्थैल्पी उच्च है ;सारणी 7.8द्ध।
7.18.8 रासायनिक गुण्
ा
आॅक्सीकरण अवस्थाएं तथा रासायनिक क्रियाशीलता की प्रवृत्ति
सभी हैलोजन - 1 आॅक्सीकरण अवस्था प्रदर्शित करती हैं तथापि क्लोरीन, ब्रोमीन तथा आयोडीन
़1ए ़3ए ़5
आॅक्सीकरण अवस्थाएं भी प्रदर्शित करती हैं। जैसा कि नीचे स्पष्ट किया गया है।
क्लोरीन, ब्रोमीन तथा आयोडीन की उच्च आॅक्सीकरण अवस्थाएं मुख्यतया तब प्राप्त होती हैं जब हैलोजन छोटे तथा उच्च विद्युत )णात्मकता वाले फ्रलुओरीन तथा आॅक्सीजन परमाणुओं के साथ संयोग करते हैं, जैसे-अंतराहैलोजनों, आॅक्साइडों तथा आॅक्सोअम्लों में
आॅक्सीकरण अवस्थाएं क्लोरीन तथा ब्रोमीन के आॅक्साइडों तथा आॅक्सोअम्लों में पाई जाती हैं। फ्रलुओरीन के परमाणु के संयोजकता कोश में कोई
कक्षक नहीं होता। अत: यह अपने अष्टक का प्रसार नहीं कर सकता। सबसे अध्कि विद्युत )णात्मकता होने के कारण यह केवल
आॅक्सीकरण अवस्था प्रदर्शित करता है।
सभी हैलोजन अतिक्रियाशील होते हैं। ये धतु तथा अधतुओं के साथ अभिक्रिया कर हैलाइड बनाते हैं। वर्ग में नीचे की ओर जाने पर हैलोजनों की क्रियाशीलता कम होती है।
एक इलेक्ट्राॅन तत्काल प्रतिग्रहण कर लेने की प्रवृत्ति के कारण हैलोजनों की प्रबल आॅक्सीकारक प्रकृति होती है। थ्2 प्रबलतम आॅक्सीकारक हैलोजन है और यह दूसरे हैलाइड आयनों को विलयन में या यहाँ तक कि ठोस प्रावस्था में भी आॅक्सीकृत कर देती है। सामान्यतया एक हैलोजन उच्च परमाणु क्रमांक के हैलाइड आयनों को आॅक्सीकृत करती है।
़2ग्
→   2थ्
़ग्
;ग्त्रब्सए ठत
प्द्ध
़2ग्
→   2ब्स
़ग्
;ग्त्रठत
प्द्ध
़2प्
→ 2ठत
़प्
वर्ग में नीचे की ओर जाने पर हैलोजनों के जलीय विलयन में घटती हुई आॅक्सीकारक प्रवृत्ति की पुष्टि उनके मानक इलैक्ट्रोड विभावों से होती है। सारणी 7.8 जो कि नीचे दर्शाए गए प्राचलों पर निर्भर करते हैं-
हैलोजनों की तुलनात्मक आॅक्सीकारक सामथर्य को उनकी जल के साथ अभिक्रिया से और अध्कि समझा जा सकता है। फ्रलुओरीन जल को आॅक्सीजन में आॅक्सीकृत कर देती है। जबकि क्लोरीन तथा ब्रोमीन जल के साथ अभिक्रिया कर संगत हाइड्रोहैलिक और हाइपोहैलस अम्ल बनाती हैं। आयोडीन की जल के साथ अभिक्रिया अस्वत: प्रवर्तित है।
वास्तव में,
अम्लीय माधयम में आॅक्सीजन द्वारा आॅक्सीकृत किया जा सकता है, जो कि फ्रलुओरीन द्वारा प्रदर्शित अभिक्रिया का ठीक विपरीत है।
फ्रलुओरीन का असामान्य व्यवहार
ब्लाक में द्वितीय आवर्त में उपस्थित अन्य तत्वों की भाँति फ्रलुओरीन भी कई गुणों में असामान्य है। उदाहरण के लिए आयनन एन्थैल्पी, विद्युत )णात्मकता तथा विद्युत विभव, यह सभी फ्रलुओरीन के लिए, अन्य हैलोजनों की प्रवृत्तियों के आधाार पर अपेक्षित मानों से उच्च होते हैं। इसके अतिरिक्त आयनी तथा सहसंयोजी त्रिज्या, गलनांक, क्वथनांक, आबंधा वियोजन एन्थैल्पी तथा इलेक्ट्राॅन लब्धि एन्थैल्पी अपेक्षित मानों से भी बहुत कम होते हैं। फ्रलुओरीन का असामान्य व्यवहार इसके छोटे आकार, उच्च विद्युत )णात्मकता, निम्न
थ दृ थ्
बंध वियोजन एन्थैल्पी तथा संयोजकता कोश में कक्षकों की अनुपलब्ध्ता के कारण होता है।
फ्रलुओरीन की अध्किांश अभिक्रियाएं उष्माक्षेपी होती हैं ;इसका मुख्य कारण है दूसरे तत्वों के साथ इसके छोटे तथा प्रबल आबंधें को बननाद्ध। यह केवल एक आॅक्सोअम्ल बनाती है जबकि दूसरे हैलोजन कई आॅक्सोअम्ल बनाते हैं। हाइड्रोजन फ्रलुओराइड प्रबल हाइड्रोजन आबंधें के कारण एक द्रव है ;क्वथनांक
293 ज्ञ
द्ध। दूसरे हाइड्रोजन हैलाइड गैसें हैं।
हाइड्रोजन के प्रति अभिक्रियाशीलता
ये सभी हाइड्रोजन के साथ अभिक्रिया कर हाइड्रोजन हैलाइड बनाती हैं। परंतु फ्रलुओरीन से आयोडीन तक हाइड्रोजन के प्रति बंधु,ता में कमी आती है। हाइड्रोजन हैलाइड जल में विलेय होकर हाइड्रोहैलिक अम्ल बनाते हैं। हाइड्रोजन हैलाइडों के कुछ गुणों को सारणी 7.9 में दिया गया है। इन अम्लों की अम्लीय सामथर्य निम्न क्रम में है-
भ्थ ढ भ्ब्स ढ भ्ठत ढ भ्प्
। इन हैलाइडों का स्थायित्व वर्ग में नीचे की ओर बढ़ने पर घटता है। इसका कारण आबंध्
;भ दृ ग्द्ध
वियोजन एन्थैल्पी में कमी का क्रम,
भ दृ थ झ भ दृ ब्स झ भ दृ ठत झ भ दृ प्
, होना है।
9 हाइड्रोजन हैलाइडों के गुण
आॅक्सीजन के प्रति अभिक्रियाशीलता
हैलोजन आॅक्सीजन से संयोग कर बहुत से आॅक्साइड बनाते हैं परंतु इनमें से अध्किांश अस्थायी होते हैं। फ्रलुओरीन दो आॅक्साइड,
व्थ्
बनाती है परंतु केवल
व्थ्
ही
ताप पर स्थायी होता है। ये आॅक्साइड आवश्यक रूप से आॅक्सीजन फ्रलोराइड हैं क्योंकि फ्रलुओरीन की विद्युत )णात्मकता आॅक्सीजन से अधिाक है। ये दोनों प्रबल फ्रलुओरीनन कारक है।
प्लूटोनियम को
च्नथ्
में आॅक्सीकृत कर देता है। इस प्रकार इस अभिक्रिया का उपयोग भुक्तशेष नाभिकीय ईंधान से प्लूटोनियम को
च्नथ्
के रूप में हटाने हेतु किया जाता है।
क्लोरीन, ब्रोमीन तथा आयोडीन भी आॅक्साइड बनाती हैं जिनमें इन हैलोजनों की आॅक्सीकरण संख्या
़1
तक होती है। गतिज तथा उष्मागतिक कारकों के संयोग के कारण सामान्यतया हैलोजनों द्वारा निर्मित आॅक्साइडों के स्थायित्व का घटता क्रम
झ ब्स
झ ठत
होता है। हैलोजनों के उच्चतर आॅक्साइडों की प्रवृत्ति निम्नतर आॅक्साइड्स की अपेक्षा अध्कि स्थायी होने की होती है।
क्लोरीन के आॅक्साइड
व्ए ब्सव्
अत्यध्कि क्रियाशील आॅक्सीकारक तथा विस्पफोटक प्रवृत्ति के होते हैं।
ब्सव्
का उपयोग कागश की लुगदी तथा वस्त्रों के विरंजीकरण और पीने के पानी के शु(िकरण में किया जाता है।
ब्रोमीन के आॅक्साइड,
व्ए ठतव्
ए ठतव्
सबसे कम स्थायी होते हैं ;मधय पंक्ति अनियमितताद्ध तथा इनका अस्तित्व केवल कम ताप पर होता है। ये बहुत प्रबल आॅक्सीकारक होते हैं।
आयोडीन के आॅक्साइड,
ए प्
ए प्
अविलेय ठोस है तथा गरम करने पर विघटित हो जाते हैं।
बहुत अच्छा आॅक्सीकारक है तथा इसका उपयोग कार्बन मोनोक्साइड के आकलन में होता है।
धतुओं के प्रति अभिक्रियाशीलता
हैलोजन धतु के साथ अभिक्रिया करके धतु हैलाइड बनाते हैं। उदाहरणार्थ, ब्रोमीन मैग्नीशियम के साथ अभिक्रिया करके मैग्नीशियम ब्रोमाइड देता है
डह;ेद्ध ़ ठत
;सद्ध →   डह ठत
;ेद्ध
हैलाइड के आयनिक गुण इस क्रम में कम होते हैं-
डथ झ डब्स झ डठत झ डप्
जहाँ डए एकसंयोजी धतु है।
यदि धतु एक से अध्कि आॅक्सीकरण अवस्थाएं प्रदर्शित करती हैं तो उच्च आॅक्सीकरण अवस्था वाले हैलाइड, निम्न आॅक्सीकरण अवस्था वाले हैलाइडों से अध्कि सहसंयोजक होंगे। उदाहरण के लिए
ैदब्स
ए च्इब्स
एैइब्स
न्थ्
की अपेक्षा क्रमश:
ैदब्स
ए च्इब्स
एैइब्स
न्थ्
अध्कि सहसंयोजक होते हैं।
;पअद्ध
हैलोजन की अभिक्रियाशीलता अन्य हैलोजनों के प्रति
हैलोजन अन्य हैलोजनों के साथ संयोग कर बहुत से यौगिक बनाते हैं, जो अंतरा हैलोजेन कहलाते हैं जिनके प्रकार हैं-
ग्ग्श्ए ग्ग्श्
ए ग्ग्श्
जहाँ ग्दृ बड़े आकार का हैलोजन तथा
छोटे आकार का हैलोजन है।
फ्रलुओरीन केवल
आॅक्सीकरण अवस्था प्रदर्शित करता है जबकि अन्य हैलोजन
़1ए ़3ए ़5
आॅक्सीकरण अवस्थाएं भी प्रदर्शित करते हैं। व्याख्या कीजिए।
फ्रलुओरीन सबसे अध्कि विद्युत )णात्मक तत्व है तथा कोई ध्नात्मक आॅक्सीकरण अवस्था प्रदर्शित नहीं कर सकती। दूसरे हैलोजनों में क कक्षक होते हैं तथा वह अपने अष्टक का विस्तार करके
़1ए
़3ए ़5
आॅक्सीकरण अवस्थाएं प्रदर्शित कर सकते हैं।
7.26
आबंध वियोजन एन्थैल्पी, इलेक्ट्राॅन लब्धि एन्थैल्पी तथा जलयोजन एन्थैल्पी जैसे प्राचलों को महत्व देते हुए
की आॅक्सीकारक क्षमता की तुलना कीजिए।
7.27
दो उदाहरणों द्वारा फ्रलुओरीन के असामान्य व्यवहार को दर्शाइए।
7.28
समुद्र कुछ हैलोजन का मुख्य स्रोत है। टिप्पणी कीजिए।
7.19 क्लोरीन
शैले ने 1774 में
पर
डदव्
की अभिक्रिया द्वारा क्लोरीन को खोजा था। 1810 में डेवी ने इसकी तात्विक प्रकृति को स्थापित किया तथा इसके रंग के आधर पर इसे क्लोरीन नाम दिया। ;ग्रीक,
बी,सवतवे
हरित-पीलाद्ध
इसे निम्नलिखित में से किसी भी विधि द्वारा बनाया जा सकता है
सांद्र हाइड्रोक्लोरिक अम्ल को मैंगनीज डाइआॅक्साइड के साथ गर्म करके
परंतु,
के स्थान पर नमक तथा सांद्र
का मिश्रण उपयोग में लिया जाता है।
पोटैशियम परमैंगनेट की
से अभिक्रिया करने पर
क्लोरीन का उत्पादन
डेकाॅन विधि -इनमें
723 ज्ञ
पर हाइड्रोजन क्लोराइड गैस का
ब्नब्स
;उत्प्रेरकद्ध की उपस्थिति में वायुमंडलीय आॅक्सीजन द्वारा आॅक्सीकरण करते हैं।
वैद्युतअपघटन प्रक्रम -क्लोरीन लवण जल ;सांद्र
छंब्स
विलयनद्ध के वैद्युतअपघटन द्वारा प्राप्त की जाती हैद्ध क्लोरीन ऐनोड पर प्राप्त होती है। यह बहुत से रासायनिक उद्योगों में सहउत्पाद के रूप में भी प्राप्त होती है।
यह तीखी गंध वाली, दमघोंटू हरित-पीली गैस है। यह वायु से 2.5 गुना भारी है। यह हरित-पीले द्रव के रूप में आसानी से द्रवित की जा सकती है जो कि
239 ज्ञ
पर उबलती है। यह जल में विलेय है।
क्लोरीन बहुत सी धतुओं तथा अधतुओं के साथ क्रिया कर क्लोराइड बनाती है।
2।स ़ 3ब्स
→   2।सब्स
2छं ़ ब्स
→   2छंब्स
2 थ्म़3ब्स
→   2थ्मब्स
इसकी हाइड्रोजन के प्रति अत्यध्कि बंधु,ता होती है। यह हाइड्रोजन युक्त यौगिकों के साथ अभिक्रिया कर
बनाती है।
अमोनिया के आध्कि्य के साथ, क्लोरीन, नाइट्रोजन तथा अमोनियम क्लोराइड देती है जबकि क्लोरीन अध्कि होने पर नाइट्रोजन ट्राइक्लोराइड ;विस्पफोटकद्ध बनता है।
ठंडे तथा तनुक्षारकों के साथ, क्लोरीन क्लोराइड और हाइपोक्लोराइट का मिश्रण देती है। परंतु गरम तथा सांद्र क्षारकों के साथ, क्लोराइड तथा क्लोरेट बनते हैं।
शुष्क बुझे हुए चूने के साथ यह विरंजक चूर्ण ;ब्लीचिंग पाउडरद्ध देती है।
गर्म तथा सांद्र विरंजक चूर्ण का संघटन
बं,;व्ब्सद्ध
ऽ बं,ब्स
ऽ बं,;व्भ्द्ध
ऽ 2भ्
है।
क्लोरीन हाइड्रोकार्बनों के साथ अभिक्रिया करती है तथा संतृप्त हाइड्रोकार्बनों के साथ प्रतिस्थापन उत्पाद और असंतृप्त हाइड्रोकार्बनों के साथ योगज उत्पाद देती है। उदाहरणार्थकृ
भ्व्ब्स
के निर्माण के कारण क्लोरीन जल का पीला रंग उड़ जाता है। इस प्रकार प्राप्त हाइपोक्लोरस अम्ल
;भ्व्ब्सद्ध
नवजात आॅक्सीजन देता है जो कि क्लोरीन के विरंजक तथा आॅक्सीकारक गुणों के लिए उत्तरदायी है।
पद्ध
यह पफेरस को पफेरिक, सल्पफाइट को सल्पेफट, सल्पफर डाइआॅक्साइड को सल्फ्रयूरिक अम्ल तथा आयोडीन को आयोडिक अम्ल में आॅक्सीकृत करती है।
2 थ्मैव्
़ ब्स
थ्म
;ैव्
़ 2भ्ब्स
़ ब्स
़ 2 भ्ब्स
़ 2भ्
व ़ ब्स
़ 2 भ्ब्स
़ 6 भ्
व ़ 5 ब्स
2 भ्प्व्
़ 10 भ्ब्स
यह एक प्रबल विरंजक है, विरंजन क्रिया आॅक्सीकरण के कारण होती है
2भ्ब्स ़ व्
रंगीन पदार्थ
़ व्
→ रंगहीन पदार्थ
यह नमी की उपस्थिति में वानस्पतिक अथवा कार्बनिक पदार्थों को विरंजित करती है। क्लोरीन का विरंजक प्रभाव स्थायी होता है।
इसका उपयोग
काष्ठ लुगदी ;कागज़ तथा रेआॅन के उत्पादन में आवश्यक होती है।द्ध, कपास तथा वस्त्रों के विरंजन में
सोने तथा प्लैटिनम के निष्कर्षण में
;पपप
द्ध रंजकों, औषधें तथा कार्बनिक पदार्थों जैसे
ब्ब्स
ए ब्भ्ब्स
ए क्क्ज्
, प्रशीतकों इत्यादि के उत्पादन में
;पअद्ध
पीने के जल को निर्जम ;जीवाणुरहितद्ध करने में
;अद्ध
विषैली गैसों, जैसे प़फाॅसषीन
;ब्व्ब्स
अश्रु गैस
;ब्ब्स
द्धए
मस्टर्ड गैस
;ब्सब्भ्
ब्भ्
ैब्भ्
ब्भ्
ब्सद्ध
के बनाने में होता है।
की गर्म तथा सांद्र
छंव्भ्
के साथ अभिक्रिया की संतुलित रासायनिक समीकरण लिखिए। क्या यह अभिक्रिया असमानुपातन अभिक्रिया है? औचित्य बतलाइए।
3ब्स
़ 6छंव्भ →  5छंब्स ़ छंब्सव्
़ 3भ्
हाँ, क्लोरीन शून्य आॅक्सीकरण अवस्था से -1 तथा $5 आॅक्सीकरण अवस्थाओं में परिवर्तित होती है।
7.29 ब्स
की विरंजक क्रिया का कारण बताइए।
7.30
उन दो विषैली गैसों के नाम बताइए जो क्लोरीन गैस से बनाई जाती हैं।
7.20 हाइड्रोजन क्लोराइड
यह अम्ल 1648 में ग्लैबर ने साधरण लवण ;नमकद्ध को सांद्र सल्फ्रयूरिक अम्ल के साथ गर्म कर प्राप्त किया। 1810 में डेवी ने प्रदर्शित किया कि यह हाइड्रोजन तथा क्लोरीन का यौगिक है।
प्रयोगशाला में यह सोडियम क्लोराइड को सांद्र सल्फ्रयूरिक अम्ल के साथ गरम करके बनाया जाता है।
छंब्स ़ भ्
छंभै,व्
़ भ्ब्स
छंभै,व्
़ छंब्स
़ भ्ब्स
गैस को सांद्र सल्फ्रयूरिक अम्ल में प्रवाहित करके शुष्क किया जा सकता है।
यह रंगहीन व तीक्ष्ण गंध वाली गैस है। यह आसानी से रंगहीन द्रव में द्रवित हो जाती है ;क्वथनांक
189 ज्ञ
द्ध तथा श्वेत क्रिस्टलीय ठोस के रूप में जम जाती है ;हिमांक
159 ज्ञद्ध
। यह पानी में अत्यध्कि विलेय है तथा निम्न प्रकार से आयनित होती है-
इसका जलीय विलयन को हाइड्रोक्लोरिक अम्ल कहते हैं। वियोजन स्थिरांक का उच्च मान प्रदर्शित करता है कि यह जल में एक प्रबल अम्ल है। यह आमोनिया से अभिक्रिया करती है तथा
के श्वेत धू,म देती है।
़ भ्ब्स →   छभ्
के तीन भाग तथा सांद्र
के एक भाग को मिलाने पर एक्वारेजिया बनता है। जो कि सोने तथा प्लैटिनम जैसी अक्रिय धतुओं ;जैसे सोना, प्लैटिनमद्ध को घोलने के लिए काम में लाया जाता है।
हाइड्रोक्लोरिक अम्ल दुर्बल अम्लों के लवणों जैसे कार्बोनेट, हाइड्रोजन कार्बोनेट, सल्पफाइट इत्यादि को विघटित कर देता है।
ब्व्
़ 2भ्ब्स →  2छंब्स ़ भ्
व ़ ब्व्
छंभ्ब्व्
़ भ्ब्स →   छंब्स ़ भ्
व ़ ब्व्
़ 2भ्ब्स →   2छंब्स ़ भ्
व ़ैव्
इसके उपयोग हैं
क्लोरीन, अमोनियम क्लोराइड तथा ग्लूकोस ;अन्न स्टार्च सेद्ध के उत्पादन में,
अस्थियों से सारेस निकालने और अस्थि कोयले के शु(िकरण में, तथा
औषध में तथा प्रयोगशाला अभिकर्मक के रूप में।
सूक्ष्म चूर्णित लोहे से अभिक्रिया करने पर पेफरस क्लोराइड बनता है, न कि पेफरिक क्लोराइड, क्यों?
इसकी आयरन से अभिक्रिया में
बनती है। हाइड्रोजन का मुक्त होना पेफरिक क्लोराइड के बनने को रोकता है।
थ्म ़ 2भ्ब्स →   थ्मब्स
7.21 हैलोजनों के आॅक्सोअम्ल
उच्च विद्युत )णात्मकता तथा छोटे आकार के कारण फ्रलूओरीन एक मात्रा आॅक्सोअम्ल
भ्व्थ्
बनाती है जो फ्रलूओरिक ;1द्ध अम्ल या हाइपोफ्रलूओरस अम्ल कहता है। अन्य हैलोजन अनेक आॅक्सोअम्ल बनाते हैं। जिनमें से अध्किांश शु( रूप में पृथक नहीं किए जा सकते। आॅक्सोअम्ल केवल जलीय विलयन में अथवा लवण के रूप में स्थायी है।
हैलोजनों के आॅक्सोअम्ल सारणी 7.10 में दिए गए हैं तथा उनकी संरचनाएं चित्रा 7.8 में दी गई हैं।
10 हैलोजनों के आॅक्सोअम्ल
7.22 अंतराहैलोजन यौगिक
जब दो भिन्न हैलोजन एक दूसरे से अभिक्रिया करते हैं तब अंतराहैलोजन यौगिक बनते हैं। इन्हें सामान्य संघटनों
ग्ग्′ ए ग्ग्
′ए ग्ग्
′
ग्ग्
′
से प्रदर्शित किया जा सकता है। जहाँ
बड़े आकार वाला हैलोजन है तथा
ग्′
छोटे आकार वाला, एवं
ग्ए ग्
′ की तुलना में अधिाक विद्युत ध्नात्मक है। जैसे-जैसे
ग्′
की त्रिज्याओं का अनुपात बढ़ता है, प्रति अणु परमाणुओं की संख्या भी बढ़ती है। अत: आयोडीन ;
टप्प्द्ध
फ्रलोराइड में परमाणुआें की संख्या अध्कितम होनी चाहिए। क्योंकि
के बीच त्रिज्याओं का अनुपात अध्कितम है। इसीलिए इसका सूत्रा
प्थ्
होता है जिसमें परमाणुओं की संख्या अध्कितम है।
अंतराहैलोजन यौगिक सीधे, संयोग द्वारा या किसी हैलोजन की एक निम्नतर अंतराहैलोजन यौगिक पर अभिक्रिया द्वारा बनाए जा सकते हैं। निर्मित उत्पाद कुछ विशिष्ट परिस्थितियों पर निर्भर करते हैं। जैसे-
अंतराहैलोजन यौगिकों के कुछ गुण सारणी 7.11 में दिए गए हैं।
ये सभी सहसंयोजक अणु होते हैं और प्रतिचुंबकीय प्रकृति के होते हैं।
ब्प्थ्
के अतिरिक्त जो कि
298ज्ञ
पर एक गैस है, ये सभी वाष्पशील ठोस या द्रव हैं। इनके भौतिक गुण अवयवी हैलोजनों के मधयवर्ती होते हैं। केवल यह अंतर होता है कि इनके गलनांक व क्वथनांक अपेक्षित मानों से थोड़े उच्च होते हैं।
इनकी रासायनिक अभिक्रियाओं की तुलना पृथक अवयवी हैलोजनों से की जा सकती है। सामान्यतया अंतरा हैलोजन यौगिक हैलोजनों की अपेक्षा अध्कि क्रियाशील होते हैं ;फ्रलुओरीन के अतिरिक्तद्ध। ऐसा अंतरा हैलोजनों के ग्दृग्श आबंधें का हैलोजनों के
ग्दृग्
आबंधें की तुलना में दुर्बल होने के कारण होता है ;
थ्दृथ्
आबंध को छोड़करद्ध। ये सभी जल अपघटित होकर छोटे हैलोजन के संगत हैलाइड आयन, और बड़े हैलोजन के संगत हाइपोहैलाइट ;जब
ग्ग्श्द्ध
हैलाइट ;जब
द्ध, हैलेट ;जब
द्ध तथा परहैलेट ;जब
द्ध आयन देते हैं।
इनकी आण्विक संरचनाएं बहुत रोचक होती हैं जो कि
सि(ांत के आधर पर समझाई जा सकती हैं ;उदाहरण 7.19द्ध।
ग्ग्
यौगिकों की संरचना बंकित
ज्.
आकार की,
ग्ग्
यौगिकों की संरचना वर्गाकार पिरैमिडी तथा ग्थ्7 की संरचना पंचकोणीय द्विपिरैमिडी होती है ;सारणी 7.11द्ध।
11 अंतरायौगिकों के कुछ गुण
7.19
सि(ांत के आधर पर
ठतथ्
की आकृति की व्युत्पत्ति कीजिए।
केंद्रीय परमाणु
के संयोजकता कोश में सात इलेक्ट्राॅन हैं। इनमें से तीन इलेक्ट्राॅन तीन फ्रलुओरीन परमाणुआें के साथ इलेक्ट्राॅन युगल आबंध बना लेते हैं तथा चार इलेक्ट्राॅन शेष रह जाते हैं। इस प्रकार अब तीन आबंध युगल तथा दो एकाकी युगल
सि(ांत के अनुसार सभी इलेक्ट्राॅन युगल त्रिसमनताक्ष द्विपिरैमिडी के शीर्षों पर स्थित रहते हैं। दो एकाकी इलेक्ट्राॅन युगल निरक्षीय स्थान पर स्थित होंगे जिससे कि एकाकी युगल-एकाकी युगल तथा आबंध युगल एकाकी युगल के बीच प्रतिकर्षण न्यूनतम रहें। उल्लेखनीय है कि ये प्रतिकर्षण, आबंध युगल-आबंध युगल प्रतिकर्षण से अध्कि होते हैं। इसके अतिरिक्त अक्षीय फ्रलुओरीन परमाणु, एकाकी युगल-एकाकी युगल के बीच प्रतिकर्षण को कम करने के लिए निरक्षीय फ्रलुओरीन परमाणु की तरपफ़ झुक जाते हैं जिससे एकाकी युगल-एकाकी युगल प्रतिकर्षण न्यूनतम रहे। इस प्रकार
ठतथ्
की आकृति थोड़ी बंकित
श्ज्श्
आकृति की हो जाती है।
यह यौगिक अजलीय विलायकों की तरह उपयोग में लाए जा सकते हैं। अंतराहैलोजन यौगिक बहुत उपयोगी है। फ्रलुओरीनीकरण कारक होते हैं।
ब्सथ्
ठतप्
का उपयोग यूरेनियम
न्
के संवर्धन हेतु
न्थ्
के उत्पादन में किया जाता है।
न्;ेद्ध ़ 3ब्सथ्
;सद्ध →  न्थ्
;हद्ध ़ 3ब्सथ्;हद्ध
7.31 प्
प्ब्स
अध्कि क्रियाशील क्यों है?
7.23 वर्ग 18 के तत्व
वर्ग 18 में छ: तत्व हैं
हीलियम, निआॅन, आॅर्गन, क्रिप्टाॅन, जीनाॅन तथा रेडाॅन। ये सभी गैसें हैं तथा रासायनिक रूप से अक्रिय हैं ये बहुत कम यौगिक बनाती हैं इसी कारण इन्हें उत्कृष्ट गैसें कहते हैं।
7.23.1 उपलब्ध्ता
रेडाॅन के अतिरिक्त अन्य सभी उत्कृष्ट गैसें वायुमंडल में पाई जाती हैं। आयतन के अनुसार, इनकी शुष्क वायु में बाहुल्यता लगभग 1 प्रतिशत है जिसमें आॅर्गन प्रमुख अवयव है। हीलियम तथा कभी-कभी निआॅन रेडियोधर्मी उत्पत्ति के खनिजों में पाए जाते हैं। जैसे पिचब्लैन्ड, मोनेशाइट, क्लीवाइट। हीलियम का मुख्य औद्योगिक स्रोत प्राकृतिक गैस है। जीनाॅन तथा रेडाॅन इस वर्ग के दुर्लभतम तत्व हैं। रेडियम
तं,द्ध
के विघटन उत्पाद की तरह रेडाॅन प्राप्त होता है-
वर्ग 18 के तत्वों के महत्वपूर्ण परमाण्विक तथा भौतिक गुण उनके इलेक्ट्राॅनिक विन्यास के साथ सारणी 7.12 में दिए गए है।
12 वर्ग 18 के तत्वों के परमाण्विक एवं भौतिक गुण
वर्ग 18 के तत्वों को उत्कृष्ट गैसों के नाम से क्यों जाना जाता है?
वर्ग 18 में उपस्थित तत्वों के संयोजकता कोशों में पूर्ण भरित कक्षक होते हैं तथा ये कुछ तत्वों के साथ केवल विशेष स्थितियों में अभिक्रिया करते हैं। जिसके कारण ये उत्कृष्ट गैसों के नाम से जाने जाते हैं।
यहाँ वर्ग के परमाण्विक, भौतिक तथा रासायनिक गुणों की प्रवृत्तियों की व्याख्या की गई है।
7.23.2 इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
हीलियम के अतिरिक्त सभी उत्कृष्ट गैसों का सामान्य इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
होता है जो कि हीलियम के लिए
1े
है ;सारणी 7.14द्ध उत्कृष्ट गैसों के बहुत से गुण जिनमें अक्रिय प्रकृति शामिल है, उनकी संवृत कोश संरचना के कारण होती है।
7.23.3 आयनन एन्थैल्पी
स्थायी इलेक्ट्राॅनिक विन्यास के कारण इनकी गैसों में आयनन एन्थैल्पी बहुत अध्कि होती है। जबकि परमाण्विक आकार में वृ(ि के साथ वर्ग में नीचे की ओर बढ़ने पर यह कम होती जाती है।
7.23.4 परमाणु त्रिज्या
परमाणु क्रमांक में वृ(ि के साथ-साथ वर्ग में नीचे की ओर परमाणु त्रिज्या में वृ(ि होती है।
7.23.5 इलेक्ट्राॅन लब्धि एन्थैल्पी
उत्कृष्ट गैसों का स्थायी इलेक्ट्राॅनिक विन्यास होने के कारण इनकी प्रवृत्ति इलेक्ट्राॅन ग्रहण करने की नहीं होती, अत: इनकी इलेक्ट्राॅन लब्धि एन्थैल्पी का मान अध्कि ध्नात्मक होता है।
7.23.6 भौतिक गुण
सभी उत्कृष्ट गैसें एक परमाण्विक हैं। यह रंगहीन, गंध्हीन तथा स्वादहीन होती हैं। जल में अल्प विलेय हैं। इनके गलनांक तथा क्वथनांक अत्यध्कि निम्न होते हैं, क्योंकि इन तत्वों में एक मात्रा अंतरापरमाणुक अन्योन्यक्रिया दुर्बल परिक्षेपण बलों के कारण होती है। ज्ञात पदार्थों में हीलियम का क्वथनांक ;
.
2 ज्ञ
द्ध निम्नतम होता है। हीलियम में प्रयोगशाला में प्रयुक्त होने वाले साधरण पदार्थों, जैसे कि रबर, काँच तथा प्लास्टिक में से विसरित होने का असामान्य गुण पाया जाता है।
उत्कृष्ट गैसों के क्वथनांक बहुत कम क्यों होते हैं?
उत्कृष्ट गैसें एक परमाण्विक होने के कारण इनमें दुर्बल परिक्षेपण बलों के अतिरिक्त अन्य किसी प्रकार के अंतरापरमाणुक बल कार्यरत नहीं होते, इसलिए ये अति निम्न तापों पर द्रवित होती हैं अत: इनके क्वथनांक निम्न होते हैं।
7.23.7 रासायनिक गुण
सामान्यतया उत्कृष्ट गैसें सबसे कम क्रियाशील होती हैं। इनकी रासायनिक अभिक्रिया के प्रति अक्रियता के निम्न कारण दिए जाते हैं।
उत्कृष्ट गैसों के संयोजकता कोश का पूर्णभरित इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
होता है
ख्
हीलियम में
;15
द्ध,
इनकी आयनन एन्थैल्पी अध्कि होती है तथा इलेक्ट्रान लब्धि एन्थैल्पी अध्कि ध्नात्मक होती है।
इनकी खोज के समय से ही इनकी सक्रियता बार-बार परखी जाती रही, परंतु इनके यौगिक बनाने के सभी प्रयास कापफी समय तक असपफल रहे। मार्च 1962 में नील बर्टलेट ने, जो कि उस समय ब्रिटिश कोलंबिया विश्वविद्यालय में थे, एक उत्कृष्ट गैस की क्रियाशीलता प्रेक्षित की। उन्होंने पहले एक लाल रंग का यौगिक निर्मित किया जिसे
सूत्रा से दर्शाया जा सकता है। उन्होंने अनुभव किया कि आॅक्सीजन की प्रथम आयनन एन्थैल्पी ;
1175ाश्र उवस
द्ध जिनाॅन ;
1170ाश्रउवस
द्ध के लगभग बराबर है। उन्होंने
ग्म
के इसी प्रकार के यौगिक बनाने का प्रयास किया और
ग्म
को मिलाकर लाल रंग के एक दूसरे यौगिक
ग्म
के विरचन में सपफलता प्राप्त की।
इस खोज के पश्चात जीनाॅन के बहुत से यौगिक, प्रमुख रूप से अध्कि विद्युत्)णात्मकता वाले फ्रलुओेरीन एवं आॅक्सीजन तत्वों के साथ, संश्लेषित किए गए हैं।
क्रिप्टाॅन के बहुत कम यौगिक ज्ञात हैं। केवल क्रिप्टाॅन डाइफ्रलुओराइड
;ज्ञतथ्
का विस्तृत अध्ययन किया गया है। रेडाॅन के यौगिकों का पृथक्करण नहीं हो पाया है परंतु इनकी पहचान रेडियो अनुज्ञापक ;रेडियो टे्रसरद्ध तकनीक द्वारा की गई है।
।तए
छम
भ्म
का कोई भी वास्तविक यौगिक ज्ञात नहीं है।
;कद्ध जीनाॅन-फ्रलुओरीन यौगिक
अनुकूल प्रायोगिक परिस्थितियों में तत्वों से प्रत्यक्ष क्रिया द्वारा जीनाॅन तीन प्रकार के द्विअंगी फ्रलुओराइड,
ए ग्मथ्
बनाती है।
को
की
143ज्ञ
ताप पर अन्यन्यक्रिया से भी बनाया जाता है।
ए ग्मथ्
रंगहीन, क्रिस्टलीय ठोस पदार्थ हैं जो कि
ताप पर आसानी से उधर्वपातित हो जाते हैं। यह प्रबल फ्रलुओरीनीकरण वफर्मक हैं। लेश मात्रा जल से भी इनका जलअपघटन आसानी से हो जाता है। उदाहरणार्थ
के जल अपघटन से ग्मए
भ्थ्
प्राप्त होते हैं।
2ग्मथ्
;ेद्ध ़ 2भ्
व्;सद्ध →   2ग्म ;हद्ध ़ 4 भ्थ्;ुंद्ध ़ व्
जीनाॅन के तीनों फ्रलुओराइडों की संरचनाओं की व्युत्पत्ति
सि(ांत के आधाार पर की जा सकती है। इन संरचनाओं को चित्रा 7.9 में दर्शाया गया है
की संरचनाएं क्रमश: रैखिक तथा वर्ग समतलीय हैं
में सात इलेक्ट्राॅन युगल हैं ;6 आबंध युगल तथा एक एकाकी युगल हैद्ध अत: इसकी संरचना विकृत अष्टपफलकीय है जैसा कि गैसीय प्रावस्था में प्रायोगिक आधर पर पाया गया है।
जीनॅान फ्रलुओराइड, फ्रलुओराइड आयन ग्राही से अभिक्रिया कर ध्नायन स्पीशीज तथा फ्रलुओराइड आयन दाता से अभिक्रिया करके फ्रलुओरोट्टणायन बनाते हैं।
़ च्थ्
→ ख्ग्मथ्,
ख्च्थ्
़ैइथ्
→ ख्ग्मथ्
खै,इथ्
़ डथ →    ड़ ख्ग्मथ्
;ड त्र छंए ज्ञए त्इ वत बे,द्ध
;खद्ध जीनाॅन-आॅक्सीजन यौगिक
के जल अपघटन पफलस्वरूप ग्मव्3 प्राप्त होता है।
6ग्मथ्
़ 12 भ्
व →   4ग्म ़ 2ग्म0
़ 24 भ्थ ़ 3 व्
़ 3 भ्
व →    ग्मव्
़ 6 भ्थ्
के आंशिक जल अपघटन से आॅक्सीफ्रलुओराइड ग्मव्थ्4 तथा ग्मव्2थ्2 प्राप्त होते हैं।
़ भ्2व →   ग्मव्थ्
़ 2 भ्थ्
़ 2 भ्2व →   ग्मव्
़ 4भ्थ्
ग्मव्3 एक रंगहीन विस्पफोटक ठोस पदार्थ है। इसकी संरचना पिरैमिडी है ;चित्रा 7.9द्ध।
ग्मव्थ्
एक रंगहीन वाष्पशील द्रव है जिसकी संरचना वर्ग समतलीय होती है ;चित्रा 7.9द्ध।
क्या
का जल अपघटन एक रेडाॅक्स अभिक्रिया है?
नहीं, जल अपघटन के उत्पाद
ग्मव्थ्
ग्मव्
हैं जिनमें सभी तत्वों की आॅक्सीकरण अवस्थाएं अभिक्रिया से पहले की अवस्था के समान हैं।
हीलियम अज्वलनशील तथा हल्की गैस है। अत: इसका उपयोग मौसम प्रेक्षण के लिए गुब्बारों में भरने के लिए किया जाता है। इसका उपयोग गैस शीतित नाभिकीय रिएक्टरों में भी किया जाता है। द्रव हीलियम ;क्वथनांक 4.2
ज्ञ
द्ध को निम्न ताप पर संचालित प्रयोगों के लिए निम्नतापीकारक के रूप में उपयोग किया जाता है। इसके अतिरिक्त द्रव हीलियम का उपयोग अतिचालक चुंबक को उत्पन्न तथा कायम रखने के लिए किया जाता है जो कि आधुनिक
छडत्
स्पेक्ट्रोमीटर तथा आधु,निक चिकित्सीय निदान में प्रयुक्त होने वाले चुंबकीय अनुनाद प्रतिबिंब
;डत्प्द्ध
तंत्रा के मुख्य अवयव हैं। आधु,निक गोताखोरी के उपकरणों में यह आॅक्सीजन के तनुकारी के रूप में उपयोग में आती है क्योंकि रक्त में इसकी विलेयता बहुत कम है। निआॅन का उपयोग विसर्जन ट्यूब तथा प्रदीप्त बल्बों में विज्ञापन प्रदर्शन हेतु किया जाता है। निआॅन बल्बों का उपयोग वनस्पति उद्यान तथा ग्रीनहाउस में किया जाता है। आॅर्गन का उपयोग उच्चताप धतु कर्मीय प्रक्रमों में अक्रिय वातावरण उत्पन्न करने के लिए किया जाता है। ;धाातुओं तथा उपधतुओं के आर्वफ वेलं,िडग में इसका उपयोग विद्युत बल्ब को भरने के काम आता है। प्रयोगशाला में इसका उपयोग वायु सुग्राही पदार्थाें के प्रबन्ध्न में भी किया जाता है। जीनाॅन तथा क्रिप्टाॅन के कोई विशेष उपयोग नहीं हैं। इनका उपयोग विशेष अवसरों के लिए बनाए गए बल्बों में किया जाता है।
7.32
हीलियम को गोताखोरी के उपकरणों में उपयोग क्यों किया जाता है?
7.33
निम्नलिखित समीकरण को संतुलित कीजिए-
व →   ग्मव्
़ भ्थ्
7.34
रेडाॅन के रसायन का अध्ययन करना कठिन क्यों था?
सारांश
आवर्त सारणी के वर्ग 13 से 18 वाले तत्व च-ब्लाॅक की रचना करते हैं। जिनके संयोजकता कोश का इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
1दृ6
है। 13 व 14 वर्गों का अध्ययन कक्षा
में किया गया। इस इकाई में शेष
-ब्लाॅक वर्गाें का विवेचन किया गया है।
वर्ग 15 में पाँच तत्व,
छए च्ए ।ेैइ
आते हैं। जिनका सामान्य इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
है। नाइट्रोजन इस वर्ग के अन्य तत्वों से, छोटे आकार, स्वयं तथा उच्च विद्युतट्टणात्मकता वाले परमाणु जैसे व या ब के साथ
चπ दृ चπ
बहुआबंधाों के निर्माण तथा अपने संयोजकता कोश का विस्तार करने के लिए कक्षकों की अनुपलब्धाता के कारण इस वर्ग के अन्य तत्वों से भिन्न है। वर्ग 15 के तत्व गुणों में क्रमिक परिवर्तिता दर्शाते हैं। ये आॅक्सीजन, हाइड्रोजन तथा हैलोजनों के साथ अभिक्रया करते हैं। ये दो महत्वपूर्ण आॅक्सीकरण अवस्थाएं
़ 3
़ 5
प्रदर्शित करते हैं। लेकिन
आॅक्सीकरण अवस्था, अक्रिय युगल प्रभाव के कारण भारी तत्वों में महत्वपूर्ण हो जाती है।
डाइनाइट्रोजन प्रयोगशाला तथा औद्योगिक दोनों स्तर पर बनाई जा सकती है। यह विभिन्न आॅक्सीकरण अवस्थाओं में आक्साइड निर्मित करती है जैसे,
व्ए छव्ए छ
ए छव्
ए छ
। इन आॅक्साइडों की अनुनादी संरचनाएं होती हैं तथा इनमें बहुआबंध होते हैं। व्यापक स्तर पर, आमोनिया हाॅबर प्रक्रम द्वारा बनाई जाती है।
एक महत्वपूर्ण औद्योगिक रसायन है। यह प्रबल एकक्षारकी अम्ल है तथा शक्तिशाली आॅक्सीकारक है।
भिन्न-भिन्न परिस्थितियों ;अवस्थाद्ध में धतुओं तथा अधतुओं से क्रिया कर
अथवा
बनाता है।
तत्व अवस्था में पफ़ाॅस्पफ़ोरस
के रूप में पाया जाता है यह कई अपररूपों में पाया जाता है। यह हाइड्राइड,
का बनाता है जो एक बहुत विषैली गैस है। यह दो प्रकार के हैलाइडों
बनाता है।
श्वेत पफ़ाॅस्पफ़ोरस की शुष्क क्लोरीन के साथ अभिक्रिया द्वारा बनाया जाता है जबकि
पफ़ाॅस्पफ़ोरस की
के साथ अभिक्रिया द्वारा बनाया जाता है। पफ़ाॅस्पफ़ोरस बहुत से आॅक्सोअम्ल बनाता है। इनकी क्षारकता में अंतर
समूह की संख्या पर निर्भर करता है। आॅक्सोअम्ल जिनमें
आबंध होते हैं, अच्छे अपचायक होते हैं।
वर्ग 16 के तत्वों का सामान्य इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
है। उच्चतम आॅक्सीकरण अवस्था यह
प्रदर्शित करते हैं। वर्ग 16 के तत्वों के भौतिक तथा रासायनिक गुणों में क्रमिक परिवर्तन प्रेक्षित होता है। प्रयोगशाला में, डाईआॅक्सीजन ज्ञब्सव्3 को
डदव्
की उपस्थिति में गरम करके बनाई जाती है। यह धतुओं के साथ अनेवफ आॅक्साइड निर्मित करती है। ओजोन
;व्
आॅक्सीजन का अपररूप है, जो एक प्रबल आॅक्सीकारक है। सल्पफर कई अपररूप बनाता है, इनमें से सल्पफर के
α दृ
βदृ
रूप बहुत महत्वपूर्ण हैं। सल्पफर, आॅक्सीजन के साथ संयोग कर
जैसे आॅक्साइड बनाता है।
सल्पफर तथा आॅक्सीजन के सीधे, संयोग द्वारा बनाई जाती है।
का उपयोग,
के उत्पादन में किया जाता है। सल्पफर अनेक आॅक्सोअम्ल बनाता है, जिनमें सबसे महत्वपूर्ण
है। इसके संस्पर्श प्रक्रम द्वारा बनाया जाता है। यह निर्जलन तथा आॅक्सीकरण कर्मक है। इसका उपयोग बहुत से यौगिकों के उत्पादन में किया जाता है।
आवर्त सारणी के वर्ग 17 में
थ्ए ब्सए ठतए प्
।ज
हैं। यह तत्व अत्यध्कि क्रियाशील होते हैं और इसके कारण यह केवल संयुक्त अवस्था में पाए जाते हैं। इन तत्वों की सामान्य आॅक्सीकरण अवस्था
होती है। यद्यपि उच्चतम आॅक्सीकरण अवस्था
भी हो सकती है। यह भौतिक तथा रासायनिक गुणों में क्रमिक परिवर्तन प्रदर्शित करते हैं। यह आक्साइडों हाइड्रोजन हैलाइडों अंतराहैलोजन यौगिकों तथा आॅक्सोअम्लों का निर्माण करते हैं। क्लोरीन,
की
ज्ञडदव्
के साथ अभिक्रिया द्वारा आसानी से प्राप्त की जाती है। भ्ब्सए छंब्स को सांद्र
के साथ गर्म करके प्राप्त की जाती है। हैलोजन परस्पर संयोग से
ग्ए ग्
द
;द त्र 1ए 3ए 5ए 7द्ध
अंतराहैलोजनों का निर्माण करते है। जहाँ
ए ग्
से हल्का होता है। हैलोजनों के कई आॅक्सोअम्ल ज्ञात हैं। इन आॅक्सोअम्लों की संरचनाओं में हैलोजन वेंफद्रीय परमाणु है। जो सभी स्थितियों में एक
दृ व्भ्
आबंध के साथ
ग्दृव्भ्
के रूप में आबंधिात होते हैं। कुछ स्थितियों में
ग त्र व्
आबंध भी पाए जाते हैं।
आवर्त सारणी के वर्ग 18 में उत्कृष्ट गैसें आती हैं। हीलियम को छोड़कर जिसका विन्यास है
1े
, इनके संयोजकता कोश का इलेक्ट्राॅनिक विन्यास
होता है। रेडाॅन को छोड़कर सभी गैसें वायुमंडल में पाई जाती हैं। रेडाॅन, रेडियम
तं,
के विघटन उत्पाद के रूप में प्राप्त होती है।
बाह्य कोश का अष्टक पूर्ण भरित होने के कारण इनकी यौगिक बनाने की प्रवृत्ति कम होती है। केवल कुछ परिस्थितियों में जिनाॅन के, फ्रलुओरीन तथा आॅक्सीजन के साथ यौगिक भली-भाँति अभिलक्षणित हैं। इन गैसों के कई उपयोग हैं। आॅर्गन का उपयोग अक्रिय वातावरण देने में, हीलियम का उपयोग मौसम विज्ञान संबंधी, जानकारी प्राप्त करने के लिए प्रयुक्त गुब्बारों को भरने में तथा निआॅन का उपयोग विसर्जन नली और प्रतिदीप्ति बल्बों में किया जाता है।
अभ्यास
वर्ग 15 के तत्वों के सामान्य गुणधर्मों को उनके इलेक्ट्राॅनिक विन्यास, आॅक्सीकरण अवस्था परमाण्विक आकार, आयनन एन्थैल्पी तथा विद्युत्)णात्मकता के संदर्भ में विवेचना कीजिए।
नाइट्रोजन की क्रियाशीलता पफाॅस्पफोरस से भिन्न क्यों है?
वर्ग 15 के तत्वों की रासायनिक क्रियाशीलता की प्रवृत्ति की विवेचना कीजिए।
7.4 छभ्
हाइड्रोजन बंध बनाती है। परंतु
नहीं बनाती क्यों?
7.5
प्रयोगशाला में नाइट्रोजन कैसे बनाते हैं? संपन्न होने वाली अभिक्रिया के रासायनिक समीकरणों को लिखिए।
अमोनिया का औद्योगिक उत्पादन कैसे किया जाता है?
7.7
उदाहरण देकर समझाइए कि काॅपर धतु भ्छव्3 के साथ अभिक्रिया करके किस प्रकार भिन्न उत्पाद दे सकती है?
7.8 छव्
के अनुनादी संरचनाओं को लिखिए।
7.9 भ्छभ्
कोण का मान,
भ्च्भ्ए भ्।ेभ्
भै,इभ्
कोणों की अपेक्षा अध्कि क्यों है?
;संकेत -
में
ेच
संकरण के आधर तथा हाइड्रोजन और वर्ग के दूसरे तत्वों के बीच केवल
े.च
आबंध्न के द्वारा व्याख्या की जा सकती है।द्ध
7.10 त्
च त्र व्
है पाया जाता है जबकि
त्
छ त्र व्
नहीं क्यों
;त्त्र
ऐल्किल समूहद्ध?
7.11
समझाइए कि क्यों
क्षारकीय है जबकि
केवल दुर्बल क्षारक है।
7.12
नाइट्रोजन द्विपरमाणुक अणु के रूप में पाया जाता है तथा पफाॅस्पफोरस
के रूप में। क्यों?
7.13
श्वेत पफ़ाॅस्पफ़ोरस तथा लाल पफ़ाॅस्पफ़ोरस के गुणों की मुख्य भिन्नताओं को लिखिए।
7.14
पफ़ाॅस्पफ़ोरस की तुलना में नाइट्रोजन शृंखलन गुणों को कम प्रदर्शित करता है, क्यों?
7.15 भ्
की असमानुपातन अभिक्रिया दीजिए।
7.16
क्या
आॅक्सीकारक और अपचायक दोनों कार्य कर सकता है? तर्वफ दीजिए।
7.17 व्एैएैमए ज्म
च्व
को इलेक्ट्राॅनिक विन्यास, आॅक्सीकरण अवस्था तथा हाइड्राइड निर्माण के संदर्भ में आवर्त सारणी के एक ही वर्ग में रखने का तर्वफ दीजिए।
7.18
क्यों डाइआॅक्सीजन एक गैस है जबकि सल्पफर एक ठोस है?
7.19
यदि
व →   व्
व →   व्
के इलेक्ट्राॅन लब्धि एन्थैल्पी मान पता हो, जो क्रमश: 141 तथा
702ाश्र उवस
है, आप कैसे स्पष्ट कर सकते हैं कि
स्पीशीज वाले आॅक्साइड अध्कि बनते हैं न कि
वाले? ;संकेत -यौगिकों के बनने में जालक ऊर्जा कारक को धयान में रखिएद्ध
7.20
कौन से एरोसोल्स ओजोन हैं?
7.21
संस्पर्श प्रक्रम द्वारा
के उत्पादन का वर्णन कीजिए।
7.22ैव्
किस प्रकार से एक वायु प्रदूषक है?
7.23
हैलोजन प्रबल आॅक्सीकारक क्यों होते हैं?
7.24
स्पष्ट कीजिए कि फ्रलुओरीन केवल एक ही आॅक्सोअम्ल,
भ्व्थ्
क्यों बनाता है।
7.25
व्याख्या कीजिए कि क्यों लगभग एक समान विद्युत्)णात्मकता होने के पश्चात भी नाइट्रोजन हाइड्रोजन आबंध निर्मित करता है, जबकि क्लोरीन नहीं।
7.26 ब्सव्
के दो उपयोग लिखिए।
7.27
हैलोजन रंगीन क्यों होते हैं?
7.28
जल के साथ
की अभिक्रियाएं लिखिए।
7.29
आप
को कैसे प्राप्त करेंगे? केवल अभिक्रियाएं लिखिए।
7.30
एन-बार्टलेट ग्म तथा
के बीच अभिक्रिया कराने के लिए कैसे प्रेरित हुए?
7.31
निम्नलिखित में पफ़ाॅस्पफ़ोरस की आॅक्सीकरण अवस्थाएं क्या हैं?
;पद्ध भ्
;पपद्ध च्ब्स
;पपपद्ध बं,
;पअद्ध छं
;अद्ध च्व्थ्
घ्
7.32
निम्नलिखित के लिए संतुलित समीकरण दीजिए।
;प
द्ध जब
छंब्स
को
डदव्
की उपस्थिति में सांद्र सल्फ्रयूरिक अम्ल के साथ गरम किया जाता है।
जब क्लोरीन गैस को
छंप्
के जलीय विलयन में से प्रवाहित किया जाता है।
7.33
जीनाॅन फ्रलुओराइड,
, तथा
कैसे बनाए जाते हैं?
7.34
किस उदासीन अणु के साथ
ब्सव्
, समइलेक्ट्रानी है? क्या एक अणु लुइस क्षारक है?
7.35
निम्नलिखित प्रत्येक समुच्चय को सामने लिखे गुणों के अनुसार सही क्रम में व्यवस्थित कीजिए-
;कद्ध
ए ठत
ए प्
.
आबंध वियोजन एन्थैल्पी बढ़ते क्रम में
;खद्ध
भ्थ्ए भ्ब्सए भ्ठतए भ्प .
अम्ल सामथर्य बढ़ते क्रम में
;गद्ध
ए च्भ्
ए ।ेभ्
एैइभ्
ए ठपभ्
क्षारक सामथर्य बढ़ते क्रम में
7.36
निम्नलिखित में से कौन सा एक अस्तित्व में नहीं है?
;ंद्ध ग्मव्थ्
;इद्ध छमथ्
;बद्ध ग्मथ्
;कद्ध ग्मथ्
7.37
उस उत्कृष्ट गैस स्पीशीज का सूत्रा देकर संरचना की व्याख्या कीजिए जो कि इनके साथ समसंरचनीय है-
;ंद्ध प्ब्स
;इद्ध प्ठत
;बद्ध ठतव्
7.38
उष्कृष्ट गैसों के परमाण्विक आकार तुलनात्मक रूप से बड़े क्यों होते हैं?
7.39
निआॅन तथा आॅर्गन गैसों के उपयोग सूचीब( कीजिए।
कुछ
पाठ्यनिहित प्रश्नों के उत्तर
वेंफद्रीय परमाणु की जितनी उच्च ध्नात्मक आॅक्सीकरण अवस्था होती है। उतनी ही अधिाक इसकी ध्रुवण क्षमता भी होती है जिसके कारण वेंफद्रीय परमाणु और अन्य परमाणु के बीच बने आबंध में सहसंयोजक लक्षण बढ़ते जाते हैं।
क्योंकि
वर्ग 15 के हाइड्राइडों में सबसे कम स्थायी होता है।
क्योंकि प्रबल
चπ दृ चπ
अतिव्यापन के कारण त्रिबंध्
छ≡छ
बनता है।
7.6 छ
की संरचना से पुष्टि होती है कि
की सहसंयोजकता 4 है।
7.7
ये दोनों ही
ेच
संकरित हैं।
में चारों कक्षक आबंध्ति होते हैं जबकि
में
पर एक एकाकी इलेक्ट्राॅन युगल है जो कि एकाकी युगल -आबंध युगल प्रतिकर्षण के लिए उत्तरदायी है जिससे आबंध कोण
109°28श्
से कम होता है।
7.10 च्ब्स
़ क्
व →   च्व्ब्स
़ 2क्ब्स
7.11 भ्
अणु में तीन
समूह उपस्थित है अत: इसकी क्षारकता 3 है।
7.15
आॅक्सीजन
के छोटे आकार और उच्च विद्युत्)णात्मकता के कारण जल के अणु हाइड्रोजन आबंध से अध्कि संगुणित होते हैं। इसके परिणामस्वरूप यह द्रव अवस्था में रहता है।
7.21
अनुनाद संरचनाओं के कारण दोनों
ैदृव्
आबंध सहसंयोजी हैं तथा समान सामथर्य वाले हैं।
7.25
मुख्यतया
में प्रथम आयनन के कारण
जल में एक प्रबल अम्ल है।
का
में आयनन नगण्य है अत:
7.31
सामान्यत: अंतराहैलोजन यौगिक हैलोजन की अपेक्षा अध्कि क्रियाशील होते हैं। इसका कारण
ग्दृग्
आबंध की अपेक्षा
ग्दृग्
आबंध का दुर्बल होना है। अत:
प्ब्प्ए प्
से अधिाक क्रियाशील है।
7.34
रेडाॅन रेडियोसक्रिय है तथा इसकी अर्धयु कम होती है जिससे रेडाॅन के रसायन का अध्ययन कठिन हो जाता है।
तें,ंलंद टपहलंद ठींह
एकक 7
चदृ
ब्लाॅक के तत्व