इस पुस्तक में अभी तक आपने कांता, अंसारी दंपति, मेलानी और स्वप्ना जैसे लोगों के बारे में पढ़ा। इन सब की कहानियों में जो बात समान है, वह यह कि उनके साथ असमानता का व्यवहार किया गया। ऐसी स्थितियों में लोग क्या कर सकते हैं? इतिहास में इस बात के अनेक उदाहरण हैं, जहाँ लोग असमानताओं के विरफ( और न्याय के लिए संघर्ष करने के लिए एक साथ आ खड़े हुए। क्या अध्याय
1 की रोशा पाकर्स की कहानी आपको याद है? क्या अध्याय 5 में स्त्राी आंदोलनों पर पढ़े, चित्रा लेख आपको धयान हैं? इस अध्याय में आप कुछ ऐसी को}िा}ाों के बारे में पढ़ेंगे, जिनके द्वारा लोगों ने असमानता के विरफ( अपनी लड़ाई लड़ी।
भारत का संविधाान हर भारतीय नागरिक को समान दृष्टि से देखता है। आप पुस्तक के पहले हिस्से में पढ़ ही चुके हैं कि राज्य और उसके कानून की दृष्टि में किसी भी व्यक्ति के साथ उसकी जाति, लिंग, धार्म तथा उनके अमीर या गरीब होने के आधाार पर कोई भेदभाव नहीं किया जा सकता है। दे}ा के हर वयस्क नागरिक को चुनावों के दौरान समान रूप से मतदान करने का अधिाकार है। मताधिाकार की ताकत के शरिए ही जनता अपने प्रतिनिधिायों को चुनती या बदलती है।
‘मताधिाकार की ताकत’ से आप क्या समझते हैं? इस पर आपस में विचार कीजिए।
मताधिाकार से हमारे भीतर समानता का भाव विकसित होता है, क्योंकि हमारे भी वोट की कीमत उतनी ही है, जितनी किसी भी और व्यक्ति के वोट की। लेकिन यह भाव, अधिाकतर लोगों के जीवन को नहीं छू पाता है। आपने पहले के अध्यायों में पढ़ा है कि कैसे स्वास्थ्य सेवाओं में निजीकरण बढ़ रहा है और सरकारी अस्पतालों के लापरवाही वाले रवैये ने कांता, हाकिम }ोख और अमन जैसे अत्यंत गरीब लोगों के लिए अच्छी स्वास्थ्य सेवाओं को कठिन बना दिया है। ये वे लोग हैं जो महँगी निजी सवास्थ्य सेवाओं का बोझ नहीं उठा सकते।
इसी तरह देखें, एक बूढ़ी औरत जो घर पर अच्छा अचार बनाती है बड़ी कंपनियों के लंबे-चैड़े विज्ञापन खर्च और अनेक संसाधानों के सामने कमशोर हो जाती है और उनसे पिछड़ जाती है। स्वप्ना के पास भी पर्याप्त संसाधानों की कमी है और इसीलिए उसे अपनी रूई की प्
ाफसल उगाने के लिए साहूकार से उधाार लेना पड़ता है। यही कारण है कि उसे मशबूरी में अपनी अच्छी पफसल को कम कीमत में बेचना पड़ता है। दे}ाभर में मिलानी की तरह से घरेलू काम करने वाली लाखों महिलाएँ हैं, जो लगातार मेहनत से दूसरों के घरों का काम करती हैं। इसके बाद भी वे अपमानित होने को विव}ा हैं क्योंकि वे संसाधानों के अभाव में स्वयं का कोई काम नहीं कर पाती हैं। गरीबी और संसाधानों का अभाव आज भी भारतीय समाज में विषमता और असमानता के सबसे बड़े कारणों में से एक है।
दूसरी ओर अंसारी दंपति को संसाधानों के न होने या कम होने के कारण असमानता नहीं झेलनी पड़ी। वास्तव में, जबकि उनके पास किराया देने के लिए पर्याप्त पैसे थे, तब भी वे एक मकान पाने के लिए महीने भर भटकते रहे। लोग उनके धार्म के कारण उन्हें मकान देने से हिचकते रहे। ठीक इसी प्रकार स्कूल के अध्यापकों ने ओमप्रका}ा वाल्मीकि से स्कूल का मैदान महश इसीलिए साप्
ाफ करवाया क्योंकि वे ‘दलित’ थे। आपने इसी पुस्तक में पढ़ा है कि महिलाओं के द्वारा किए गए काम अकसर ही पुरफषों के कामों की तुलना में तुच्छ माने जाते हैं। इन सभी के साथ किए जाने वाले भेदभाव का प्राथमिक कारण यह था वे किसी खास सामाजिक या सांस्कृतिक पृष्ठभूमि के थे या वे महिलाएँ थीं। धार्म, जाति और लिंग वे कुछ महत्त्वपूर्ण कारक हैं, जिनके आधाार पर आज भी भारत में लोगों से असमानता का व्यवहार किया जाता है।
भारत में यह एक वास्तविकता है कि जो गरीब हैं, सामान्यत: दलित, आदिवासी और मुस्लिम समुदाय के हैं और इनमें से भी वि}ोषत: महिलाएँ हैं।
गरीबी, मानवीय गरिमा का अभाव और कुछ वि}ोष समुदायों के प्रति अपमान जैसे कारक अकसर ऐसे मिले-जुले ढंग से सामने आते हैं कि यह तय करना कठिन हो जाता है कि कहाँ एक तरह की असमानता खत्म होती है और कहाँ दूसरी असमानता }ाुरू हो जाती है। आपने पढ़ा है कि दलित, आदिवासी और मुस्लिम लड़कियों में पढ़ाई बीच में ही छोड़ देने वालों की संख्या बहुत अधिाक है। यह स्थिति गरीबी, सामाजिक असमानता और इन समुदायों के लिए अच्छी स्कूल सुविधााओं के अभाव जैसे कई मिले-जुले कारणों से पैदा हुई है।
2001 की जनगणना के आँकड़े बताते हैं कि हमारी जनसंख्या में 48 प्रतिशत महिलाएँ हैं, 13 प्रतिशत मुसलमान हैं, 16 प्रतिशत दलित हैं और 8 प्रतिशत आदिवासी हैं।
समानता के लिए संघर्ष
दुनिया भर के तमाम समुदायों, गाँवों और }ाहरों में आप देखते होंगे कि कुछ लोग समानता के लिए किए गए संघर्षों के कारण सम्मान से पहचाने जाते हैं। ये वे लोग हैं, जो अपने साथ या अपने सामने किए जा रहे किसी भेदभाव के विरफ( उठ खड़े हुए। हम इनका सम्मान इसलिए भी करते हैं कि इन्होंने प्रत्येक व्यक्ति को उसकी मानवीय गरिमा के साथ स्वीकार किया और सदैव इसे धार्म और समुदाय के उफपर माना। इन्हें लोग बहुत वि}वास के साथ अपनी समस्याओं के समाधाान के लिए बुलाते हैं।
अकसर समानता के किसी वि}ोष मुद्दे को लेकर संघर्ष करने वाले व्यक्ति समाज में एक महत्त्वपूर्ण पहचान बना लेते हैं, क्योंकि समता की लड़ाई में बड़ी संख्या में लोग उनके साथ हो जाते हैं। भारत में ऐसे अनेक संघर्ष याद किए जा सकते हैं, जहाँ पर लोग ऐसे मुद्दों के लिए लड़ने को आगे आए, जो उन्हें महत्त्वपूर्ण लगते थे। अध्याय 5 में आपने पढ़ा कि कैसे और किन तरीकों से समानता के लिए महिलाओं का आंदोलन खड़ा हुआ। मधय प्रदे}ा का ‘तवा मत्स्य संघ’ ऐसा ही दूसरा उदाहरण है, जहाँ लोग अपने अधिाकार के लिए साथ खड़े हुए। ऐसी तमाम संघर्ष गाथाएँ हमारे पास हैं, जिनमें बीड़ी मशदूरों, मछुआरों, खेतिहर मशदूरों, झुग्गीवासियों के समूहों ने अपनी तरह से न्याय के लिए लड़ाइयाँ लड़ीं। ऐसे तमाम प्रयास भी हमारे सामने हैं जहाँ लोगों ने मिल-जुलकर संसाधानों पर नियंत्राण करने के लिए सहकारी संगठन खड़े किए।
क्या आप अपने परिवार, समुदाय, गाँव या }ाहर में किसी ऐसे व्यक्ति के बारे में सोच सकते हैं जिनका आप इसलिए सम्मान करते हैं क्योंकि उन्होंने न्याय और समानता के लिए लड़ाई लड़ी?
तवा मत्स्य संघ
जब जंगल के बड़े क्षेत्रों को जानवरों के लिए अभ्यारण्य घोषित कर दिया जाता है और बड़े बाँधाों का निर्माण किया जाता है तो हशारों लोग विस्थापित होते हैं। पूरे के पूरे गाँवों के लोगों को अपनी जड़ों को छोड़कर कहीं और नए घर बनाने और नयी शािं,दगी आरंभ करने के लिए मशबूर कर दिया जाता है। इन विस्थापितों में से अधिाकां}ा लोग गरीब होते हैं। }ाहरी क्षेत्रों में भी वे बस्तियाँ जहाँ गरीब रहते हैं, उन्हें हटा दिया जाता है। इनमें से कुछ को }ाहर के बाहरी इलाकों में दुबारा बसाया जाता है। इस सारी कवायद में न सिपर्फ हटाए गए लोगों के काम-धांधो प्रभावित होते हैं, बल्कि }ाहर में स्थित स्कूलों से दूर हो जाने की वशह से इन बस्तियों के बच्चों की पढ़ाई भी अकसर गंभीर रूप से प्रभावित होती है।
तवा नदी का जलाशय
लोगों और समुदायों का विस्थापन हमारे दे}ा में एक बड़ी समस्या का रूप ले चुका है। ऐसे में कई बार लोग संगठित होकर इसके विरफ( लड़ाई के लिए सामने आते हैं। दे}ा में ऐसे बहुत-से संगठन हैं, जो विस्थापितों के हक की लड़ाई लड़ रहे हैं। इस अध्याय में हम ‘तवा मत्स्य संघ’ के बारे में पढ़ेंगे जो मछुआरों की सहकारी समितियों का एक संघ है और सतपुड़ा के जंगलों से विस्थापित लोगों के अधिाकारों के लिए लड़ रहा है।
छिंदवाड़ा जिले की महादेव पहाड़ियों से निकलने वाली तवा नदी, हो}ांगाबाद में नर्मदा से मिलने के लिए बैतूल होती हुई आती है। तवा पर एक बाँधा का निर्माण 1958 में आरंभ हुआ और 1978 में पूरा हुआ। जंगल के बड़े हिस्से के साथ ही बहुत-सी कृषि भूमि भी बाँधा में डूब गई, जिससे जंगल के निवासी अपना सब कुछ खो बैठे। इनमें से कुछ विस्थापितों ने बाँधा के आस-पास रहकर थोड़ी-बहुत खेती के अलावा मछली पकड़ने का व्यवसाय आरंभ किया। यह सब करके भी वे बहुत थोड़ा-सा कमा पाते थे।
1994 में सरकार ने तवा बाँधा के क्षेत्रा में मछली पकड़ने का काम निजी ठेकेदारों को सौंप दिया। इन ठेकेदारों ने स्थानीय लोगों को काम से अलग कर दिया और बाहरी क्षेत्रा से सस्ते श्रमिकों को ले आए। ठेकेदारों ने गुंडे बुलाकर गाँव वालों को धामकियाँ देना भी आरंभ कर दिया, क्योंकि लोग वहाँ से हटने को तैयार नहीं थे। गाँव वालों ने एकजुट होकर तय किया कि अपने अधिाकारों की रक्षा के लिए लड़ने और संगठन बनाकर सामने खड़े होने का वक्त आ गया है। इस तरह ‘तवा मत्स्य संघ’ नाम के संगठन को बनाया गया।
नदी पर बाँधा ऐसी जगह पर बनाया जाता है जहाँ बहुत मात्रा में पानी इकट्ठा किया जा सके। ऐसा करने से एक जलाशय बन जाता है और जैसे-जैसे उसमें पानी भरता है, शमीन का एक बड़ा क्षेत्रा उसमें डूब जाता है। ऐसा इसलिए होता है क्योंकि नदी पर बनाए गए बाँधा की दीवार उफँची होती है और उससे रफका हुआ पानी एक बड़े इलाके में पैफल जाता है। यह प्
ाफोटो उत्तराखंड में टिहरी बाँधा के बनने से डूब में आए इलाके की है। इस बाँधा के कारण पुराना टिहरी शहर और 100 गाँव जिनमें से कुछ पूरी तरह और कुछ आंशिक रूप में पानी के नीचे समा गए। लगभग एक लाख लोग विस्थापित हो गए।
‘तवा मत्स्य संघ’ के संघर्ष का मुद्दा क्या था?
गाँव वालों ने यह संगठन बनाने की शरूरत क्यों महसूस की?
क्या आप सोचते हैं कि ‘तवा मत्स्य संघ’ की सपफलता का कारण था, ग्रामीणों की बड़ी संख्या में भागीदारी? इस संबंधा में 2 पंक्तियाँ लिखिए।
नवगठित ‘तवा मत्स्य संघ’ ;टी.एम.एस.द्ध ने सरकार से माँग की कि लोगों के
जीवन निर्वाह के लिए बाँधा में मछलियाँ पकड़ने के काम को जारी रखने की अनुमति दी जाए। यह माँग करते हुए
‘चक्का जाम’ }ाुरू किया गया। उनके प्रतिरोधा को देखकर सरकार ने पूरे मामले की समीक्षा के लिए एक समिति गठित की। समिति ने गाँव वालों के जीवनयापन के लिए उनको मछली पकड़ने का अधिाकार देने की अनु}ांसा की। 1996 में मधय प्रदे}ा सरकार ने तय किया कि तवा बाँधा के जला}ाय से मछली पकड़ने का अधिाकार यहाँ के विस्थापितों को ही दिया जाएगा। दो महीने बाद सरकार ने तवा मत्स्य संघ को बाँधा में मछली पकड़ने के लिए पाँच वर्ष का पट्टा ;लीशद्ध देना स्वीकार कर लिया। और इस तरह 2 जनवरी 1997 को तवा क्षेत्रा के 33 गाँवों के लोगों के लिए ‘नया साल’ सही अर्थों में आरंभ हुआ।
सबसे उफपरµटी.एम.एस. के सदस्य एक रैली में
विरोधा करते हुए।
दाँयेµसहकारी समिति की एक सदस्या मछली
तोलती हुई।
तवा मत्स्य संघ ;टी.एम.एस.द्ध के साथ जुड़कर मछुआरों ने लगातार अपनी आय में इशापफा दर्श किया। यह इसलिए संभव हुआ कि उन्होंने एक सहकारी समिति बनाई, जो पकड़ी गई मछलियों की प्रत्येक खेप की उचित कीमत सीधो उन्हें देती है। यह सहकारी समिति इसके बाद की प्रक्रिया में भी }ाामिल होती है। सारा माल बाशार तक पहुँचाना और वहाँ भी उचित मूल्य प्राप्त करना समिति का ही काम है। ये मछुआरे अब पहले की तुलना में तीन गुना श्यादा कमाने लगे हैं। तवा मत्स्य संघ ने ‘जाल’ खरीदने और रखरखाव की शरूरत के लिए मछुआरों को )ण देने की भी व्यवस्था की है। मछुआरों के लिए अच्छी आमदनी प्राप्त करने के साथ-साथ तवा मत्स्य संघ ने इस बात की भी व्यवस्था की है कि जला}ाय में मछलियों को ठीक ढंग से पलने बढ़ने की स्थितियाँ मिलें। टी.एम.एस. ने सभी के सामने यह बात सि( कर दी है कि लोगों को जब आजीविका का अधिाकार मिलता है, तो वे अच्छे प्रबंधान के गुणों का परिचय भी देते हैं।
क्या आप अपने जीवन से एक ऐसा उदाहरण याद कर सकते हैं, जिसमें किसी एक व्यक्ति या कुछ व्यक्तियों ने मिलकर असमानता की किसी स्थिति को बदला हो?
असमानता के विरु( रचनात्मक अभिव्यक्ति
कुछ लोग असमानता के विरफ( आंदोलनों में हिस्सा ले रहे होते हैं, तो कुछ और लोग असमानता के विरफ( अपनी कलम, अपनी आवाश या अन्य कलाओं, जैसेµनृत्य, संगीत आदि का प्रयोग धयान आकृष्ट करने के लिए करते हैं। लेखक, गायक, नर्तक और कलाकार भी असमानता के विरफ( संघर्ष में सक्रिय भूमिका निभाते हैं। अकसर ही कविताएँ, गीत और कहानियाँ न सिप्
र्
ाफ हमें प्रेरित करती हैं बल्कि वे समानता में हमारे वि}वास को दृढ़ भी करती हैं। वे न सिप्
र्
ाफ हमें प्रेरित करती हैं बल्कि हमें सही दि}ाा में चलना भी सिखाती हैं।
यहाँ प्रस्तुत यह गीत विनय महाजन द्वारा ‘सूचना के अधिाकार’ के अभियान में लिखा गया:
जानने का हक
मेरे सपनों को ये जानने का हक रे...
क्यूँ सदियों से टूट रहे हैं, इन्हें सजने का नाम नहीं
मेरे हाथों को ये जानने का हक रे...
क्यूँ बरसों से खाली पड़े हैं, इन्हें आज भी काम नहीं
मेरे पैरों को ये जानने का हक रे...
क्यूँ गाँव-गाँव चलना पड़े है, क्यूँ बस का निशान नहीं
मेरी भूख को ये जानने का हक रे...
क्यूँ गोदामों में सड़ते हैं दाने, मुझे मुट्ठी-भर धाान अन्य नहीं
मेरी बूढ़ी माँ को ये जानने का हक रे...
क्यूँ गोली नहीं सुई, दवाखाने, पट्टी-टाँके का
सामान नहीं
मेरे बच्चों को ये जानने का हक रे...
क्यूँ रात-दिन करें मशदूरी, क्यूँ शाला मेरे गाँव में नहीं
उपर्युक्त गीत में से आपको कौन-सी पँक्ति प्रिय लगी?
‘मेरी भूख को ये जानने का हक रे’ इस पँक्ति से कवि का आ}ाय क्या हो सकता है?
क्या आप अपनी भाषा में अपने क्षेत्रा में प्रचलित कोई ऐसा गीत या कविता कक्षा में सुना सकते हैं, जिसमें मनुष्य की समता और गरिमा का वर्णन मिलता हो?
भारत का संविधाान
µ
एक जीता
ह
ु
आ दस्तावेश
न्याय के लिए किसी आंदोलन और समानता के लिए गीत और कविता की तमाम प्रेरणाओं के पीछे जो एक भाव होता है, वह मनुष्य की समता का ही होता है। आप यह जानते ही हैं कि भारत का संविधाान हम सभी को समान मानता है। दे}ा में समता के लिए चलने वाले आंदोलन और संघर्ष अकसर संविधाान के आधाार पर ही समता और न्याय की बात करते हैं। तवा मत्स्य संघ के मछुआरों की आ}ाा का आधाार भी संविधाान के प्रावधाान ही हैं। अपनी बातचीत में लगातार संविधाान का शिक्र करने से वे उसे एक ऐसे जीते हुए दस्तावेश की तरह उपयोग कर रहे हैं, जो हमारे जीवन में सचमुच अर्थ रखता हो। लोकतंत्रा में कई व्यक्ति और समुदाय लगातार इस दि}ाा में को}िा}ा करते हैं कि लोकतंत्रा का दायरा बढ़ता जाए और अधिाक से अधिाक मामलों में समानता लाने की शरूरत को स्वीकार किया जाए।
समता का मूल्य लोकतंत्रा के वेंफद्र में है। इस पुस्तक में हमने ऐसे कुछ मुद्दों को देखने का प्रयास किया है जो लोकतंत्रा के इस मूलभाव के लिए चुनौती पैदा करते हैं।
2001 में लखनउफ में 1500 से ज्यादा लोग महिलाओं के खिलाप्
ाफ हिंसा का विरोधा करने के लिए एक जन-सुनवाई में इकट्ठे हुए। इसमें प्रतिष्ठित महिलाओं की एक ज्यूरी बनाई गई और उन्होंने न्यायाधाीशों की भूमिका निभाते हुए महिलाओं के खिलाप्
ाफ हिंसा के 15 से श्यादा प्रकरणों की सुनवाई की। लोगों की इस ज्यूरी ने इस सच्चाई को उभारने में मदद की कि कानून व्यवस्था में हिंसा के खिलापफ न्याय की माँग करने वाली महिलाओं को कितना कम सहयोग मिल पाता है।
जैसा कि आपने पढ़ा देश की स्वास्थ्य सेवाओं का निजीकरण, संचार के माधयमों ;मीडियाद्ध पर व्यावसायिक घरानों का बढ़ता दबाव और नियंत्राण, महिलाओं के श्रम को कम मूल्य देना और कपास के किसानों की बेहद कम आय होना ये सब लोकतंत्रा के लिए चुनौतियाँ हैं। ये वे मुद्दे हैं जो सीधो गरीबों को प्रभावित करते हैं और समाज में उपेक्षित समुदायों से जुड़े हुए हैं। ये देश में सामाजिक और आर्थिक समानता से जुड़े मुद्दे हैं।
समानता के लिए लोगों के संघर्ष में हमारे संविधाान की क्या भूमिका हो सकती है?
क्या आप एक छोटे समूह में समानता के लिए एक सामाजिक विज्ञापन तैयार कर सकते हो?
लोकतंत्रा के लिए समता और उसके लिए संघर्ष एक महत्त्वपूर्ण तत्त्व है। व्यक्ति और समुदाय का स्वाभिमान और गरिमा तभी बनी रह सकती है जब उसके पास अपनी और परिवार की सभी शरूरतें पूरी करने के लिए पर्याप्त संसाधान हों और उनके साथ कोई भेदभाव नहीं किया जाए।
संदर्भ
द्रीश, श्याँ और अपराजित गोयल. 2003.
फ्रयूचर आॅपफ मिड-डे मील्स.
इकाॅनाॅमिक एण्ड पोलिटिकल वीकली।
हुसैन रुकैया सखावत. 1905. ;पुनर्मुद्रणद्ध 1988.
सुल्तानाज ड्रीम
. पफेमिनिस्ट प्रेस, न्यूयाॅर्वफ।
कुमार, कृष्ण. 1986.
ग्रोइंग अप मेल.
सेमिनार 318 ।
मजुमदार, इन्द्राणी. 2007.
वीमेन एंड ग्लोबलाईशेशनµद इंपैक्ट आॅन वीमेन वर्वफर्स इन द पफाॅर्मल एंड इनपफाॅर्मल सेक्टर्स इन इंडिया
. स्त्राी, कोलकाता।
मीड, मार्गरेेट. 1928, 1973 ;संस्करणद्ध.
ग्रोइंग अप इन समोआ.
अमेरिकन म्यूशियम आॅपफ नैचुरल हिस्ट्री, वाशिंगटन डी.सी.।
भारतीय आयु£वज्ञान परिषद्
एीजजचरूध्धू,ूूण्उबपपदकपंण्वतहध्त्नसमे.ंदक.त्महनसंजपवदध्म्जीपबे:20त्महनसंजपवदे.2002ण्चकि
पाकर्स, रोशा. 2000.
क्वाइट स्ट्रेन्थ
ग्रैण्ड रैपिड्स. जाॅन्डरवन, मिशिगन।
राससुंदरी देवी, 1999.
वर्ड्स टू विन
. तनिका सरकार का अनुवाद और उन्हीं की भूमिका के साथ, शुबान, नयी दिल्ली।
राॅय तीर्थंकर, 1999.
ग्रोथ एंड रीसेशन इन स्माॅलस्केल इंडस्ट्रीµअ स्टडी आॅपफ तमिलनाडु पावरलूम्स.
इकाॅनाॅमिक एंड पोलिटिकल वीकली।
उच्चतम न्यायालय
;ैनचतमउम ब्वनतज विप्दकपंद्धए
चें,बीपउ ठंदहं ज्ञीमज डं्रकववतैंउपजल विव्तेण टेणै,जंजम विॅमेज ठमदहंस - ।दतण्
;
हाकिम शेख केस
ए
पैफसले की तारीख
रू 6 डंल 1996ए
ीजजचरूध्ध्रनकपेण्दपबण्पदधे,नचतमउमबवनतजध्पउहे1णें,चगघ पिसमदंउम त्र15597द्ध
वाल्मीकि, ओमप्रकाश. 1997.
जूठन.
राधकृष्ण प्रकाशन, नयी दिल्ली।
विश्व स्वास्थ्य संगठन
;ॅवतसक भ्मंसजी व्तहंदप्रंजपवदद्धए
मे,ेमदजपंस उमकपबपदमेंदकीमंसजी चतवकनबजे
एीजजचरूध्धू,ूूणू,ीवण्पदजध्उमकपबपदमेधे,मतअपबमेध्पददध्मदध्
ूूूण्बमींजण्वतहध्तजीबध्चवसपबलइतपमििपदंसण्चकf
ूूूण्पदविबींदहमपदकपंण्वतह
शुबान, 1996,
पोस्टर वीमेनµअ विज्युअल हिस्ट्री आॅपफ द वीमेन्स मूवमेंट इन इंडिया
. शुबान, नयी दिल्ली।
ऽ आंध्र प्रदेश राज्य के पुनर्गठन के बाद, 2 जून 2014 को तेलंगाणा भारत का 29वाँ राज्य बना।
टिप्पणी
ब्वअमत
बी10
जं,इसम विब्वदजमदजे
ब्वअमत
बी10
सं,दकउंतो
ब्वअमत