कल्पना कीजिए कि आप हिंदू या मुसलमान हैं और अमेरिका
के किसी ऐसे भाग में रहते हैं जहाँ ईसाई कट्टð
रपंथी बहुत ताकतवर हैं। मान लीजिए कि अमेरिका का नागरिक
होते हुए भी कोई आपको किराये पर मकान नहीं
देना चाहता। आपको कैसा महसूस होगा? क्या आपको गुस्सा
नहीं आएगा? अगर आप इस भेदभाव के खिलाप्
ाफ शिकायत करें और जवाब में आपको कहा
जाए कि यह देश तुम्हारा नहीं है, तुम भारत
लौट जाओ, तो आपको कैसा लगेगा? क्या आपको बुरा
नहीं लगेगा? आपका यह गुस्सा दो रूप ले सकता है।
एक, हो सकता है आप प्रतिव्रिफया में यह कहें
कि जहाँ हिंदू और मुसलमानों की तादाद श्यादा है वहा
ँ ईसाइयों के साथ भी इसी तरह का बर्ताव होना
चाहिए।
यह बदला लेने वाली बात है। या पिफर
आप यह राय बना सकते हैं कि सबको इंसाप्
ा
फ मिलना चाहिए। इस सोच के आधाार पर आप
संघर्ष का रास्ता चुनकर इस बात के लिए
आवाश उठा सकते हैं कि धार्म और आस्था के
आधाार पर किसी के साथ भेदभाव नहीं होना चाहिए। य
ह सोच इस मान्यता पर आधाारित है कि धार्म
से संबंधिात किसी भी तरह का वर्चस्व खत्म होना चाहिए
। यही धार्मनिरपेक्षता का मूलमंत्रा है। इस अध्य
ाय में हम यही चर्चा करेंगे कि भारतीय संदर्भ में इसका क्या अर्थ है।
इतिहास में हमें धार्म के आधाार पर भेदभाव, बेदखली
और अत्याचार के अनेक उदाहरण मिलते हैं। शाय
द आपने पढ़ा होगा कि हिटलर ने जर्मनी में य
हूदियों पर किस तरह के अत्याचार किए।
वहाँ कई लाख लोगों को केवल धार्म के आधाार
पर मार दिया गया था। लेकिन अब यहूदी
धार्म को मानने वाले इजरायल में भी मुसलमान और
ईसाई अल्पसंख्यकों के साथ अमानवीय व्यवहार किया
जा रहा है। सउफदी अरब में ग़्ौर-मुसलमानों को
मंदिर या गिरजाघर बनाने की छूट नहीं है। न
ही इन धार्मों के लोग वहाँ पूजा-अर्चना के लिए
किसी सार्वजनिक स्थल पर इकट्टò
ा हो सकते हैं।
इन सभी
उदाहरणों में एक धार्म के लोग अन्य धाार्मिक समुदा
यों के लोगों के साथ या तो भेदभाव कर रहे
हैं या उनका उत्पीड़न कर रहे हैं। भेदभाव की
ऐसी घटनाएँ तब और श्यादा बढ़ जाती हैं जब दूसरे
धार्मों के स्थान पर राज्य किसी एक धार्म को अधिाकृत
मान्यता प्रदान कर देता है। शाहिर है कोई भी
व्यक्ति अपने धार्म की वशह से न तो
भेदभाव का शिकार होना चाहता है और न ही
किसी दूसरे धार्म का दबदबा झेलना चाहता है। भारत में
क्या राज्य धार्म के आधाार पर किसी नागरिक के
साथ भेदभाव कर सकता है?
धार्मनिरपेक्षता क्या
है?
पिछले अध्याय में आपने पढ़ा कि भारती
य संविधाान में मौलिक अधिाकारों की व्यवस्था की गई है।
ये अधिाकार न केवल राज्य की सत्ता से हमें बचाते
हैं बल्कि बहुमत की निरंकुशता से भी हमारी र
क्षा करते हैं। भारतीय संविधाान सभी को अपने धाार्मिक वि
श्वासों और तौर-तरीकों को अपनाने की पूरी छूट देता
है। सबके लिए समान धाार्मिक स्वतंत्राता के इस विचार
को धयान में रखते हुए भारतीय राज्य ने
धार्म और राज्य की शक्ति को एक-दूसरे से अलग
रखने की रणनीति अपनाई है। धार्म को राज्
य से अलग रखने की इसी अवधाारणा को धार्मनिरपे
क्षता कहा जाता है।
इस अध्याय की भूमिका को एक बार पिफर पढ़िए
। आपको ऐसा क्यों लगता है कि बदले की
भावना इस समस्या से निपटने का सही रास्ता नहीं
हो सकती? अगर सारे समूह बदले के रास्ते पर चल पड़ें तो क्या होगा?
इस अध्याय में तीन चित्रा आप ही के
उम्र के विद्यार्थियों ने बनाए
हैं। उन्हें धाार्मिक
सहिष्णुता पर चित्रा बनाने के लिए कहा गया था।
अक्षिता जैन,
ट
, सृजन स्कूल, दिल्ली
कक्षा में चर्चा करें
क्या एक ही धार्म
के भीतर अलग-अलग दृष्टिकोण हो सकते हैं?
धार्म को राज्य से अलग र
खना महत्त्वपूर्ण क्यों है?
जैसी कि पीछे
चर्चा की गई है, धार्मनिरपेक्षता का सबसे महत्त्वपूर्ण
पहलू है धार्म को राजसत्ता से अलग करना। एक लोकतांत्रि
ाक देश में यह बहुत शरूरी है। दुनिय
ा के तकरीबन सारे देशों में एक से श्यादा
धार्मों के लोग साथ-साथ रहते हैं। शाहिर है हर
देश में किसी एक धार्म के लोगों की संख्य
ा श्यादा होगी। अब अगर बहुमत वाले धार्म के लोग
राज्य सत्ता में पहुँच जाते हैं तो उनका समूह
दूसरे धार्मों के खिलाप्
ाफ भेदभाव करने और उन्हें
परेशान करने के लिए इस सत्ता और राज्य के
आर्थिक संसाधानों का इस्तेमाल कर सकता है। बहुमत की इस
निरंकुशता के चलते धाार्मिक अल्पसंख्यकों के साथ भेदभाव
हो सकता है। उनके साथ
शोर-शबरदस्ती
हो सकती है।
यहाँ तक कि कई बार उनकी हत्या भी कर
दी जाती है। बहुमत चाहे तो अल्पसंख्यकों को उनके
धार्म के अनुसार जीने से रोक सकता है। धार्म के
आधाार पर किसी भी तरह का भेदभाव उन अधिाकारों का
उल्लंघन है जो एक लोकतांत्रिक समाज किसी भी
धार्म को मानने वाले अपने प्रत्येक नागरिक को प्रदान
करता है। लिहाजा बहुमत की निरंकुशता और उसके कार
ण मौलिक अधिाकारों का हनन, वह अहम कारण है
जिसके चलते लोकतांत्रिक समाजों में राज्य और धार्म को
अलग-अलग रखना इतना महत्त्वपूर्ण माना जाता है।
लोकतांत्रिक समाजों में धार्म को राज्य से अलग र
खने का एक महत्त्वपूर्ण कारण यह है कि
हमें लोगों के धाार्मिक चुनाव के अधिाकार की रक्षा
करनी है। इसका अर्थ यह है कि देश के
किसी भी व्यक्ति को एक धार्म से निकलने और
दूसरे धार्म को अपनाने या धाार्मिक उपदेशों की अलग
ढंग से
व्याख्या करने की स्वतंत्राता
होती
है। आइए इस बात को और अच्छी तरह समझने
के लिए छुआछूत की प्रथा पर विचार करें। संभव है
आपको हिंदुओं के बीच प्रचलित यह प्रथा अच्छी न लगती
हो। इसका मतलब है कि आप इसे बदलने की कोि
शश भी करेंगे। लेकिन अगर राज्य की सत्ता ऐसे
हिंदुओं के हाथ में है जो छुआछूत को सही मानते
हैं तो क्या आप आसानी से इस प्रथा को
बदल पाएँगे? अगर आप प्रभुत्वशाली धाार्मिक समुदाय के
सदस्य हैं तो भी आपको अपने समुदाय के ही दूसरे
लोगों की ओर से भारी विरोधा का सामना करना पड
़ सकता है। राज्य सत्ता पर नियंत्राण र
खने वाले ऐसे सदस्य कहेंगे कि हिंदुत्व की केवल एक
ही व्याख्या होती है और उसकी कोई और
व्याख्या करने का तुम्हें कोई अधिाकार नहीं है।
धार्मनिरपेक्षता की समझ
भारतीय धार्मनिरपेक्षता क्या है?
भारतीय संविधाान में कहा
गया है कि भारतीय राज्य धार्मनिरपेक्ष रहेगा। हमारे
संविधाान के अनुसार, केवल धार्मनिरपेक्ष राज्य ही अपने उद्दे
श्यों को साकार करते हुए निम्नलिखित बातों का ख
याल रख सकता है कि-
1.
कोई एक धाार्मिक
समुदाय किसी दूसरे धर्मिक समुदाय को न दब
ाएऋ
2.
कुछ लोग अपने ही धार्म के अन्य सदस्यों को
न दबाएँऋ और
3. राज्य न तो किसी खास धार्म
को थोपेगा और न ही लोगों की धाार्मिक स्वतंत्राता
छीनेगा।
इस तरह के दबदबे को रोकने के लिए भारतीय
राज्य कई तरह से काम करता है। पहला तरीका यह
है कि वह खुद को धार्म से दूर रखता
है। भारतीय राज्य की बागडोर न तो किसी एक धर्मिक
समूह के हाथों में है और न ही राज्य किसी ए
क धार्म को समर्थन देता है। भारत में कचहरी, थाने,
सरकारी विद्यालय और द
फ्र
तर जैसे सरकारी संस्थानों में
किसी खास धार्म को प्रोत्साहन देने या उसका प्रदर्शन करने की अपेक्षा नहीं की जाती है।
उपरोक्त चित्राकथा-पट्टð
में स्कूल के भीतर किसी धाार्मिक
त्योहार का आयोजन सभी धार्मों के साथ एक
जैसा व्यवहार करने की सरकारी नीति के खिलाप्
ाफ होता। सरकारी स्कूल अपनी प्रात:कालीन प्रार्थनाओं या धाार्मिक
आयोजनों के शरिए किसी एक धार्म को बढ़ावा
नहीं दे सकते। यह नियम निजी स्कूलों पर लागू
नहीं है।
उपरोक्त चित्राकथा-
पट्टð में शिक्षक ने जो उत्तर दिया है उस पर चर्चा करें।
धाार्मिक वर्चस्व को रोकने के लिए भारतीय धार्मनिरपे
क्षता का दूसरा तरीका है अहस्तक्षेप की नीति। इसका
मतलब है कि सभी धार्मों की भावनाओं का सम्मान करने
और धाार्मिक व्रिफयाकलापों में दखल न देने के
लिए, राज्य कुछ खास धाार्मिक समुदायों को
कुछ विशेष छूट देता है।
सरकारी स्कूलों में अकसर कई धार्मों के बच्चे आते हैं।
इस बात को धयान में रखते हुए धार्मनिरपेक्ष्
ा राज्य के तीन उद्देश्यों को दोबारा पढ़िए।
आप इस बारे में दो वाक्य लिखिए कि सरकारी
स्कूलों को किसी एक धार्म को बढ़ावा क्यों नहीं देना चाहिए।
स चित्राकथा-
पट्टð
में सिख युवक परमजीत को
हैलमेट पहनने की शरूरत नहीं है। कारण यह
कि भारतीय राज्य इस बात को मान्यता देता है
कि पगड़ी पहनना सिख धार्म की प्रथाओं के
मुताबिक महत्त्वपूर्ण है। लिहाशा इन धाार्मिक आस्थाओं में
दखलंदाशी से बचने के लिए राज्य ने कानून
में रियायत दे दी है।
धाार्मिक वर्चस्व को
रोकने के लिए भारतीय धार्मनिरपेक्षता का तीसरा तरीका हस्त
क्षेप का तरीका है। इसी अध्याय में पीछे आप
छुआछूत के बारे में पढ़ चुके हैं। यह इस बात
का उपयुक्त उदाहरण है कि किस तरह एक
ही धार्म के लोग ;‘उफँची जाति’ के हिंदूद्ध अपने
ही धार्म के अन्य सदस्यों ;कुछ ‘निचली जातियों
’द्ध को दबाते हैं। धार्म के नाम पर अलग-थलग करने
और भेदभाव को रोकने के लिए भारतीय संविधाान ने छुआछूत
पर पाबंदी लगाई है। इस उदाहरण में राज्य धर्म
के नाम पर अलग-थलग करने और भेदभाव को ब
ढ़ावा देने वाली उस प्रथा को खत्म करने के लि
ए धार्म में हस्तक्षेप कर रहा है जो ‘निचली जाति
यों’ के लोगों के मौलिक अधिाकारों का हनन करता है
क्योंकि वे भी इसी देश के नागरिक हैं।
इसी तरह माँ-बाप की संपत्ति में बराबर हिस्से के
अधिाकार का सम्मान करने के लिए राज्य को समुदायों
के धार्म पर आधाारित ‘निजी कानूनों’ में भी
हस्तक्षेप
करना पड़ सकता है।
राज्य का हस्तक्षेप सहायता
के रूप में भी हो सकता है। भारतीय संविधाान धाार्मिक
समुदायों को अपने स्कूल और काॅलेज खोलने का अधिाकार
देता है। गैर-प्राथमिकता के आधाार पर राज्य से उन्हें
सीमित आर्थिक सहायता भी मिलती है।
संयुक्त राज्य अमेरिका में सरकारी स्कूलों के श्यादातर बच्चे
सुबह सबसे पहले ‘वप्
ाफादारी की शपथ’ ;
च्समकहम विंससमहपंदबम
द्ध
लेते हैं। इस शपथ में फ्ईश्वर की छत्राछाय
ाय शब्द आते हैं। साठ साल से भी पहले ही
वहाँ यह तय कर दिया गया था कि
अगर यह शपथ किसी बच्चे की धाार्मिक आस्था को ठेस
पहुँचाती है तो उसे इसको दोहराने की शरूरत
नहीं है। इसके बावजूद वहाँ फ्ईश्वर की छत्राछाय
ाय वाक्यांश को कई बार कानूनी चुनौती दी
जा चुकी है। चुनौती देने वालों का कहना है कि य
ह वाक्यांश अमेरिकी संविधाान के पहले संशोधान
में चर्च और राज्य के बीच किए गए पृथक्करण्
ा का उल्लंघन करता है। उपरोक्त चित्रा में
अमेरकिा के सरकारी स्कूल के बच्चे ‘वपफादारी की शपथ’ लेते हुए दिखाई दे रहे हैं।
भारतीय धार्मनिरपेक्षता
दूसरे लोकतांत्रिक देशों की धार्मनिरपेक्षता से किस
तरह अलग है?
उफपर दिए गए तीनों उद्देश्य दुनिया
के अन्य धार्मनिरपेक्ष लोकतांत्रिक देशों के संविधाान
में दिए गए उद्देश्यों से मिलते-जुलते हैं। अमेरिकी
संविधाान में हुए पहले संविधाान संशोधान के शरिए विधााि
यका को ऐसे कानून बनाने से रोक दिया ग
या है जो फ्धाार्मिक संस्थानों का पक्ष लेतेय हों
या फ्धाार्मिक स्वतंत्राता को रोकतेय हों। इसका मतलब है
कि विधाायिका किसी भी धार्म को राजकीय धार्म घोि
षत नहीं कर सकती, न ही विधाायिका किसी एक
धार्म को श्यादा प्राथमिकता दे सकती है। संयुक्त राज्
य अमेरिका में राज्य और धार्म के पृथक्करण का
मतलब है कि राज्य और धार्म, दोनों ही एक-दूसरे
के मामलों में किसी तरह का दखल नहीं दे
सकते।
शायद आप समझ गए होंगे कि भारतीय धार्मनिरपे
क्षता और अमेरिकी धार्मनिरपेक्षता के बीच एक अहम प्
ाफर्वफ है। ऐसा इसलिए है कि अमेरिकी धार्मनिरपेक्षता में
धार्म और राज्य के बीच स्पष्ट अलगाव के विपरीत
भारतीय धार्मनिरपेक्षता में राज्य को धाार्मिक मामलों में हस्त
क्षेप करने की छूट दी गई है। आप पढ़ चुके
हैं कि किस तरह भारतीय संविधाान ने छुआछूत को खत्म
करने के लिए हिंदू धाार्मिक व्रिफयाकलापों में हस्तक्षेप
किया है। भारतीय धार्मनिरपेक्षता में राज्य धार्म से
अलग तो है, लेकिन धार्म से उसका प्
ाफासला सै
(ांतिक है। इसका मतलब यह है कि संविधाान में दि
ए गए आदर्शों के आधाार पर राज्य किसी भी धार्म
के मामलों में हस्तक्षेप कर सकता है। ये आद
र्श वह कसौटी मुहैया कराते हैं जिसके शरिए इस
बारे में पैफसला लिया जा सकता है कि हमारा
राज्य धार्मनिरपेक्ष सि(ांतों के अनुरूप काम कर
रहा है या नहीं।
भारतीय राज्य धार्मनिरपेक्ष है और
धाार्मिक वर्चस्व को रोकने के लिए कई तरह से काम
करता है। भारतीय संविधाान अपने नागरिकों को मौलिक अधिाकारों का
आश्वासन देता है। ये मूलभूल अधिाकार इन धार्मनिरपेक्ष
सि(ांतों पर आधाारित हैं। लेकिन इसका यह मतलब नहीं
है कि भारतीय समाज में इन अधिाकारों का उल्लंघन
बंद हो गया है। बल्कि वास्तव में ऐसे उल्लं
घनों की वशह से ही हमारे सामने संवैधाानिक व्
यवस्था की शरूरत बनी हुई है। इस तरह के
अधिाकारों के होने का ज्ञान हमें इन अधिाकारों के उल्लं
घन के प्रति संवेदनशील बनाता है। जब कभी ऐसा
होता है तो हमें इसके खिलाप्
ाफ सही कदम उठाने की क्षमता भी उसी से मिलती है।
क्या आप भारत के किसी भी भाग से हाल
की कोई ऐसी घटना बता सकते हैं जहाँ संविधाान के
धार्मनिरपेक्ष आदर्शों का उल्लंघन किया गय
ा हो और लोगों को उनके धार्म की वशह
से प्रताड़ित किया गया हो या मारा गया हो?
प़्ाफरवरी 2004 में प्रफांस में एक कानून बनायागया। इस कानून में प्रावधन किया गया कि कोई भी विद्यार्थी इस्लामी बुरका, यहूदी टोपी या बड़े-बड़े ईसाई व्रफाॅस जैसे धाार्मिक अथवा राजनीतिक चिरो,िंं या प्रतीकों को धाारण करके स्कूल में नहीं आएगा। प्रफांस में रहने वाले उन आप्रवासियों ने इस कानून का काप़्ाफी विरोधा किया। वे मुख्यतया अल्जीरिया, ट्यूनीशिया और मोरक्को आदि उन देशों से आए थे जो पहले प्रफांस के उपनिवेश थे। 1960 के दशक में प्रफांस में मशदूरों की कमी हो गई थी। उस समय इन आप्रवासियों को प्रफांस आकर काम करने के लिए वीशा यानी प्रवेश पत्रा दिए गए थे। इन आप्रवासियों की बेटियाँ स्कूल में अकसर सिर पर रूमाल बाँधाकर जाती हैं। लेकिन इस नए कानून के लागू होने के बाद उन्हें सिर पर रूमाल बाँधाने के कारण स्कूलों से निकाल दिया गया है।
अभ्यास
1. अपने आस-पड़ोस में प्रचलित धाार्मिक व्रिफयाकलापों
की सूची बनाइए। आप विभिन्न प्रकार की प्रार्थनाओं, विभिन्न
देवताओं की पूजा विभिन्न पवित्रा स्थानों, विभिन्न प्रकार के
धाार्मिक संगीत और गायन आदि को देख सकते
हैं। क्या इससे धाार्मिक व्रिफयाकलापों की स्वतंत्राता
का पता चलता है?
2. अगर किसी धार्म के लोग य
ह कहते हैं कि उनका धार्म नवजात शिशुओं
को मारने की छूट देता है तो क्या सरकार
किसी तरह का दखल देगी या नहीं? अपने उत्तर
के समर्थन में कारण बताइए।
3. इस तालिका को पूरा कीजिए-
उद्देश्य
यह महत्त्वपूर्ण क्यों है?
इस उद्देश्य के
उल्लंघन का एक
उदाहरण
एक धाार्मिक समुदाय दूसरे
समुदाय
पर वर्चस्व नहीं रखता
राज्य न तो किसी
धार्म को थोपता है
और न ही लोगों की धाार्मिक
स्वतंत्राता छीनता है
एक ही धार्म के कुछ
लोग अपने
ही धार्म के दूसरे लोगों को न दबाएँ
4. अपने स्कूल की छुि
‘
यों के वार्षिक कैलेंडर
को देखिए। उनमें से कितनी छुि
‘
याँ
विभिन्न धार्मों से संबंधिात हैं? इससे क्या संकेत मिलता
है?
5. एक ही धार्म के भीतर अलग-अलग दृ
ष्टिकोणों के कुछ उदाहरण दें?
6. भारतीय
राज्य धार्म से प्
ाफासला भी रखता है और
उसमें हस्तक्षेप भी करता है। यह उलझाने वाला
विचार लग सकता है। इस पर कक्षा में एक
बार पिफर चर्चा कीजिए। चर्चा के लिए इस अध्य
ाय में दिए गए उदाहरणों के अलावा आप अपनी
जानकारी के अन्य उदाहरणों का भी सहारा ले सकते हैं।
7. साथ में दिया गया यह पोस्टर ‘शांति’
के महत्त्व को रेखांकित करता है। इस पोस्टर में
कहा गया है कि फ्शांति कभी न खत्म होने
वाली प्रव्रिफया है... यह हमारी आपसी भिन्नताओं और साझ
ा हितों को नशरअंदाश करके नहीं चल सकती।य य
े वाक्य क्या बताते हैं? अपने शब्दों में लिखि,
ाए। धाार्मिक सहिष्णुता से इसका क्या संबंधा
है?
इस अध्याय में आप ही की उम्र के
विद्यार्थियों ने भी धाार्मिक सहिष्णुता पर तीन
तस्वीरें बनाई हैं। धाार्मिक सहिष्णुता को धयान में
रखते हुए अपने साथियों को दिखाने के लिए खुद एक पोस्टर बनाइए।
शब्द संकलन
शोर-शबरदस्ती
-
इसका मतलब है किसी को कोई चीश
करने के लिए मजबूर करना। इस अध्याय के संदर्भ
में यह शब्द राज्य जैसी किसी कानूनी सत्ता द्वारा ताकत
के इस्तेमाल से है।
व्याख्या की स्वतंत्राता-
सभी व्यक्तियों को अपने हिसाब से चीशों
को समझने की छूट होती है। इस अध्याय
में व्याख्या की स्वतंत्राता का मतलब है
कि हरेक व्यक्ति अपने धार्म की समझ और अर्थ ख्
ाुद तय कर सकता है।
हस्तक्षेप-
प्रस्तुत अध्याय में
इसका मतलब है संविधाान के सि(ांतों के अनुरूप
किसी मामले को प्रभावित करने के लिए राज्य की ओर से होने वाला प्रयास।