पिछले अध्याय में हमने दो अलग-अलग समूहों और
असमानता व भेदभाव के उनके अनुभवों के बारे में पढ़
ा था। ये समूह भले ही कम ताकतवर हों लेकिन
उन्होंने अलग-थलग कर दिए जाने या औरों के वर्चस्व
का विरोधा किया है, अपनी आवाश उठाई है
और संघर्ष करते रहे हैं। उन्होंने अपने लंबे
इतिहास में विविधा रणनीतियों के सहारे हालात को
बदलने का प्रयास किया है। धाार्मिक सांत्वना, सश्
ास्त्रा संघर्ष, आत्मपरिष्कार व शिक्ष्
ाा और आर्थिक बेहतरी
−
अपनी स्थिति में सुधाार के
लिए उन्होंने तरह-तरह के रास्ते अपनाए हैं। संघष्
र्
ा का कौन सा रास्ता चुना जाएगा- यह हरेक
मामले में उन हालात पर निर्भर करता है जिसमें हाशि,
ायाई समुदाय रहते हैं।
इस अध्याय में हम य
ह समझने की कोशिश करेंगे कि विभिन्न
समूहों और व्यक्तियों ने असमानता से निपटने के
लिए क्या-क्या तरीके अपनाए हैं। आशादी
के बाद भी इस तरह के संघर्ष और
दलीलें जारी हैं हालाँकि उनका स्वरूप बदल गय
ा है। आज हमारे देश के आदिवासी, दलित, मुसलमान,
औरतें एवं अन्य हाशियाई समूह यह दलील दे
रहे हैं कि एक लोकतांत्रिक देश का नागरिक
होने के नाते उन्हें भी बराबर के अधिाकार मिलने चाहिए
और उनके अधिाकारों की रक्षा होनी चाहिए। उनमें
से बहुत सारे लोगों ने अपनी चिंताओं को दूर करने
के लिए संविधाान का भी सहारा लिया है। इस
अध्याय में हम देखेंगे कि हाशियाई
समूह अपने संघर्षों के दौरान संविधाान का सहारा
किस तरह लेते हैं। हम यह भी देखेंगे कि
विभिन्न समूहों को निरंतर शोषण से बचाने के
लिए अधिाकारों को कानूनों की शक्ल कैसे दी जाती है। य
हाँ इस बात पर भी विचार करेंगे कि इन समूहों
को विकास का लाभ प्रदान करने के लिए सरकार की
ओर से किस तरह के नीतिगत प्रयास किए गए हैं।
मौलिक अधिाकारों का उपयोग
जैसा कि आप इस पुस्तक के पहले अध्याय में
पढ़ चुके हैं, संविधाान में ऐसे कई सि(ांत सूत्र
ाब( किए गए हैं जो हमारे समाज और राज्य व्य
वस्था को लोकतांत्रिक बनाते हैं। इन सि(ांतों को
मौलिक अधिाकारों के शरिए परिभाषित किया गया
है। यह हमारे संविधाान का एक महत्त्वपूर्ण हिस्सा है। य
े अधिाकार सभी भारतीयों को समान रूप से उपलब्धा
होते हैं। जहाँ तक हाशियाई तबकों की बात
है, उन्होंने इन अधिाकारों को दो तरह इस्तेमाल किया
है। पहला, अपने मौलिक अधिाकारों पर शोर देकर उन्होंने सरकार
को अपने साथ हुए अन्याय पर धयान देने
के लिए मजबूर किया है। दूसरा, उन्होंने इस बात
के लिए दवाब डाला है कि सरकार इन कानूनों को
लागू करे। कई बार हाशियाई तबकों के संघ्
ार्ष की वशह से ही सरकार को मौलिक
अधिाकारों की भावना के अनुरूप नए कानून बनाने पड़
े हैं।
दलित शब्द का मतलब होता है
‘दबा-कुचला’। दलित
समूहों ने यह शब्द जाति व्यवस्था के तहत अपने
साथ सदियों से होते आ रहे भेदभाव को रेखांकित करने के लिए खुद चुना है।
संविधाान के अनुच्छेद 17 के अनुसार अस्पृश्यता य
ा छुआछूत का उन्मूलन किया जा चुका है। इसका
मतलब यह है कि अब कोई भी व्यक्ति दलितों
को पढ़ने, मंदिरों में जाने और सार्वजनिक सुविधााओं का
इस्तेमाल करने से नहीं रोक सकता। इसका मतलब यह भी
है कि छुआछूत गलत है और लोकतांत्रिक सरकार इस
तरह के आचरण को बर्दाश्त नहीं करेगी। लिहाश्
ाा अब अस्पृश्यता एक दंडनीय अपराधा है।
संविधाान में ए
ेसे दूसरे भी अनुच्छेद हैं जो अस्पृश्यता के खि,
ालाप्
ाफ हैं। उदाहरण के लिए, संविधाान के अनुच्छेद
15 में कहा गया है कि भारत के किसी
भी नागरिक के साथ धार्म, नस्ल, जाति, लिंग या जन्मस्थान
के आधाार पर भेदभाव नहीं किया जाएगा ;इसके
बारे में आप कक्षा 7 में समानता पर वेंफद्रित
अध्याय में काप्
ाफी कुछ पढ़ चुके हैंद्ध।
समानता के अधिाकार का हनन होने पर दलित इस प्रावधाान
का सहारा लेते हैं।
इस तरह
यदि दलितों को लगता
है कि कोई व्यक्ति या समुदाय या सरकार उनके
साथ सही बर्ताव नहीं कर रही है, तो वे मौलिक अधिाकारों
का सहारा ले सकते हैं। उन्होंने बार-बार भारत सरकार
का धयान संविधाान की ओर आकर्षित कराया
भी है और इस बात पर शोर दिया है
कि सरकार संविधाान का पालन करे और उन्हें न्या
य प्रदान करे।
इसी तरह मुसलमानों तथा अन्य अल्पसंख्यक समुदा
यों ने भी संविधाान में दिए गए मौलिक अधिाकारों का
सहारा लिया है। उन्होंने धार्म और सांस्वृफतिक व श्
ौक्षणिक अधिाकारों की स्वतंत्राता के अधिाकार पर श्
ाोर दिया है। जहाँ तक सांस्वृफतिक और शैक्ष्
ाणिक अधिाकारों का प्रश्न है, मुसलमान और पारसी
आदि सांस्वृफतिक-धाार्मिक समूहों को अपनी संस्वृफति की
सुरक्षा का अधिाकार मिला हुआ है। इस तरह विभिन्न
प्रकार के सांस्वृफतिक अधिाकारों की व्यवस्था करके संविधाान
ने ऐसे समूहों को सांस्वृफतिक न्याय देने का
प्रयास किया है। इसका उद्देश्य यह है
कि इन समूहों की संस्वृफति पर न तो बहुसंख्य
क समुदाय की संस्वृफति का वर्चस्व हो और न
ही वह नष्ट हो।
यह कविता महाराष्ट्र की विख्यात भक्त कवयित्राी
सोयराबाई द्वारा लिखी गई है। वह चैदहवीं शताब्दी
के जाने-माने भक्त कवि चोखामेला की पत्नी थीं।
सोयराबाई महार जाति की थीं। उस समय यह जाति
अछूत मानी जाती थी।
काया है दूषित
कहना
है उनका
और केवल आत्मा है बेदाग
लेकिन दूषित
काया
पैदा होती है काया के भीतर ही
है अनुष्ठान वह कौन-सा
होती है जिससे शु
( काया?
ऐसा कोई जीव नहीं
पैदा हुआ जो न
खून-सनी कोख से
यही है उस ईश्वर
की महिमा
इसलिए दूषण है भीतर
दूषित
है काया भीतर से
इसमें कोई भ्रम न र
खना
महारी चोखा का है यह कहना।
ड्डोत
उमा
चव्रफवर्ती,
जेंडरिंग कास्ट : थू्र ए पेफमिनिस्ट लेंस,
स्त्राी, 2003,
पृष्ठ 99.
इस कविता में सोयराबाई शु(ता
की सोच पर उँगली उठाते हुए दलील दे रही
हैं कि प्रत्येक मनुष्य एक ही ढंग से पैदा
होता है। इसलिए ऐसी कोई चीश नहीं होती जो ए
क की देह को श्यादा और दूसरे की देह को
कम शु( बना सकती हो। संभवत: वे यह भी कहना
चाहती है कि जाति व्यवस्था में लोगों को विभिन्न
स्थानों, कार्यों, ज्ञान और प्रतिष्ठा से वंचित रख्
ाने या लोगों को एक-दूसरे से अलग रखने
वाला छुआछूत का भाव काम के स्वरूप से पैदा
नहीं होता। बल्कि यह हमारे ‘भीतर से’
−
हमारे अपने
विचारों, हमारी अपनी मूल्य-मान्यताओं से पैदा होता है।
हाशियाई तबकों के लि
ए कानून
जैसा कि आपने पहले पढ़ा था, सरकार अपने
नागरिकों की रक्षा के लिए कानून बनाती है। लेकिन
सरकार केवल इसी तरह कार्रवाई नहीं करती। हमारे देश
में हाशियाई तबकों के लिए खास कानून और
नीतियाँ बनाई गई हैं। बहुत सी नीतियाँ या
योजनाएँ किसी समिति की सिप्
ाफारिशों या सर्वेक्ष
ण आदि के नतीजों पर आधाारित होती हैं। सरकार इस
तरह की नीतियों को प्रोत्साहन देती है ताकि खास
तबकों को सही अवसर उपलब्धा कराए जा सवेंफ।
सामाजिक न्
याय को प्रोत्साहन
संविधाान को लागू करने के लिए राज्
य और वेंफद्र सरकारें जनजातीय आबादी वाले या भारी दलित आबादी
वाले इलाकों में विशेष प्रकार की योजनाएँ लागू
करती हैं। उदाहरण के लिए
, कई स्थानों पर
दलितों और आदिवासियों को सरकार की ओर से मुफ्रत य
ा रियायती दरों पर छात्रावास की सुविधाा
उपलब्धा कराई गई है ताकि वे शिक्षा संबंधी,
सुविधएँ हासिल कर सवेंफ जो मुमकिन है कि उनके
अपने इलाकों में उपलब्ध नहीं हों
।
कुछ शरूरी सुविधाा
एँ मुहैया कराने के अलावा सरकार कानूनों का भी इस्तेमाल
करती है ताकि व्यवस्था में निहित असमानता को खत्म
करने के लिए ठोस कदम उठाए जा सवेंफ। आरक्ष
ण की व्यवस्था इसी तरह का एक महत्त्वपूर्ण
कानून/
नीति
है। यह महत्त्वपूर्ण होने के साथ बेहद
विवादास्पद भी है। शिक्षा संस्थानों और सरकारी नौकरिय
ों में दलितों व आदिवासियों के लिए सीटों के
आरक्षण का कानून एक महत्त्वपूर्ण तर्क पर
आधाारित है। इसके पीछे समझ यह है कि हमारे जैसे
समाज में जहाँ कुछ तबकों को सदियों तक पढ़
ने-लिखने और नयी निपुणताएँ हासिल करने के
अवसरों से वंचित रखा गया है, वहाँ लोकतांत्रि
ाक सरकार को इन तबकों की सहायता के लिए
ठोस कदम उठाने चाहिए।
आरक्षण की नीति
किस तरह काम करती है? देश भर की सभी
राज्य सरकारों के पास अनुसूचित जातियों ;या दलितोंद्ध, अनुसूचित
जनजातियों और पिछड़ी व अतिपिछड़ी जातियों
की अपनी-अपनी सूचियाँ हैं। इसी तरह की एक
सूची वेंफद्र सरकार के पास भी होती है। जो विद्य
ार्थी शैक्षणिक संस्थानों में दाखिले के लिए य
ा जो उम्मीदवार सरकारी नौकरियों के लिए आवेदन देते
हैं, उन्हें जाति और जनजाति प्रमाणपत्रा के रूप में
अपनी जाति या जनजाति का सबूत देना होता है। अगर
कोई खास दलित जाति या जनजाति सरकारी सूची में है
तो उस जाति या जनजाति का उम्मीदवार आरक्षण
का लाभ उठा सकता है।
काॅलेजों, खासतौर से मेडिकल काॅलेज
जैसे पेशेवर संस्थानों में दाखिले के लिए सरकार ने
‘कट-आॅप्
ाफ’ या न्यूनतम अंक सीमा तय की
हुई है। इसका मतलब यह है कि इन संस्थानों में
सभी दलित और आदिवासी उम्मीदवार दाखिला नहीं पा सकते।
इनमें उन्हीं दलित और आदिवासी विद्यार्थियों को दाि
खला मिल सकता है जिन्होंने परीक्षाओं में अच्छा प्रद
र्शन किया है और न्यूनतम अंक सीमा से
श्यादा अंक प्राप्त किए हैं। सरकार इन विद्यार्थियों
को विशेष छात्रावृत्ति भी देती है।
नवीं कक्षा की राजनीति विज्ञान की पुस्तक में आप
अन्य पिछड़े वर्गों के लिए आरक्षण
की व्यवस्था के बारे में और विस्तार से जानेंगे।
आपकी राय में दलितों और आदिवासियों को सामाजिक न्याय प्रदान करने के लिए आरक्षण इतना महत्त्वपूर्ण क्यों है। इसका एक कारण बताइए।
योजनाओं की सूची
यह योजना किस बारे में है?
आपकी राय में इससे सामाजिक न्याय को कैसे बढ़ावा मिलेगा?
विद्यार्थियों के लिए वजीप़्ोफ की व्यवस्था
विशेष थानों का गठन
सरकारी स्कूलों में लड़कियों के लिए विशेष योजनाएँ
भाषा की अपनी पुस्तक में आपने कबीर के दोहे
पढ़े होंगे। कबीर पंद्रहवीं सदी के कवि थे। पेश्
ो से बुनकर कबीर भक्ति परंपरा से जुड़े थे।
कबीर की कविता परमसत्ता के प्रति उनके प्रेम पर वेंफद्रित
थी। उनका यह प्रेम रस्मों और पंडे-पुजारियों के
चंगुल से आशाद था। उनकी कविताओं में ताकतवर लोगों
की तीखी आलोचना दिखाई देती है। कबीर ने ए
ेसे लोगों पर बार-बार प्रहार किया जो अपनी
धाार्मिक और जातीय पहचानों के लिए लोगों को साँचे
में कैद कर देते हैं। उनकी राय में हर व्य
क्ति के पास आधयात्मिक मुक्ति प्राप्त करने की क्षमता
होती है और वे अपने अनुभवों के शरिए भीतर के
गहरे ज्ञान को हासिल कर सकते हैं। उनके पद सभी
मनुष्यों की समानता और श्रम की महत्ता के शक्तिश्
ााली विचारों को सामने लाते हैं। वे एक साधाारण
कुम्हार, बुनकर और घड़े में पानी लाती औरत, सबके
श्रम का सम्मान करते हैं। उनके पदों में श्रम ही
समूचे ब्रह्मांड को समझने का आधाार है। उनकी प्रत्यक्ष्
ा, साहस भरी चुनौती आज भी लोगों को प्रेरित करती
है। उत्तर प्रदेश, राजस्थान, पंजाब, मधय प्रदेश, बंगाल,
बिहार और गुजरात में दलित, हाशियाई समूह और
सामाजिक उँफच-नीच से घृणा करने वाले लोग आज भी कबीर के पदों को गाते हैं।
दलितों और आदिवासियों के अधिाकारों की रक्षा
हाशि,
ायाई समुदायों को भेदभाव और शोषण
से बचाने के लिए नीतियों के अलावा हमारे देश्
ा में कई कानून भी बनाए गए हैं। आइए यहाँ ए
क सच्ची घटना पर आधाारित इस केस स्टडी को पढ़
कर जानें कि अपनी रक्षा के लिए दलित इन
कानूनों का किस तरह इस्तेमाल करते हैं।
जकमालगुर गाँव
के लोग एक बड़े त्योहार की तैयारी
में जुटे हैं। यहाँ हर पाँच साल में एक
बार स्थानीय देवता की पूजा की जाती है। पाँच
दिन चलने वाले इस उत्सव में आस-पास के 20
गाँवों के पुजारी इक
ऋ
ा होते हैं। इस काय
र्व्रफम की शुरुआत में दलित समुदाय का एक व्य
क्ति सारे पुजारियों के पैर धाोता है और धाोवन
के इस पानी से नहाता है। जकमालगुर में यह काम
रत्नम के परिवार के लोग करते हैं। रत्नम से पहले
उसके पिता और दादा यह काम करते रहे हैं। उन्हें
कभी मंदिर में दाखिल नहीं होने दिया गय
ा, लेकिन इस रस्म को उनके लिए एक भारी सम्मान
के रूप में देखा जाता था। इस बार रत्नम
की बारी थी। रत्नम 20 साल का था और पास
के ही एक काॅलेज में इंजीनिरिंग की पढ़ाई कर
रहा था। उसने यह रस्म निभाने से इनकार कर दिय
ा।
उसने कहा कि वह इस संस्कार में विश्वास
नहीं करता और उसके पुरखों को दलित होने के
कारण ऐसा करने के लिए मजबूर किया जाता
था। रत्नम के इनकार से न केवल गाँव की
ताकतवर जातियाँ
, बल्कि उसके अपने समुदाय के कई परिवार
भी खप्
ाफा थे। उँफची जातियों के
लोगों को यह देखकर हैरानी थी कि कच्ची उम्र
का एक नौजवान उनका हुक्म मानने से इनकार कर रहा
है। उनको लगता था कि रत्नम की पढ़ाई-लि
खाई ने उसे बिगाड़ दिया है और अब वह
खुद को उनके बराबर मानने लगा है।
रत्नम की जाति
के लोग भी उँफची जाति वालों के गुस्से की
आशंका से डरे हुए थे। उनमें से बहुत सारे
सवर्णों के खेत-खलिहानों में दिहाड़ी मशदूर
थे। अगर प्रभुत्वशाली जातियाँ उन्हें काम देना बंद
कर दें तो वे क्या खाएँगे? शािं,दगी
कैसे चलेगी? उँफची जातियों ने यह भी ऐलान
कर दिया था कि अगर दलित नहीं झुवेंफगे तो
उन्हें स्थानीय देवता का अभिशाप लगेगा। रत्नम की दलील
यह थी कि चूँकि आज तक एक भी दलित
मंदिर के भीतर नहीं गया है, इसलिए देवता के
उन पर गुस्सा होने का सवाल ही नहीं उठता।
ताकतवर
जातियों ने रत्नम को सबक सिखाने की ठानी।
उन्होंने उसके समुदाय को हुक्म दिया कि वे रत्नम
और उसके परिवार का
बहिष्कार
कर दें। सभी को
यह आदेश दिया गया कि कोई भी
उसके परिवार से किसी तरह का संपर्वफ नहीं रखे।
एक रात को अचानक कुछ लोगों ने आकर रत्नम की
झोंपड़ी में आग लगा दी। रत्नम किसी तरह अपनी
माँ के साथ शािं,दा भाग निकला। उसने अनुसूचित जाति
एवं अनुसूचित जनजाति ;अत्याचार निवारणद्ध अधिानियम, 1989
के तहत स्थानीय थाने में मामला दर्ज कराया। बाकी
दलित परिवार तब भी उसके समर्थन में आगे नहीं आ
ए। वे डरे हुए थे। उन्हें लगा कि अगर वे
अपना मुँह खोलेंगे तो उनकी हालत भी रत्नम जैसी
ही बना दी जाएगी। स्थानीय मीडिया ने इस
घटना पर काप़्ाफी धयान दिया। बहुत सारे
पत्राकारों ने गाँव का दौरा किया। रत्नम
को उन्होंने दलित प्रतिरोधा के प्रतीक के रूप में पे
श किया। अंतत: विवादास्पद रस्म तो खत्म कर दी
गई, लेकिन उसके परिवार को गाँव छोड़कर जाना
पड़ा क्योंकि गाँव की उँफची जाति
यों ने उसका बहिष्कार कर दिया।
क्या आपको ऐसा लगता है कि रत्नम को परंपरागत
रस्म निभाने के लिए जिस तरह मजबूर किया जा
रहा था, वह उसके मौलिक अधिाकारों का हनन था?
आपको ए
ेसा क्यों लगता है कि दलित परिवार शक्तिशाली
जातियों के गुस्से की आशंका से डरे हुए थे?
अनुसूचित जाति ए
वं
अनुसूचित
जनजाति ;अत्याचार निवारण
द्ध अध्निियम, 1989
रत्नम ने अपने गाँव में उँफची जातियों
द्वारा किए जा रहे भेदभाव और हिंसा का विरोधा करने
के लिए अनुसूचित जाति एवं अनुसूचित जनजाति ;अत्याचार निवार
णद्ध अधिानियम के तहत शिकायत दर्ज कराई
और कानून का सहारा लिया।
यह कानून 1989 में
दलितों तथा अन्य समुदायों की माँगों के जवाब
में बनाया गया था। उस समय सरकार पर
इस बात के लिए भारी दबाव पड़ रहा था कि
वह दलितों और आदिवासियों के साथ रो
शमर्रा
होने वाले दुवर्यवहार और अपमान पर रोक लगाने के
लिए ठोस कार्रवाई करे। यों तो इस तरह का व्य
वहार लंबे समय से चला आ रहा था, लेकिन सत्तर के
दशक के आखिर और अस्सी के दशक
में यह समस्या हिंसक रूप लेने लगी थी। इस
दौरान दक्षिण भारत के कई हिस्सों में अपने
हकों का दावा करने वाले बहुत सारे
आग्रही
दलित संगठन
सामने आए और उन्होंने अपने हकों के लिए पुरशोर
आवाश उठाईं वे तथाकथित जातीय दायित्वों का निर्वाह करने
को तैयार नहीं थे और समानता का अधिाकार चाहते
थे। रत्नम की तरह उन्होंने भी दलितों का अपमान व
शोषण करने वाली परंपराओं को मानने से इनकार
कर दिया था। इसकी वशह से उँफची
जातियों के लोग उनके साथ खुले आम हिंसा पर
उतारू हो गए थे। सरकार को इस बात का अहसास
कराने के लिए दलित संगठनों ने व्यापक अभियान
चलाए कि छुआछूत अभी भी जारी है। उन्होंने इस बात
के लिए दबाव बनाया कि नए कानूनों में दलितों
के साथ होने वाली विभिन्न प्रकार की हिंसा की सूची
बनाई जाए और इस तरह के अपराधा करने वालों के
लिए सख्त सशा का प्रावधाान किया जा
ए।
इसी प्रकार 1970 और 1980 के दशकों में
आदिवासियों ने भी खुद को बड़े पैमाने पर
संगठित किया। उ
न्होंने न केवल बराबरी के लिए
आवाश उठाई, बल्कि अपनी शमीन व संसाधानों को हासिल
करने के लिए भी आंदोलन चलाए। इन आदिवासियों
को भी ताकतवर सामाजिक गुटों का गुस्सा झेलना पड़ा
और उनके साथ भी जमकर हिंसा हुई।
पंडित देखहु मन में जानी।
कहु धैं छूति कहाँ
से उपजी, तबहिं छूति तुम मानी।।
...
एकहि पाट
सकल बैठाए, छूति लेत धैं काकी।
छूतिहि जेवन छूतिहि अँ
चवन, छूतिहि जग उपजाया।
कहैं कबीर ते छूति विवरजित,
जाके संग न माया।
संदर्भ- इस पद में कबीर
ने बताया है कि प्राणी की तीन स्थितिय
ाँ होती हैं- जन्म, जीवन और मरण। तीनों स्थितिय
ों में सभी प्राणी एक समान रहते हैं और
तीनों के मूल में गंदगी है। पिफर छुआछूत का भेद-
भाव कैसा?
व्याख्या- कबीर कहते हैं कि हे
पंडित! मन में भली प्रकार से विचार करके देखो।
भला बताओ कि छूत क्या है और कहाँ से
उत्पन्न हो गई? तुमने बिना सोचे-समझे छूत नामक
एक भावना बना ली है। ...
प्रभु ने एक ही
पृथ्वी रूपी पीढ़े पर सभी को समान रूप
से बिठा दिया है। पिफर तुम किसको छूत कहोगे
और किसे अछूत? अन्न और जल जिसका भोजन और पान
किया जाता है, गंदगी से संयुत्तफ है... इसी
छूत से सभी उत्पन्न हैं, पिफर उनसे कौन बचा है?
अत: छुआछूत का भेदभाव निरर्थक है। कबीर कहते हैं कि
वास्तव में छूत से वही लोग परे हैं, जिन पर
माया का प्रभाव नहीं है।
ड्डोत
;सं.द्धजयदेव
सिंह एवं वासुदेव सिंह,
सबद
;कबीर वाघ्मय : खंड
2द्ध, विश्वविद्यालय प्रकाशन, वाराणसी, 1998, प
ृष्ठ 207-208.
कबीर अछूत शब्द को यहाँ एक नय
ा अर्थ देते हैं। उनका दावा है कि अस्पृश्यता
ही ज्ञान का सर्वोच्च स्तर है- इसका मतलब है कि
वह व्यक्ति संकुचित और विभाजक विचारों से पूरी तरह
मुक्त है। लिहाशा कबीर अस्पृश्यता की सोच को
सिर के बल खड़ा करके ‘अछूतों’ को सबसे निचली
अवस्था की बजाय सबसे उँफची अवस्था में स्थापित कर देते हैं।
यही वशह
है कि इस कानून में अपराधाों की एक बहुत लंबी
सूची दी गई है। इनमें से कई अपराधा तो इतने
भयानक हैं कि उनके बारे में सोच कर ही
दिल दहल जाता है। इस कानून में न केवल भय
ानक अपराधाों का उल्लेख किया गया है,
बल्कि यह कानून इस बात की ओर इशारा भी
करता है कि साधाारण इंसान भी कितने जघन्य
वृफत्य कर सकते हैं। इस प्रकार इस तरह के
कानून हमारे सोचने और काम करने के तरीके को प्रभावित
करते हैं और दोषियों को सशा भी
देते हैं।
इस कानून में कई स्तर के अपराधाों के
बीच प्
ाफर्वफ किया गया है। पहला, इसमें श्
ाारीरिक रूप से खौप़्ाफनाक और
नैतिक रूप
से निंदनीय
अपमान के स्वरूपों की सूची दी गई है। इसका
मकसद ऐसे लोगों को सशा दिलाना है जो ;
प
द्ध अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति के किसी व्यक्ति को
कोई अखाद्य अथवा गंदा पदार्थ पीने या खाने के
लिए विवश करते हैंऋ ;
पपप
द्ध अनुसूचित जाति या अनुसूचित
जनजाति के किसी व्यक्ति को नंगा करते हैं या
उसे नंगा घुमाते हैं या उसके चेहरे अथवा देह पर
रंग लगाते हैं या कोई और ऐसा वृफत्य करते
हैं जो मानवीय प्रतिष्ठा के अनुरूप नहीं है
....।
दूसरा, इसमें ऐसे वृफत्यों की सूची भी
है जिनके शरिए दलितों और आदिवासियों को उनके साध्
ारण संसाधानों से वंचित किया जाता है या
उनसे गुलामों की तरह काम करवाया जाता है। पफलस्वरू
प इस कानून में प्रावधाान किया गया है
कि अगर कोई भी व्यक्ति ;
पअ
द्ध अनुसूचित जाति या
अनुसूचित जनजाति के किसी व्यक्ति के नाम पर आबंटित
की गई या उसके स्वामित्व वाली शमीन पर कब्शा
करता है या खेती करता है या उसे अपने नाम
पर स्थानांतरित करवा लेता है तो उसे सशा दी
जाएगी।
एक और स्तर पर यह कानून इस बात को
मान्यता देता है कि दलित एवं आदिवासी महिलाओं के
खिलाप्
ाफ होने वाले अपराधा एक खास तरह
के अपराधा हैं, इसलिए ऐसे लोगों को दंडित करने
की व्यवस्था की गई है जो ;
गप
द्ध अनुसूचित जाति य
ा अनुसूचित जनजाति की किसी महिला को अपमानित करने के
लिए उस
पर हमला करते हैं या उसके साथ शोर-शबरदस्ती करते हैं....।
क्या आप 1989 के कानून के दो प्रावधाानों का
उल्लेख कर सकते हैं?
शब्द संकलन को देखें
और अपने शब्दों में लिखें कि ‘नैतिक रूप से
निदंनीय’ पद का आप क्या मतलब समझते हैं?
हाथ से मैला उठाने का कलंक
बहुत सारे लोग झा
ड
ू, टिन और टोकरियों के सहारे पशुओं/इंसानों
के मल-मूत्रा को ठिकाने लगाते हैं। वे बिना
पानी वाले ;सूखेद्ध शौचालयों से गंदगी उठाकर दूर
के स्थानों पर पेंफककर आते हैं। हाथ से मैला उठाने
वाले पीढ़ी दर पीढ़ी यही काम करते हैं।
यह काम आमतौर दलित औरतों और लड़कियों के
हिस्से में आता है। आंधा्र प्रदेश में सव्रिफय सप्
ाफाई कर्मचारी आंदोलन के अनुसार पूरे देश में दलित
समुदाय के लगभग 13 लाख लोग यह काम कर
रहे हैं। सिर पर मैला ढोने वालों के बीच काम
करने वाले इस संगठन का कहना है कि ये लोग
96 लाख निजी और सामुदायिक सूखे शौचाल
यों की सप्
ाफाई करते हैं।
हाथ से मैला उठाती एक सप्
ाफाई मशदूर
सप्
ाफाई कर्मचारी आंदोलन के कार्यकर्ता एक सूखे शौचालय को गिरा रहे हैं।
सिर पर मैला ढोने
वाले बेहद अमानवीय स्थितियों में काम करते हैं। इस
काम के कारण उनके स्वास्थ्य को गंभीर खतरा बना
रहता है। वे लगातार ऐसे संव्रफमण के खतरे में
रहते हैं जिससे उनकी आँखों, त्वचा, श्वसन तंत्रा
और पाचन तंत्रा पर असर पड़ सकता है। इस
काम के लिए उन्हें बहुत मामूली वेतन मिलता है। नगरपालिकाओं
में काम करने वालों को रोशाना 30-40 रुपए मिलते
हैं जबकि निजी घरों में काम करने वालों को इससे
भी कम पैसा मिलता है।
जैसा कि आपने इस पुस्तक
में पढ़ा है, भारतीय संविधाान में अस्पृश्यता की
प्रथा को खत्म किया जा चुका है। पिफर भी
हाथ से मैला उठाने वालों को कई जगह अछूत माना
जाता है। गुजरात के भंगी, आंधा्र प्रदेश के पा
खी और तमिलनाडु के सिक्कलयार इसी श्रेणी में
आते हैं। आमतौर पर उन्हें गाँव के किनारे अलग
टोलों में रहना पड़ता है। उन्हें मंदिर, सार्वजनिक जल
सुविधााओं आदि के पास पफटकने भी नहीं दिया जाता
है।
1993 में सरकार ने एम्प्लाॅयमेंट आॅप्
ाफ मैन्
युअल स्केवेंजर्स एंड कंस्ट्रक्शन आॅप्
ाफ ड्राई लैट्रीन्स ;प्राॅहिबि
शनद्ध एक्ट, 1993 पारित किया था। यह कानून सिर
पर मैला उठाने वालों को काम पर रखने और
सूखे शौचालयों के निर्माण पर पाबंदी लगाता
है। 2003 में सप्
ाफाई कर्मचारी आंदोलन तथा 13 अन्
य संगठनों व व्यक्तियों ;जिनमें 7 मैला ढोने वाले
थेद्ध ने सर्वोच्च न्यायालय में एक जनहित याचिका
दायर की थी। याचिका दायर करने वालों का
कहना था कि सिर पर मैला ढोने की प्रथा न
केवल आज भी चल रही है, बल्कि रेलवे जैसे सरकारी
उपव्रफमों में भी बड़े पैमाने पर प्रचलित है। याचिकाकर्ताओं
ने अपने मौलिक अधिाकारों को लागू करवाने का आग्रह कि
या। इसके जवाब में न्यायालय ने निष्क
र्ष दिया कि 1993 में पारित किए गए कानून
के बाद देश भर में सिर पर मैला ढोने
वालों की संख्या में इजापफा हुआ है। न्या
यालय ने वेंफद्र व राज्य सरकार के प्रत्येक विभाग
/मंत्रालय को आदेश दिया कि वे 6
माह के भीतर इस बात की सच्चाई का पता लगा
एँ। अगर सिर पर मैला ढोने की प्रथा अभी भी
प्रचलन में पाई जाती है तो संबंधिात सरकारी विभागों को
ऐसे लोगों की मुक्ति और पुनर्वास के लिए एक समयब( कार्यव्रफम तैयार करना चाहिए।
सिर पर मैला उठाने का आप क्या अर्थ समझ
ते हैं?
पृष्ठ 14 पर दिए गए मौलिक अधिाकारों
की सूची को दोबारा पढ़ें और ऐसे दो अधिाकारों
का उल्लेख करें जिनका इस प्रथा के शरिए उल्लंघ्
ान हो रहा है।
सप्
ाफाई कर्मचारी आंदोलन ने 2003
में जनहित याचिका क्यों दायर की? अपनी याचिका
में उन्होंने किस बात पर आपत्ति व्यक्त की थी?
2005 में इस याचिका पर विचार करने के बाद सर्वोच्च न्यायालय ने क्या किया?
वेंफद्र सरकार ने हाल ही में अनुसूचित जनजाति एवं अन्य
परंपरागत वनवासी ;वन अधिाकार मान्यताद्ध अधिानियम, 2006 पारित
किया है। इस कानून की प्रस्तावना में कहा गय
ा है कि यह कानून शमीन और संसाधानों पर वन्य
समुदायों के अधिाकारों को मान्यता न देने के
कारण उनके साथ हुए ऐतिहासिक अन्याय को दूर
करने के लिए पारित किया गया है। इस
कानून में वन्य समुदायों को घर के आस-पास श्
ामीन, खेती और चराई योग्य शमीन और गैर-लकड़ी
वन उत्पादों पर उनके अधिाकार को मान्यता दी गई
है। इस कानून में यह भी कहा गया है
कि वन एवं जैवविविधाता संरक्षण भी वनवासियों के अधिाकारों में आता है।
आदिवासियों की माँगें और 1989 का अध्नििय
म
1989 का अध्निियम एक और वशह
से महत्त्वपूर्ण है। आदिवासी कार्यकर्ता अपनी परंपरागत शमीन
पर अपने कब्शे की बहाली के लिए इस कानून
का सहारा लेते हैं। जैसा कि आपने पिछले अध्याय
में पढ़ा था, अपनी शमीन छोड़ने और शबरन
विस्थापन से आदिवासियों को भारी परेशानी होती है।
कार्यकर्ताओं का कहना है कि जिन लोगों ने आदिवासिय
ों की शमीन पर शबरदस्ती कब्शा कर लिया
है, उन्हें इस कानून के तहत सशा दी जानी
चाहिए। उन्होंने कहा कि यह कानून भी जनजातीय समुदाय
ों को केवल वही लाभ देता है जिनका संविधाान में
आश्वासन दिया गया था। उनका कहना है
कि संवैधाानिक रूप से आदिवासियों की शमीन को किसी
गैर-आदिवासी व्यक्ति को नहीं बेचा जा सकता। जहाँ ए
ेसा हुआ है वहाँ संविधाान की गरिमा बनाए रखने
के लिए उन्हें उनकी शमीन वापस मिलनी चाहिए।
आदिवासी
कार्यकर्ता सी.के. जानू का आरोप है कि आदिवासिय
ों के संवैधाानिक कानूनों का उल्लंघन करने वालों में
विभिन्न प्रदेशों की सरकारें भी पीछे नहीं हैं। यही
सरकारें हैं जो लकड़ी व्यापारी, पेपर मिल आदि
के नाम पर गैर-आदिवासी घुसपैठियों को जनजातीय शमीनों
का दोहन करने और आदिवासियों को उनके परंपरागत जंगलों
से उजाड़ने की छूट देती हैं। इसके अलावा जंगलों
को आरक्षित या अभयारण्य घोषित करके भी
लोगों को वहाँ से बेदखल किया जा रहा
है। सुश्री जानू का यह भी कहना है कि जो
आदिवासी पहले ही बेदखल हो चुके हैं और जो
अब वापस नहीं लौट सकते
, उन्हें भी मुआवशा दिय
ा जाना चाहिए। इसका मतलब यह है कि सरकार ए
ेसी योजनाएँ बनाए जिनके सहारे वे नए स्थानों पर रह
सवेंफ और काम कर सवेंफ। जब सरकार आदिवासियों
से छीनी गई शमीन पर औद्योगिक या अन्य परिय
ोजनाओं के निर्माण के लिए बेहिसाब पैसा खर्च कर
सकती है तो इन विस्थापितों को पुनर्वास देने के लिए
मामूली सा खर्चा करने में क्यों हिचकिचाती है।
निष्
कर्ष
किसी अधिाकार या कानून या नीति को कागश्
ा पर लिख देने का यह मतलब नहीं होता
कि वह अधिाकार या कानून या नीति वास्तव में लागू
हो चुका है। इन प्रावधाानों को अमली जामा पहनाने के
लिए लोगों को लगातार कोशिशें करनी पड़ती
हैं। बराबरी, इ
श्शत और सम्मान की चाह कोई नय
ी बात नहीं है। यह बात हमारे पूरे इतिहास में विभिन्न
रूपों में दिखाई देती है। इसी प्रकार, लोकतांत्रिक
समाज में भी संघर्ष, लेखन, सौदेबाशी
और सांगठनिकता की प्रव्रिफयाएँ जारी रहनी चाहिए।
अभ्यास
1. दो ऐसे मौलिक अधिाकार बताइए जिनका दलित समुदाय प्रतिष्
ठापूर्ण और समतापरक व्यवहार पर शोर देने के
लिए इस्तेमाल कर सकते हैं। इस सवाल का जवाब देने
के लिए पृष्ठ 14 पर दिए गए मौलिक अधिाकारों
को दोबारा पढ़िए।
2. रत्नम की कहानी और 1989
के अनुसूचित जाति एवं अनुसूचित जनजाति ;अत्याचार निवारणद्ध
अधिानियम के प्रावधाानों को दोबारा पढ़िए। अब एक
कारण बताइए कि रत्नम ने इसी कानून के तहत
शिकायत क्यों दर्ज कराई।
3. सी.के.
जानू और अन्य आदिवासी कार्यकर्ताओं को ऐसा क्यों
लगता है कि आदिवासी भी अपने परंपरागत संसाधानों के छीने
जाने के खिला
प्
ाफ
1989 के इस कानून का
इस्तेमाल कर सकते हैं? इस कानून के प्रावधाानों में ऐसा
क्या खास है जो उनकी मान्यता को पु
ष्ट करता है?
4. इस इकाई में दी गई कविता
एँ और गीत इस बात का उदाहरण हैं कि विभिन्न
व्यक्ति और समुदाय अपनी सोच, अपने गुस्से और अपने
दुखों को किस-किस तरह से अभिव्यक्त करते
हैं। अपनी कक्षा में ये दो कार्य कीजि
ए-
;कद्ध एक ऐसी कविता खोजिए जिसमें किसी सामाजिक मुद्दे
की चर्चा की गई है। उसे अपने सहपाठियों के
सामने पेश कीजिए। दो या अधिाक कविताएँ लेकर
छोटे-छोटे समूहों में बँट जाइए और उन कविताओं
पर चर्चा कीजिए। देखें कि कवि ने क्
या कहने का प्रयास किया है।
;खद्ध अपने
इलाके में किसी एक हाशियाई समुदाय का पता
लगाइए। मान लीजिए कि आप उस समुदाय के सदस्
य हैं। अब इस समुदाय के सदस्य की हैसियत से
अपनी भावनाओं को व्यक्त करने के लिए कोई कविता या गीत लिखिए या पोस्टर आदि बनाइए।
शब्द संकलन
आग्रही
जो व्यक्ति या समूह पुरशोर तरीके से
अपनी बात रखता है उसे आग्रही कहा जाता है।
बहिष्कार-
इसका मतलब किसी व्यक्ति या समूह को बाहर
निकाल देने या प्रतिबंधिात कर देने से होता है। इस
अध्याय में यह शब्द व्यक्ति और उसके परिवार
के सामाजिक बहिष्कार के विषय में आया
है।
नैतिक रूप से निंदनीय
ये ऐसे वृफत्
य होते हैं जो सभ्यता और प्रतिष्ठा के सारे
कायदे-कानूनों के खिलाप्
ाफ होते हैं। इस
शब्द का इस्तेमाल आमतौर पर ऐसे घृणित और
अपमानजनक वृफत्यों के लिए किया जाता है
जो समाज द्वारा स्वीवृफत मूल्यों के खिलाप्
ाफ होते हैं।
नीति
एक घोषित कार्यदिश्
ाा जो भविष्य का रास्ता बताती है, लक्ष्य तय करती
है या अपनाए जाने वाले सि(ांतों व दिशानिर्देश्
ाों की व्याख्या करती है। इस अध्याय
में हमने सरकारी नीतियों का उल्लेख किया
है, लेकिन स्कूल, वंफपनी आदि अन्य संस्थाओं की भी अपनी नीतियाँ होती हैं।