चक्रों से संबंध्ति हैं। इनमें से कई प्रक्रियाएँ
तो हमें देखने को मिल जाती हैं और उनका
अवलोकन किया जा सकता है, किंतु कई अन्य गतिविध्यि
ाँ हमारे लिए अनजानी भी बनी रहती हैं।
अध्याय
8 है
‘हमारे आस-पास के बाशार’।
इसमें हम एक स्तर प
र बाशारों के अलग-अलग
स्थानों का अध्ययन करते हैं- एक साप्ताहिक बाशार
, मोहल्ले की दुकानें, एक शाॅपिंग काॅम्प्लेक्स, इत्यादि। एक अलग
स्तर पर हम एक पेचीदा सवाल की जाँच-पड
़ताल भी करते हैं - ‘इन बाशारों में माल कैसे
पहुँचता है?’ सब्शी के थोक बाशार के
एक विशेष अध्ययन के द्वारा हम सम
झने की कोशिश करते हैं कि बाशारों
की जुड़ी हुई एक
शृंखला कैसे काम
करती है और उसमें थोक बाशार की क्या
भूमिका होती है। वैसे तो हम ‘बाशार’ शब्द को
बाशार के स्थानों का पर्याय मानते रहते हैं
, पर असल में खरीदना और बेचना विभिन्न तरीकों से चलता
रहता है। इस अध्याय में इस बात पर विचार
किया गया है कि कैसे यह सब बा
शार की एक व्यापक समझ बनाने के लिए महत्त्वपू
र्ण है।
अध्याय 9 में यह देखने
की कोशिश
है कि बाशार किस तरह
अलग-अलग लोगों को अलग-अलग अवसर उपलब्ध कराता है। ‘ए
क कमीश की कहानी’ और उसकी प्रक्रिया में
आने वाले बाशारों के उदाहरण से इस मुद्
दे को प्रस्तुत किया गया है। एक कमीश्
ा के उत्पादन और वितरण के प्रत्येक कदम
को समझते हुए, हम यह अहसास कर पाते हैं
कि इसमें होने वाली लेन-देन की प्रक्रियाओं में
कुछ लोग काप्
ाफी पफायदे में रहते हैं और
कुछ को बहुत कम या ना के बराबर ही लाभ
मिल पाता है। लोगों को मिलने वाले अवसर बहुत ही
असमान हैं। उत्पादनकर्ता के लिए बेहतर आमदनी सुनिश्चित करने
के भी तरीके हैं, जैसे- सहकारी संस्थाएँ बना कर माल
बेचना। पिफर भी, समतापूर्ण वितरण के कई और
व्यावहारिक व कारगर रास्तों की तलाश की जानी
चाहिए।
आपके स्थानीय बाशारों के अनुभवों को कक्षा
की चर्चाओं में शामिल करने का मौका भी इन अध
यायों में मिलता है। आस-पास के किसी थोक
बाशार का भ्रमण करना अच्छा रहेगा और वि
द्यार्थियों को कई बारीकियाँ खोजने का मौका मिलेगा
, जैसे कि खरीद-पफरोख्त में मुनाप्
ोफ की कितनी
गँुजाइश मौशूद होती है, लोगों की दैनिक
आमदनी कितनी होती है आदि। इस खोशबीन से वे
समाज की असमानताओं को सीधे, तौर पर परख
सवेंफगे। लोगों के बाशार के अनुभव बहुत गहरे और
विविध होते हैं। इसलिए कक्षा की चर्चाओं में ऐसे
सवालों वफो समय दिया जाना चाहिए, जो अध्या
य में तो नहीं हैं, परंतु जिन पर बच्चे बातचीत करना चाहते हों।
अध्याय 8
हमारे आस-पास के बाशार
हम बाशार जाते
हैं और बाशार से बहुत-सी चीजें खरीदते हैं,
जैसे- सब्शियाँ, साबुन, दंतमंजन, मसाले, ब्रेड, बिस्किट, चावल,
दाल, कपड़ें, किताबें, काॅपियाँ, आदि। हम जो कुछ ख्
ारीदते हैं, यदि उन सब की सूची बनाई जाए, तो
वह काप्
ाफी लंबी होगी। बाशार भी कई प्रकार
के होते हैं, जहाँ हम अपनी रोशमर्रा की शरू
रतों के लिए जाते हैं, जैसे
हमारे पड़ोस
की गुमटी, साप्ताहिक हाट ;बाशारद्ध, बड़े-बड़े
}ााॅपिंग काॅम्प्लेक्स और }ााॅपिंग माॅल। इस अध्याय में हम
बाशार के इन्हीं प्रकारों को समझने की को}िा}ा
करेंगे और यह जानने कि को}िा}ा करेंगे कि यहाँ बेची
जाने वाली चीशें खरीदारों तक कैसे आती हैं, ये ख्
ारीदार कौन हैं, ये बेचने वाले कौन है? और इस
सब के बीच कैसी और क्या समस्याएँ सामने आती हैं?
लोग साप्ताहिक बाशारों में क्यों जाते हैं? तीन
कारण बताइए।
इन साप्ताहिक बाशारों में दुकानदार
कौन होते हैं? बड़े व्यापारी इन बाशारों
में क्यों नहीं दिखते?
साप्ताहिक बाशारों में
सामान सस्ते दामों में क्यों मिल जाता है?
एक
उदाहरण देकर समझाइए कि लोग बाशारों में
कैसे मोल-तोल करते हैं? क्या आप ऐसी स्थिति
के बारे में सोच सकते हैं, जहाँ मोल-तोल करना अन्यायपूर्ण होगा?
समीर, रेडीमेड वस्त्रों का एक व्यापारी
समीर साप्ताहिक बाशार का एक छोटा व्यापारी है।
वह }ाहर के एक बड़े व्यवसायी से
कपड़े खरीदता है और सप्ताह भर में छ: अलग-
अलग जगहों के साप्ताहिक बाशारों में कपड़ों को
बेचता है। समीर और दूसरे कपड़ा व्यापारी इकट्
ठे आते-जाते हैं। इसके लिए वे किराए की मिनी
वैन ले लेते हैं। उसके ग्राहक सामान्यत: आस-पास
के ग्रामीण होते हैं। दीपावली, पोंगल या ऐसे ही
त्यौहारों के मौकों पर वह अच्छा व्यवसाय कर लेता है।
साप्ताहिक बाशार
साप्ताहिक बा
शार
का यह नाम ही
इसीलिए पड़ा है, क्योंकि यह सप्ताह के किसी ए
क नि}िचत दिन लगता है। इस साप्ताहिक बाशार में
रोश खुलनेवाली पक्की दुकानें नहीं होती हैं। व्यापारी
दिन में दुकान लगाते हैं और शाम होने पर उन्हें
समेट लेते हैं। अगले दिन वे अपनी दुकानें किसी और
जगह पर लगाते हैं। दे}ा-भर में ऐसे हशारों
बाशार लगते हैं और लोग इनमें अपनी रोशमर्रा
की शरूरतों की चीशें खरीदने आते हैं।
साप्ताहिक
बाशारों में बहुत-सी चीशें सस्ते दामों पर
मिल जाती हैं। ऐसा इसलिए, कि जो पक्की दुकानें होती
हैं, उन्हें अपनी दुकानों के कई तरह के खर्चे जोड़
ने होते हैं। उन्हें दुकानों का किराया, बिजली का
बिल, सरकारी }ाुल्क आदि देना पड़ता है। इन दुकानों
पर काम करने वाले कर्मचारियों की तनख्वाह भी
इन्हीं खर्चों में जोड़नी होती है। साप्ताहिक बाशारों
में बेची जाने वाली चीशों को दुकानदार अपने घरों
में ही जमा करके रखते हैं। इन दुकानदारों के घ्
ार के लोग अकसर इनकी सहायता करते हैं, जिससे
इन्हें अलग से कर्मचारी नहीं रखने पड़ते। साप्ताहिक
बाशार में एक ही तरह के सामानों के लिए
कई दुकानें होती हैं, जिससे उनमें आपस में प्रतियोगिता
भी होती है। यदि एक दुकानदार किसी वस्तु के लिए
अध्कि कीमत माँगता है, तो लोगों के पास य
ह विकल्प होता है कि वे अगली दुकानों पर वही
सामान देख लें, जहाँ संभव है कि वही वस्तु
कम कीमत में मिल जाए। ऐसी स्थितियों में ख्
ारीदारों के पास यह अवसर भी होता है कि वे
मोल-तोल करके भाव कम करवा सवेंफ।
साप्ताहिक बाशारों
का एक
प्
ाफ
ायदा यह भी होता है कि
शरूरत का सभी सामान एक ही जगह पर मिल
जाता है। सब्शियों, कपड़ों, किराना सामान से
लेकर बर्तन तक सभी चीशें यहाँ उपलब्ध होती हैं।
अलग-अलग तरह के सामान के लिए अलग-अलग क्षे
त्रों में जाने की शरूरत भी नहीं होती है।
लोग अकसर उन बाशारों में जाना पसंद करते हैं
, जहाँ सामान के विविध विकल्प उपलब्ध हों।
मोहल्ले की दुकानें
हमने देखा कि साप्ताहिक बाशार
हमें कई तरह
का सामान उपलब्ध करवाते हैं। बहरहाल हम अन्य तरह के
बाशारों से भी सामान खरीदते हैं।
सुजाता और कविता एक दिन अपने मोहल्ले की दुकान से
किराने का कुछ सामान खरीदने पहुँचीं। वे इस दुकान
पर अकसर खरीदारी के लिए आती हैं। आज यहाँ भीड़
थी। दुकान मालकिन दो सहायकों की मदद से दुकान
का काम संभाल रही थीं। जब सुजाता और कविता दुकान
के अंदर पहुँची, तो सुजाता ने दुकान मालकिन को श्
ारूरत के सामान की सूची बोल कर लिखवा
दी। वे इनकी सूची के अनुसार सामान तोलने और पैक
करवाने के लिए अपने कर्मचारियों को निर्देश देने
लगीं। इस बीच कविता चारों तर
प्
ाफ
नशर दौड
़ा रही थी...
बाएँ हाथ की सबसे उफपरी शेल्पफ
पर अलग-अलग ब्रांड की साबुन की टिकिया रख्
ाी थीं। दूसरी शेल्पफों पर दंतमंजन, टेल्कम पाउडर, शैंपू, बाल
के तेल आदि रखे थे। अलग-अलग ब्रांड के
और अलग-अलग रंगों में सजे सामान मन लुभा रहे
थे।
प्
ाफ
र्श पर कुछ बोरे पड़े हुए
थे।
सारा सामान तोलने और बाँध्ने में करीब 20
मिनट लग गए। पिफर सुजाता ने अपनी नोटबुक सामने
कर दी। दुकान मालकिन ने नोटबुक में 1550 रफपए की
संख्या दर्श की और वापिस कर दी। उसने
अपने बड़े रजिस्टर में भी यह संख्या लिख्
ा कर रख ली। अब सुजाता अपने भारी थैले
लेकर बाहर निकली। अगले महीने के पहले
ह
फ्रते
में उसके घर से दुकान का हिसाब चुका दिया जाएगा।
ऐसी बहुत-सी
दुकानें हमारे मोहल्ले में भी होती हैं, जो हमें कई
तरह की सेवाएँ और सामान उपलब्ध करवाती हैं। हम पास
की डेयरी से दूध्, किराना व्यापारी से तेल-
मसाले व अन्य खाद्य पदार्थ तथा स्टे}ानरी के व्यापारी
से कागश-कलम या पिफर दवाइयों की दुकान
से दवाई भी खरीद सकते हैं। इस तरह की दुकानें
अकसर पक्की और स्थायी होती हैं, जबकि सड़क
किनारे पुफटपाथ पर सब्शियों के कुछ छोटे दुकानदार,
पफल विव्रेफता और कुछ गाड़ी मैकेनिक आदि भी दिख्
ााई देते हैं।
सुजाता नोटबुक लेकर दुकान क्यों गई? क्या यह
तरीका उपयोगी है? क्या इसमें कोई समस्या
भी आ सकती है?
आपके मोहल्ले में अलग-अलग प्रकार
की कौन-सी दुकानें हैं? आप उनसे क्या-क्य
ा खरीदते हैं?
सड़क किनारे की दुकानों या साप्ताहिक
बाशार में मिलने वाले सामान की तुलना में पक्की
दुकानों से मिलने वाला सामान मँहगा क्यों होता है?
पड़ोस की दुकानें कई अर्थों में
बहुत उपयोगी होती हैं। हमारे घरों के करीब तो
वे होती ही हैं और हम सप्ताह के किसी भी
दिन और किसी भी समय इन दुकानों पर जा सकते
हैं। समान्यत: दुकानदार और खरीदार एक-दूसरे से परिचित
भी हो जाते हैं और दुकानदार, ग्राहकों के लिए उधाार
भी देने को तैयार होते हैं।
यानी कि आज
खरीदे गए सामान का भुगतान बाद में भी करने की
सुविध होती है, जैसा कि सुजाता के उदाहरण
में हमने देखा।
अंशल माॅल एक पाँच-मंजिला }ााॅपिंग काॅम्प्लेक्स है।
कविता और सुजाता इसमें लिफ्रट से उफपर जाने और नीचे
आने का आनंद ले रहीं थीं। यह काँच की
बनी लगती थी और वे इसमें से बाहर का नश्
ाारा देखती हुई उफपर-नीचे जा रहीं थीं। उन्हें य
हाँ आइसक्रीम, बर्गर, पिश्जा आदि खाने की चीशें, घ्
ारेलू उपयोग का सामान, चमड़े के जूते, किताबें
आदि तरह-तरह की दुकानों को देखना चमत्कृत
कर रहा था।
माॅल के तीसरे तल पर घूमते हुए
वे दोनों एक ब्रांडेड रेडीमेड कपड़ों की दुकान में
पहुँच गईं। सुरक्षा कर्मचारी ने उन्हें कुछ
इस तरह देखा कि वह इन्हें रोक देना चाहता
हो, परंतु उसने कुछ कहा नहीं। उन्होंने कुछ कपड़े
और उन पर लगी कीमत की पर्चियाँ देखीं। ए
क भी कपड़ा 2000 रफपए से कम का नहीं
था। यह कीमत साप्ताहिक बाशार के कपड़ों की
तुलना में लगभग पाँच गुना अध्कि थी। सुजाता,
कविता से पुफसपुफसाती हुई बोली फ्मैं तुम्हें एक दूसरी दुकान
पर ले चलूँगी जहाँ अच्छी किस्म का कपड़ा श्यादा ठीक दामों पर मिल जाएगा।य्
आप क्या सोचते हैं, सुरक्षा कर्मचारी ने सुजाता
और कविता को अंदर जाने से रोकना क्यों चाहा
होगा? यदि कहीं किसी बाशार में कोई आपको ऐसी
ही दुकान में अंदर जाने से रोके, तो आप क्या कहेंगे?
आपने धयान दिया होगा
कि हमारे पड़ोस में भी कई तरह के दुकानदार
होते हैं। कुछ तो पक्की दुकानों वाले होते हैं और
कुछ सड़क किनारे दुकानें सजाकर सामान बेचते हैं।
शाॅपिंग काॅम्प्लेक्स और माॅल
इस प्रकार अभी हमने दो प्रकार
के बाशार देखे
पहला, साप्ताहिक बाशार और
दूसरा, पड़ोस की दुकानों का बाशार। शहरों में
कुछ अन्य प्रकार के बाशार भी होते हैं, जहाँ एक
साथ कई तरह की दुकानें होती हैं। इन्हें लोग शाॅपिंग
काॅम्प्लेक्स के नाम से जानते हैं। अब तो कुछ
}ाहरी इलाकों में आपको बहुमंशिला वातानुकूलित दुकानें भी दे
खने को मिलेंगी, जिनकी अलग-अलग मंशिलों पर अलग
-अलग तरह की वस्तुएँ मिलती हैं। इन्हें
माॅल
कहा जाता
है। इन शहरी दुकानों में आपको बड़ी-बड़ी
कंपनियों का ब्रांडेड सामान भी मिलता है और कुछ
बिना ब्रांड का सामान भी मिलता है। विज्ञापन वाले अध्य
ाय में आपने पढ़ा था कि ब्रांडेड सामान जिसे
कंपनियाँ बड़े-बड़े विज्ञापन देकर और क्वालिटी
के दावे करके बेचती हैं, महँगा होता है। कंपनिय
ाँ अपने ब्रांडेड उत्पादों को बड़े शहरी बाशारों
और अपने वि}ोष }ाोरूमों में बेचने के लिए र
खती हैं। बिना ब्रांड के उत्पादों की तुलना में इ
स ब्रांडेड सामान की कीमत का बोझ केवल कुछ लोग ही
उठा पाते हैं।
ऐसा क्यों होता है कि लोग माॅल में दुकानदारों
से मोल-तोल नहीं करते हैंऋ जबकि साप्ताहिक बाशारों में ऐसा खूब किया जाता है?
आपको क्या लगता है, आपके मोहल्ले की दुकान में
सामान कैसे आता है? पता लगाइए और कुछ उदाहरणों
से समझाइए।
थोक व्यापारी की भूमिका शरूरी क्यों होती है?
दिल्ली के 10 थोक बाशारों में से चार उफपर दिए गए नक्शे में दिखाए गए हैं।
बाशारों की शृंखला
पहले
हिस्से में आपने विभिन्न तरह के बाशारों के बारे
में पढ़ा, जहाँ हम सामान खरीदने जाते हैं। क्
या आप सोच सकते हैं कि ये सभी दुकानदार अपनी
दुकानों के लिए सामान कहाँ से लेकर आते हैं? सामानों
का उत्पादन कारखानों, खेतों और घरों में होता है
, लेकिन हमं कारखानों और खेतों से सीधे, सामान
नहीं खरीदते हैं। चीशों का उत्पादन करने वाले भी
हमें कम मात्रा में, जैसे - एक किलो सब्शी
या एक प्लास्टिक कप आदि बेचने में रफचि नहीं र
खेंगे।
वे लोग, जो वस्तु के उत्पादक और वस्तु के
उपभोक्ता के बीच में होते हैं, उन्हें व्यापारी कहा
जाता है। पहले थोक व्यापारी बड़ी मात्रा
या संख्या में सामान खरीद लेता है। जैसे - सबि,
शयों का थोक व्यापारी कुछ किलो सब्शी
नहीं खरीदता है बल्कि वह बड़ी मात्रा मेें
25 से 100 किलो तक सब्शियाँ खरीद लेता
है। इन्हें वह दूसरे व्यापारियों को बेचता है।
यहाँ खरीदने वाले और बेचने वाले दोनों व्यापारी होते
हैं। व्यापारियों की लंबी शृंखला का
वह अंतिम व्यापारी जो अंतत: वस्तुएँ उपभोक्ता को बेचता
है, खुदरा या पुफटकर व्यापारी कहलाता है। यह वही
दुकानदार होता है, जो आपको पड़ोस की दुकानों, साप्ताहिक
बाशार या पिफर }ााॅपिंग काॅम्प्लेक्स में सामान बेचता मिलता
है।
हम इसे यहाँ दिए गए उदाहरणों से सम
झेंगे -
आप्
ाफताब- }ाहर में सब्शियों का थोक व्य
ापारी
आप्
ाफताब उन थोक व्यापारियों में से ए
क है, जो बहुत बड़ी मात्रा में खरीदारी
करते हैं। उसका व्यवसाय सुबह लगभग 3 बजे से
आरंभ होता है। इसी समय सब्शियाँ, बाशार
में पहुँचती हैं। यही समय है, जब सब्शी
बाशार या सब्शी मंडी में गतिविध्यिाँ तेज
हो रही होती हैं। आस-पास और दूर-दराश
के खेतों से ट्रकों, मेटाडोर, टै्रक्टर की ट्राॅलियों में
सब्जियाँ यहाँ आने लगती हैं। जल्दी ही नीलामी की
प्रक्रिया आरंभ हो जाती है। आप्
ाफताब भी इस
नीलामी में }ाामिल होता है। सब्शियाँ देखकर
वह तय करता है कि आज वह क्या खरीदेगा।
उदाहरण के लिए - वह आज 5 क्विंटल पफूल गोभी
और 10 कं,िवटल प्याश खरीदता है। }ाहर में
उसकी एक दुकान और गोदाम है, जहाँ वह सब्जियों
को रखता और बेचता है। यहाँ वह पुफटकर व्य
ापारियों को सब्शियाँ बेचता है, जो सुबह
छह बजे के आस-पास वहाँ आने लगते हैं। यहाँ
से दिन-भर के लिए खरीदारी करने के बाद ये
छोटे व्यापारी लगभग 10 बजे के आस-पास अपने क्षेत्रा में अपनी दुकानें खोल लेते हैं।
हर }ाहर में
थोक
बाशार का एक क्ष्
ोत्रा होता है। यहाँ वस्तुएँ पहले पहुँचती हैं
और यहीं से वे अन्य व्यापारियों तक पहुँ
चती हैं। सड़क किनारे की दुकान का छोटा व्य
ापारी, जिसके बारे में आपने पहले पढ़ा था, बड़
ी संख्या में प्लास्टिक का सामान शहर के थोक व्
यापारी से खरीदता है। हो सकता है कि वह बड
़ा व्यापारी अपने से भी बड़े थोक व्य
ापारी से स्वयं सामान खरीदता हो। }ाहर का बड़
ा थोक व्यापारी प्लास्टिक का यह सामान कारखाने से
खरीदता है और उन्हें बड़े गोदामों में रखता
है। इस तरह से बाशार की एक शृंख्
ाला बनती है। जब हम एक सामान खरीदते हैं, तब
हम यह धयान नहीं देते हैं कि वह सामान
किस-किस के पास से सप्
ाफर करता हुआ हम
तक पहुँचता है।
हर जगह बाशार
हमने
देखा कि अलग-अलग जगहों पर तरह-तरह के
बाशार हैं, जहाँ तरह-तरह की वस्तुएँ खरीदी-बेची
जाती हैं। ये बाशार अपनी-अपनी जगहों और समय
पर अपनी तरह से काम करते हैं। कई बार तो य
ह भी आव}यक नहीं होता है, कि आप सामान ख्
ारीदने के लिए बाशार जाएँ। अब तो तरह-
तरह के सामान के लिए पफोन या इंटरनेट पर भी
आॅर्डर दे दिए जाते हैं और सामान आपके घर तक
पहुँचा दिया जाता है। आपने देखा होगा
कि नर्सिंग होम और डाॅक्टर के क्लीनिक में भी कुछ
कंपनियों के प्रतिनिधि,अपना सामान बेचने का कार्य
कर रहे होते हैं। इस तरह हम देखते हैं
कि बेचना-खरीदना कई तरीकों से चलता रहता है। यह श्
ारूरी नहीं है कि वह केवल बाशार की
दुकानों से ही होता हो।
शहरी क्षेत्रों के लोग इन्टरनेट के शरिए घर सेबाहर कदम रखे बिना ही बाशार में प्रवेश कर लेते हैं। वे अपने क्रेडिट कार्ड से ‘आॅनलाइन’ खरीदारी कर लेते हैं।
ये तो बाशार के
वे रूप हैं, जो हमें सीधे, तौर पर दिख्
ााई देते हैं। ऐसे भी कुछ बाशार होते हैं,
जिनके बारे में हमारी जानकारी कम ही होती है, क्य
ोंकि यहाँ बिकने और खरीदी जाने वाली चीशें हम
सीधे,े प्रयोग नहीं करते हैं। जैसे - एक किसान
अपनी प्
ाफसल की पैदावार बढ़ाने के लिए कुछ ख्
ााद और उर्वरकों का इस्तेमाल करता है। ये उर्वरक वह
}ाहर की कुछ खास दुकानों से खरीदता है, जहाँ खाद
के कारखानों से माल मँगाया जाता है। ए
क कार के कारखाने के द्वारा इंजन, गियर्स,
पेट्रोल टंकियाँ, एक्सेल, पहिए आदि अलग-अलग कारखानों
से खरीदे जाते हैं, परंतु इस सबसे बेखबर हम
कार के }ाोरूम में अंतिम उत्पाद, कार को ही
देखते हैं। सभी चीशों के बनाने और बेचने
की ऐसी ही कहानी होती है।
एक कारखाने में जोड़ी जा रही है कार
बाशार और समानता
इस अध्याय में हमने अपने आस-पास के कुछ
बाशारों पर नशर डाली। हमने साप्ताहिक बाशार
से लेकर }ााॅपिंग का
ॅम्प्लेक्स तक की दुकानों और दुकानदारों
को देखा। इन दोनों दुकानदारों में बड़ा अंतर
है। एक छोटी पूँजी से व्यवसाय करने वाला दुकानदार
है, जबकि दूसरा अपनी दुकान के लिए बड़ी पू
ँजी खर्च कर सकता है। इनकी आमदनी भी अलग-अलग
होती है।
साप्ताहिक बाशार का छोटा दुकानदार }ााॅपिंग काॅम्प्लेक्स
के व्यापारी की तुलना में बहुत कम लाभ कमा
पाता है। इसी तरह खरीदारों की भी अलग-अलग स्थिति
याँ हैं। ऐसे बहुत से लोग हैं, जो सबसे सस्ता
मिलने वाला सामान भी खरीद पाने की स्थिति में नहीं
हैं, जबकि दूसरी ओर लोग माॅलों में महँगी खरीदारी
करने में व्यस्त रहते हैं। इस तरह कुछ हद
तक अन्य कारणों के अलावा हमारी आर्थिक स्थिति ही
यह तय करती है कि हम किन बाशारों में
खरीदार या दुकानदार हो सकते हैं।
ऐसे माॅल ब्रांडेड और महँगी वस्तुएँ बेचते हैं।
हमने सामान के उत्पादन
से लेकर, हम तक पहुँचने से बनने वाली
बा
शारों की शृंखला
को समझा। इस श
ृंखला से ही यह संभव होता है कि एक
जगह उत्पादित होने वाला सामान, लोगों के लिए हर जगह
उपलब्ध हो जाए। वस्तुओं के बिकने से वस्तुओं का
उत्पादन सीधे, जुड़ा होता है। बनी हुई ची
शों के बिकने से ही लोगों को रोशगार मिलता
है और उत्पादन भी बढ़ाया जाता है, परंतु
क्या इससे शृंखला के प्रत्येक स्तर
पर लाभ के समान अवसर मिलते हैं? आगे ‘एक कमी
श की कहानी’ अध्याय में हम इस सवाल को समझने का प्रयास करेंगे।
अभ्यास
1. एक पेफरीवाला, किसी दुकानदार से कैसे भिन्न है?
2.
निम्न तालिका के आधार पर एक साप्ताहिक बाशार
और एक शाॅंपिंग कॅाम्प्लेक्स की तुलना करते हुए उनका अंतर
स्पष्ट कीजिए।
3. स्पष्ट कीजिए कि बाश्
ाारों की शृंखला कैसे बनती है? इससे किन
उद्देश्यों की पूर्ति होती है?
4. सब लोगों
को बाशार में किसी भी दुकान पर जाने का
समान अध्किार है। क्या आपके विचार से महँ
गे उत्पादों की दुकानों के बारे में यह बात सत्य
है? उदाहरण देकर स्पष्ट कीजिए।
5. बाश्
ाार में जाए बिना भी खरीदना और बेचना हो सकता
है। उदाहरण देकर इस कथन की व्याख्या कीजिए।
शब्द-संकलन
साप्ताहिक बाशार
ये बाशार नि
यमित बाशार नहीं होते हैं वरन एक नियत
स्थान पर सप्ताह में एक या दो बार लगाए जाते
हैं। इन बाशारों में घरेलू सामान की लगभग सभी
चीज़े बिकती हैं, जैसे- सब्ज़ी से लेकर कपड
़े और बर्तन आदि।
माॅल
यह चारों ओर से
घिरा हुआ दुकानदारी का स्थान होता है। इसकी इमारत
बहुत बड़ी होती है, जिसमें कई मंजिलें, दुकानें, रेस्तरा
ँ और कभी-कभी सिनेमाघर तक होते हैं। इन दुकानों
में प्राय: ब्रांडों वाले उत्पाद बिकते हैं।
थोक
इसका
आशय बहुत बड़ी मात्रा में खरीदना और
बेचना होता है। अध्किांश उत्पादों जिनमें सब्शी
, पफल और पफूल आदि भी सम्मिलित हैं, के अपने-अपने
विशेष थोक बाशार होते हैं।
बाशारों
की शृंखला
यह बाशारों की एक
शृंखला है, जो परस्पर एक-दूसरे से कडि
़यों की तरह जुड़ी होती है, क्योंकि उत्पाद
एक बाशार से होते हुए दूसरे बाशार में पहुँचते हैं।