ये दो अध्याय ;अध्याय 2 और 3द्ध, राज्य सरकार के बारे में हैं और ठोस उदाहरणों के शरिए सरकार के काम और ढाँचे को प्रस्तुत करने का प्रयास करते हैं। हमने इनमें स्वास्थ्य के क्षेत्रा से उदाहरण लिए हैं, जबकि कुछ दूसरे उदाहरण भी उतने ही महत्त्वपूर्ण हो सकते थे।
अध्याय 2, लोगों के लिए बहुत महत्त्व रखने वाले एक मुद्दे के रूप में स्वास्थ्य की चर्चा करता है। स्वास्थ्य सेवाओं के सार्वजनिक और निजी, दोनों पहलू हैं। भारत में स्वास्थ्य सुविधााएँ सबको प्राप्त नहीं हैं। हालाँकि हमारा संविधाान यह मानता है कि स्वास्थ्य का अधिाकार, हमारे मौलिक अधिाकारों का भाग है, पिफर भी वह समान रूप से सबके लिए उपलब्धा नहीं है। यहाँ दिए गए विवरणों की मदद से विद्यार्थी यह देख पाएँगे कि सरकार से अपेक्षा की जाने वाली भूमिका और आदर्श क्या होने चाहिए, और उसके ढाँचों के पीछे किस प्रकार के तर्क व आधाार निहित हैं। वर्तमान स्थितियों को बदलने के कुछ तरीकों की भी चर्चा अध्याय में की गई है।
सरकार की कार्यप्रणाली और प्रतिनिधिात्त्व, उत्तरदायित्त्व व सार्वजनिक हित जैसी अवधाारणाओं की बातचीत अध्याय 3 में की गई है। यद्यपि विधाायिका और कार्यकारिणी, दोनों के बारे में चर्चा की गई है। हमें यह
अपेक्षा नहीं रखनी चाहिए कि विद्यार्थी इनके बीच के कई बारीक अंतरों को पूरी तरह पकड़ पाएँगे। यही बेहतर होगा कि हम धौर्यपूर्वक उन्हें कई प्रश्नों पर विचार करने के लिए प्रोत्साहित करें, जैसे, फ्सबसे शक्तिशाली व्यक्ति कौन लग रहा है?य फ्विधाायक से यह समस्या हल क्यों नहीं हो सकती है?य्, आदि। ऐसे प्रश्नों की मदद से वे सरकारी ढाँचे के तर्कों और आधाारों को स्वयं अपने मन में निर्मित कर पाएँगे।
यह बहुत शरफरी है कि बच्चे सार्वजनिक मुद्दों पर अपने विचार व्यक्त करने का आत्मविश्वास पा सवेंफ, और इन अध्यायों के अभ्यासों को करते हुए सरकार की भूमिका की सही समझ बना सवेंफ। आप उनके साथ चर्चा करने के लिए और समस्याओं के निदान ढूँढ़ने के लिए कई परिचित मामलों का चुनाव कर सकती हैं, जैसे-पानी, यातायात, स्कूल की पफीस, किताबें, बाल-श्रम, इत्यादि। वा
ॅलपेपर के माधयम से उन्हें अपने विचार प्रस्तुत करने दीजिए। सरकार और उसके कार्यों पर चर्चा अमूमन उबाउफ और रूखी हो जाती है। इसलिए यह और भी शरूरी हो जाता है कि इन अध्यायों को करते हुए हम कक्षा को श्यादा शिक्षात्मक बनाने की बजाए चर्चा, विचार-विमर्श और गतिविधिा से भरपूर बनाएँ।
अध्याय
स्वास्थ्य में सरकार की भूमिका
लोकतंत्रा
में लोगों की यह अपेक्षा रहती है कि सरकार उनके कल्याण के लिए कार्य करे। यह शिक्षा, स्वास्थ्य, रोशगार प्रदान करने एवं गृह निर्माण, सड़कों के विकास तथा बिजली आदि उपलब्धा कराने के माधयम से हो सकता है। इस अध्याय में हम स्वास्थ्य के अर्थ और उससे संबंधिात समस्याओं को जाँचेंगे। इस अध्याय के उपशीर्षकों को देखिए। आपके विचार में यह विषय सरकार के काम से किस प्रकार जुड़ा हुआ है?
स्वास्थ्य क्या है?
स्वास्थ्य के बारे में हम अनेक प्रकार से सोच सकते हैं। स्वास्थ्य का अर्थ है, हमारा बीमारियों और चोट आदि से मुक्त रहना। लेकिन स्वास्थ्य केवल बीमारियों से संबंधिात नहीं है। आपने उपर्युक्त कोलाज में से केवल कुछ स्थितियों को ही स्वास्थ्य से जोड़कर देखा होगा। प्राय: हम धयान नहीं देते हैं कि उपर्युक्त हर स्थिति का संबंधा स्वास्थ्य से है। बीमारी के अलावा हमारे लिए उन कारणों पर भी विचार करना आवश्यक है, जो हमारे स्वास्थ्य पर प्रभाव डालते हैं। उदाहरण के लिएµयदि लोगों को पीने के लिए स्वच्छ पानी और प्रदूषण-मुक्त वातावरण मिले, तो वे सामान्यतया स्वस्थ रहेंगे। दूसरी ओर, यदि लोगों को भरपेट भोजन न मिले अथवा उन्हें घुटनभरी अवस्था में रहना पड़े, तो उनके बीमार पड़ने की संभावना अधिाक है।
क्या आप इन सभी चित्रों या इनमें से कुछ को स्वास्थ्य से संबंधिात समझते हैं? यदि हाँ, तो किस प्रकार? समूह में चर्चा करें।
हम सब चाहते हैं कि हम जो भी कार्य करें, चुस्ती से और उफँचे मनोबल के साथ करें। सुस्त और अकर्मण्य रहना, चिंताग्रस्त होना और लंबे समय तक डरे-सहमे रहना स्वस्थ जीवन के लक्षण नहीं हैं। हम सबको तनावमुक्त और प्रसन्न रहना चाहिए। हमारे जीवन के ये सभी पहलू स्वास्थ्य के हिस्से हैं।
उफपर दिए गए कोलाज से दो स्थितियाँ छाँटिए, जो बीमारी से संबंधिात नहीं हैं। वे कैसे स्वास्थ्य से संबंधिात हो सकती हैं, इस पर दो वाक्य लिखिए।
भारत में स्वास्थ्य सेवाएँ
क्या आप इन स्तंभों को कोई शीर्षक दे सकते हैं?
आइए, भारत में स्वास्थ्य सेवाओं के कुछ पहलुओं का परीक्षण करें। यहाँ दी गई तालिका के प्रथम तथा द्वितीय स्तंभों में दिखाई गई स्थितियों की तुलना कीजिए।
संसार भर में भारत में सर्वाधिाक चिकित्सा महाविद्यालय हैं और यहाँ सबसे अधिाक डाॅक्टर तैयार किए जाते हैं। लगभग हर वर्ष 15,000 नए डाॅक्टर योग्यता प्राप्त करते हैं।
भारत के अधिाकांश डाॅक्टर शहरी क्षेत्रों में बसते हैं। ग्रामवासियों को डाॅक्टर तक पहुँचने के लिए लंबी दूरी तय करनी पड़ती है। ग्रामीण क्षेत्रों में जनसंख्या के मुकाबले डाॅक्टरों की संख्या काप़फी कम है।
पिछले वर्षों में स्वास्थ्य सेवाओं की सुविधाा मेें काप़्ाफी वृ(ि हुई है। सन 1950 में भारत में केवल 2,717 अस्पताल थे। सन 1991 में 11,174 अस्पताल थे और सन 2000 में यह संख्या बढ़कर 18,218 हो गई।
भारत में करीब पाँच लाख लोग प्रतिवर्ष तपेदिक ;टी.बी.द्ध से मर जाते हैं। स्वतंत्राता प्राप्ति से अब तक इस संख्या में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है। हर वर्ष मलेरिया के लगभग बीस लाख मामलों की रिपोर्ट प्राप्त होती है। यह संख्या कम नहीं हो रही है।
भारत में विदेशों से बहुत बड़ी संख्या में इलाज कराने हेतु चिकित्सा पर्यटक आते हैं। वे उपचार के लिए भारत के कुछ ऐसे अस्पतालों में आते हैं, जिनकी तुलना संसार के सर्वश्रेष्ठ अस्पतालों से की जा सकती है।
हम सबको पीने का स्वच्छ जल उपलब्धा नहीं करा पा रहे हैं। संचारणीय बीमारियाँ पानी के द्वारा एक से दूसरे को लगती हैं। इन बीमारियों में से 21
:
जलजनित होती हैं। जैसे-हैशा, पेट के कीड़े और हैपेटाइटिस
भारत विश्व का दवाइयाँ निर्मित करने वाला चैथा बड़ा देश है और यहाँ से भारी मात्रा में दवाइयों का निर्यात होता है।
भारत के समस्त बच्चों में से आधाों को खाने के लिए पर्याप्त भोजन नहीं मिलता है और वे अल्प-पोषण के शिकार रहते हैं।
बीमारियों से बचाव और उनके उपचार के लिए हमें उचित स्वास्थ्य सेवाएँ चाहिए, जैसे-स्व
ास्थ्य वेंफद्र, अस्पताल, परीक्षणों के लिए प्रयोगशालाए
ँ, एंबुलेंस की सुविधाा, ब्लडबैंक आदि, जो मरीशों को आवश्यक सेवा और देखभाल उपलब्धा करा सवेंफ। ऐसी सुविधााओं की व्यवस्था को चलाने के लिए हमें स्वास्थ्य सेवकों, नर्सों, योग्य डाॅक्टरों तथा अन्य विशेषज्ञों की शरूरत है, जो परामर्श दे सवेंफ, रोग की पहचान कर सकें और इलाज कर सवेंफ। मरीशों के इलाज के लिए हमें आवश्यक दवाइयाँ व उपकरण भी चाहिए। जब हम बीमार होते हैं, तो अपने इलाज के लिए हमें इन सुविधााओं की शरूरत पड़ती है।
भारत में प्राय: यह कहा जाता है कि हम सबको स्वास्थ्य सेवाएँ प्रदान करने में असमर्थ हैं, क्योंकि सरकार के पास इसके लिए पर्याप्त धान और सुविधााएँ नहीं हैं। उफपर दिए गए बाएँ हाथ के स्तंभ को पढ़ने के बाद क्या आप इसे सही मानते हैं? चर्चा कीजिए।
भारत में बड़ी संख्या में डाॅक्टर, दवाखाने और अस्पताल हैं। देश में
सार्वजनिक
स्वास्थ्य सेवाओं को चलाने का पर्याप्त अनुभव और ज्ञान भी उपलब्धा है। ये ऐसे चिकित्सालय और स्वास्थ्य वेंफद्र हैं, जिन्हें सरकार चलाती है। सरकार अपनी जनसंख्या के एक बड़े भाग की देखभाल करने में समर्थ है, जो सैकड़ों और हशारों गाँवों में पफैली हुई है। इस विषय पर हम बाद में अधिाक विस्तार से चर्चा करेंगे। साथ ही चिकित्सा विज्ञान में बहुत असाधाारण प्रगति हुई है, जिसके चलते देश में इलाज की नई तकनीवेंफ और विधिायाँ उपलब्धा हैं।
सरकारी अस्पतालों के मरीजों को अकसर ऐसी लंबी लाइनों में खड़े होकर इ
ंतशार करना पड़ता है।
पिफर भी दूसरा स्तंभ दिखाता है कि हमारे देश में स्वास्थ्य की स्थिति कितनी खराब है। उपर्युक्त सकारात्मक विकास के बाद भी हम जनता को उचित स्वास्थ्य सेवाएँ देने में असमर्थ हैं। यह विरोधााभासजनक स्थिति है, जो हमारी अपेक्षाओं के विपरीत है। हमारे देश के पास पैसा है, ज्ञान है और अनुभवी व्यक्ति हैं, पिफर भी हम सबको आवश्यक स्वास्थ्य सेवाएँ देने में असमर्थ हैं। हम इस अध्याय में इसके कुछ कारणों को जानेंगे।
हाकिम शेख की कहानी
हाकिम शेख, पश्चिम बंग खेत मशदूर समिति ;पी.बी.के.एम.एस.द्ध के एक सदस्य थे, जो पश्चिमी बंगाल में खेतिहर मशदूरों का एक संगठन है। 1992 में एक शाम वे चलती ट्रेन से गिर गए और उन्हें सिर में गंभीर चोटें आईं। उनकी हालत बहुत नाशुक थी और उन्हें तुरंत इलाज की आवश्यकता थी।
उन्हें कोलकाता के एक सरकारी अस्पताल में ले जाया गया, लेकिन उन्हें भर्ती करने से मना कर दिया गया, क्योंकि वहाँ कोई बिस्तर खाली नहीं था। दूसरे अस्पताल में आवश्यक सुविधााएँ या उनके इलाज के लिए शरूरी विशेषज्ञ नहीं थे। इस प्रकार अत्यंत गंभीर हालत में उन्हें चैदह घंटे के अंदर आठ सरकारी अस्पतालों में ले जाया गया, किंतु किसी ने भी उन्हें भर्ती नहीं किया।
अंत में उन्हें एक निजी अस्पताल में भर्ती कराया गया जहाँ उनका इलाज किया गया। उन्होंने अपने इलाज पर बहुत पैसा खर्च किया। जिन अस्पतालों ने उन्हें भर्ती करने से इंकार कर दिया था, उनके उपेक्षापूर्ण रवैये से नाराश और क्षुब्धा होकर, हाकिम शेख एवं पी.बी.के.एम.एस. ने कोर्ट में मुकदमा दायर कर दिया।
उफपर दी गई कहानी को पढ़िए। कल्पना कीजिए कि आप एक न्यायाधाीश हैं। आप हाकिम शेख को क्या कहेंगे?
जब आप बीमार होते हैं, तो कहाँ जाते हैं? क्या आपको किन्हीं कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है? अपने अनुभवों के आधाार पर एक अनुच्छेद लिखिए।
सरकारी अस्पताल में अमन को किन कठिनाइयों का सामना करना पड़ा? आपके विचार से अस्पताल कैसे बेहतर ढंग से काम कर सकता है? चर्चा कीजिए।
रंजन को इतना अधिाक पैसा क्यों खर्च करना पड़ा? कारण बताइए।
निजी चिकित्सालयों में हमें किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है? चर्चा कीजिए।
सार्वजनिक और निजी स्वास्थ्य सेवाएँ
उपर्युक्त कहानी से आप समझ गए होंगे कि हम स्वास्थ्य सेवाओं को दो मोटे वर्गों में बाँट सकते हैंµ
;अद्ध सार्वजनिक स्वास्थ्य सेवाएँ
;बद्ध निजी स्वास्थ्य सेवाएँ
सार्वजनिक स्वास्थ्य सेवाएँ
सार्वजनिक स्वास्थ्य सेवा, स्वास्थ्य केद्रों व अस्पतालों की एक शां,ृखला है, जो सरकार द्वारा चलाई जाती है। ये वेंफद्र व अस्पताल आपस में जुड़े हुए हैं, जिससे ये शहरी व ग्रामीण दोनों क्षेत्रों को सुविधााएँ प्रदान करते हैं और सभी बीमारियों ;साधाारण से लेकर विशेष देखभाल की शरूरत वाली बीमारियाँद्ध का इलाज प्रदान करते हैं। ग्राम के स्तर पर एक स्वास्थ्य वेंफद्र होता है, जहाँ प्राय: एक नर्स और एक ग्राम स्वास्थ्य सेवक रहता है। इन्हें सामान्य बीमारियों के इलाज के लिए प्रशिक्षण दिया जाता है और वे प्राथमिक स्वास्थ्य वेंफद्र के डाॅक्टरों की देखरेख में कार्य करते हैं। ग्रामीण क्षेत्रा में ऐसा वेंफद्र कई गाँवों की शरूरतों को पूरा करता है। जिला स्तर पर जिला अस्पताल होता है, जो इन सभी स्वास्थ्य वेंफद्रों की देखरेख करता है। बड़े शहरों में कई सरकारी अस्पताल होते हैंऋ जैसे एक वह था जिसमें अमन को ले जाया गया था और ऐसे भी विशिष्ट सरकारी अस्पताल हैं, जिनका शिक्र हाकिम शेख की कहानी में हुआ था।
हमें सरकार को कर क्यों देना चाहिए?
सरकार कर
से प्राप्त ध्न का उपयोग विभिन्न प्रकार की सार्वजनिक सेवाओं को मुहैया करवाने में खर्च करती है, जिससे सभी नागरिकों को
प्
ाफायदा होता है।
प्रतिरक्षा, पुलिस, न्यायिक व्यवस्था, राजमार्ग इत्यादि कुछ सेवाओं से सभी नागरिकों को लाभ होता है। अन्यथा, इन सेवाओं की व्यवस्था स्वयं नागरिक नहीं कर सकते।
करों से ही कुछ विकासात्मक कार्यक्रम एवं सेवाएँ उपलब्ध होती है जैसे शिक्षा, स्वास्थ्य, रोशगार, सामाजिक कल्याण, व्यवसायिक प्रशिक्षण इत्यादि, जिनसे शरूरतमंद नागरिकों को लाभ मिलते हैं। करों से प्राप्त ध्न का उपयोग कुछ प्राकृतिक आपदाओं जैसे बाढ़, भूकम्प, सुनामी आदि मामलों में राहत एवं पुर्नवास के लिए भी किया जाता है। अन्तरिक्ष, परमाणु एवं प्रक्षेपास्त्रों से संबंध्ति कार्यक्रमों को भी करों के द्वारा प्राप्त राजस्व से ही चलाया जाता है।
सरकार खासतौर से गरीबों को कुछ सेवाएँ प्रदान करती है, जो वे बाशार से नहीें खरीद पाते। इसका एक उदाहरण स्वास्थ्य संबंधाी सेवा है।
क्या आप ऐसे अन्य
उदाहरण दे सकते हैं?
इस स्वास्थ्य सेवा को कई कारणों से ‘सार्वजनिक’ कहा जाता है। सरकार ने सभी नागरिकों को स्वास्थ्य सेवाएँ प्रदान करने की वचनब(ता को पूरा करने के लिए ये अस्पताल तथा स्वास्थ्य वेंफद्र स्थापित किए हैं। इन सेवाओं को चलाने
के लिए ध्न उस पैसे से आता है जो लोग सरकार को टैक्स के रूप में देते हैं। इसलिए ये सुविधााएँ सबके लिए हैं। सार्वजनिक स्वास्थ्य व्यवस्था का एक महत्त्वपूर्ण पहलू यह है कि इसका उद्देश्य अच्छी स्वास्थ्य सेवाएँ नि:शुल्क या बहुत कम कीमत पर देना है, जिससे गरीब लोग भी इलाज करा सवेंफ। स्वास्थ्य सेवाओं का अन्य महत्त्वपूर्ण कार्य है बीमारियों जैसे टी.बी., मलेरिया, पीलिया, दस्त लगना, हैशा, चिकनगुनिया, आदि को पैफलने से रोकना। इसकी व्यवस्था सरकार को लोगों के सहयोग से करनी होती है अन्यथा यह असपफल हो जाएगी। उदाहरण के लिएµमच्छरों को पैदा होने से रोकने के अभियान को सप्
ाफल बनाने के लिए यह सुनिश्चित करना पड़ेगा कि क्षेत्रा के सभी लोग अपने कूलरों व घर की छतों आदि पर पानी एकत्रा न होने दें।
गाँव के एक स्वास्थ्य वेंफद्र में मरीज को दवाई देती एक डाॅक्टर।
हाकिम शेख के प्रकरण को पुन: याद करिए। क्या आप जानना चाहेंगे कि उनके मामले में कोर्ट ने क्या निर्णय दिया?
हमारे संविधाान के अनुसार लोगों के हित को सुनिश्चित करना और सबको स्वास्थ्य सेवाएँ प्रदान करना सरकार का प्राथमिक कतर्तव्य है।
सरकार को हर व्यक्ति के जीवन के अधिाकार की रक्षा करनी है। अदालत ने कहा कि हाकिम शेख को जिन कठिनाइयों से गुशरना पड़ा, उसमें उनकी जान भी जा सकती थी। यदि कोई अस्पताल समय पर व्यक्ति को इलाज नहीं प्रदान कर पाता है, तो इसका तात्पर्य है कि उसे जीवन की सुरक्षा नहीं दी जा रही है।
एक सरकारी अस्पताल में अपने बीमार बच्चे के साथ एक औरत।
यूनिसे
फ के अनुसार हर
साल 20 लाख बच्चे ऐसे संक्रमणों से मर जाते हैं,
ि
जन्हें रोक पाना संभव है।
अदालत ने यह भी कहा कि यह सरकार का कतर्तव्य है कि वह मरीशों को आवश्यक स्वास्थ्य सेवाएँ दे, जिसमें आकस्मिक इलाज की सुविधाा भी सम्मिलित होे। अस्पताल और उनके स्वास्थ्य संबंधाी कर्मचारियों को आवश्यक इलाज प्रदान करने की शिम्मेदारी पूरी करनी चाहिए। कई सरकारी अस्पतालों ने हाकिम शेख का इलाज करने से मना कर दिया था। इसलिए अदालत ने राज्य सरकार को निर्देश दिए कि वह हाकिम शेख द्वारा इलाज पर व्यय किए गए पूरे खर्च का भुगतान करे।
निजी स्वास्थ्य सेवाएँ
हमारे देश में कई तरह की निजी स्वास्थ्य सेवाएँ पाई जाती हैं। बड़ी संख्या में डाॅक्टर अपने निजी दवाखाने चलाते हैं।
ग्रामीण क्षेत्रों में पंजीकृत चिकित्सा व्यवसायी ;आर.एम.पी.द्ध मिल जाते हैं। शहरी क्षेत्रों में बड़ी संख्या में डाॅक्टर हैं जिनमें से बहुत
-से विशेषज्ञ की सेवाएँ प्रदान करते हैं। निजी रूप से चलाए जा रहे अस्पताल व नर्सिंग होम भी हैं। काप्
ाफी संख्या में प्रयोगशालाएँ हैं, जो परीक्षण करती हैं व विशिष्ट सुविधााएँ उपलब्धा कराती हैं, जैसे-एक्सरे, अल्ट्रासाउंड, आदि। ऐसी दुकानें भी हैं, जहाँ से हम दवाइयाँ खरीद सकते हैं।
किन-किन अर्थों में ‘सार्वजनिक स्वास्थ्य व्यवस्था’ सबके लिए उपलब्धा एक सेवा है?
कुछ प्राथमिक स्वास्थ्य वेंफद्रों अथवा अस्पतालों की सूची बनाइए, जो आपके घर के पास हैं। अपने अनुभव से अथवा उनमें से किसी एक में जाकर वेंफद्र चलाने वाले लोगों का और वहाँ दी जाने वाली सुविधााओं का पता लगाइए।
जैसा कि इनके नाम से ज्ञात होता है, निजी स्वास्थ्य सेवाओं पर सरकार का स्वामित्त्व अथवा नियंत्राण नहीं होता। सार्वजनिक स्वास्थ्य सेवाओं के विपरीत इन निजी स्वास्थ्य संस्थाओं में मरीशों को हर सेवा के लिए बहुत धान व्यय करना पड़ता है।
दिल्ली के एक प्रमुख निजी अस्पताल में आॅपरेशन के बाद मरीशों की देखभाल का कमरा।
आज निजी स्वास्थ्य सेवाएँ चारों ओर दिखाई देती हैं। अब तो बड़ी-बड़ी कंपनियाँ अस्पताल भी चलाती हैं। कुछ कंपनियाँ दवाइयों को बनाने और बेचने में भी लगी हैं। शहरों के कोने-कोने में दवाइयों की दुकानें देखी जा सकती हैं।
स्वास्थ्य सेवा और समानताµ क्या सबके लिए पर्याप्त स्वास्थ्य सेवाएँ उपलब्धा हैं?
आपके घर के पास कौन-सी निजी स्वास्थ्य सेवाएँ उपलब्धा हैं? उन्हें चलाने वाले लोगों और वहाँ दी जाने वाली सुविधााओं का पता लगाइए।
भारतीय आयु£वज्ञान परिषद का आयु£वज्ञान
नैतिक
संहिता कहता है µ
जहां तक संभव हो, प्रत्येक चिकित्सक को औषधें के
जेनेरिक नाम
ही उपचार पर्ची में लिखने चाहिए और सुनिश्चित करना चाहिए कि यह युत्तिफयुत्तफ और उपयुत्तफ रूप में हों।
स्वास्थ्य सेवा को और अध्कि किपफायती कैसे बनाया जा सकता है? इस पर चर्चा करें।
हम भारत में ऐसी स्थिति का सामना कर रहे हैं, जहाँ निजी सेवाएँ तो बढ़ रही हैं, परंतु सार्वजनिक नहीं। ऐसी दशा में लोगों को मुख्यत: निजी सेवाएँ ही उपलब्धा हो पाती हैं। ये शहरी क्षेत्रों में वेंफद्रित हैं। इन सेवाओं का मूल्य भी अपेक्षाकृत अधिाक रहता है। दवाइयाँ महँगी होती हैं। बहुत-से लोग उन्हें खरीदने में समर्थ नहीं होते और इसीलिए जब परिवार में बीमारी होती है, तो उन्हें )ण लेना पड़ता है।
कुछ निजी सेवाएँ अधिाक कमाने के लिए प्राय: ऐसे कार्यों को प्रोत्साहित करती हैं, जो सही नहीं हैं। कई बार सस्ते तरीके उपलब्धा होने पर भी उनके प्रयोग नहीं किये जा सकते हैं। उदाहरण के लिए प्राय: देखा जाता है कि कुछ चिकित्सक शरूरत से श्यादा दवाइयाँ, इंजेक्शन या सेलाइन आदि की सलाह देते हैं, जबकि साधाारण इलाज भी पर्याप्त हो सकता है।
ग्रामीण इलाकों में अकसर एक जीप ही मरीशों के लिए चलता-पिफरता दवाखाना बन के आती है।
तथ्य यह है कि जनसंख्या के बीस प्रतिशत लोग ही बीमारी के दौरान आवश्यक दवाइयों को खरीदने में सक्षम होते हैं। वे लोग भी जिन्हें हम गरीब नहीं समझते, दवा संबंधाी खर्चों को उठाने में कठिनाई का अनुभव करते हैं। एक अध्ययन में यह पाया गया कि जो लोग अस्पताल में किसी बीमारी या चोट लगने के कारण भर्ती होते हैं, उनमें से चालीस प्रतिशत लोग खर्चों का भुगतान करने के लिए पैसे उधाार लेते हैं या अपनी कुछ संपत्ति बेचते हैं।
इस गर्भवती औरत को एक योग्य डाॅक्टर को दिखाने के लिए कई किलोमीटर पैदल चलना पड़ रहा है।
गरीब लोगों के लिए परिवार में हर बीमारी चिंता और मुसीबत का कारण बन जाती है। इससे भी बड़ी बात यह है कि ऐसी स्थिति बार-बार आती है। गरीब लोग पहले ही पोषण की कमी का शिकार होते हैं। ये परिवार उतना भोजन नहीं खाते, जितना इन्हें खाना चाहिए। उन्हें जीवन की आधाारभूत आवश्यकताएँ जैसे पीने का पानी, घर के लिए पर्याप्त जगह, सा
प्
ाफ वातावरण तक उपलब्धा नहीं हो पाता है और इसलिए उनके बीमार पड़ने की संभावना अधिाक रहती है। बीमारी पर होने वाले खर्चे से उनकी हालत और खराब हो जाती है।
कभी-कभी केवल पैसा ही लोगों के बेहतर इलाज में बाधाक नहीं होता। उदाहरण के लिए, महिलाओं को तुरंत इलाज के लिए डाॅक्टर के पास नहीं ले जाया जाता है। कई आदिवासी क्षेत्रों में स्वास्थ्य वेंफद्र कम हैं और वे भी अच्छी तरह नहीं चलाए जाते हैं। वहाँ निजी स्वास्थ्य सेवाएँ भी उपलब्धा नहीं हैं।
क्या किया जा सकता है?
इसमें कोई संदेह नहीं है कि हमारे देश में लोगों के स्वास्थ्य की दशा अच्छी नहीं है। यह सरकार का उत्तरदायित्त्व है कि वह अपने सब नागरिकों को, विशेषकर गरीबों और सुविधााहीनों को, गुणात्मक स्वास्थ्य सेवाएँ प्रदान करे। पिफर भी लोगों का स्वास्थ्य, जितना जीवन की आधाारभूत सुविधााओं पर और उनकी सामाजिक स्थिति पर निर्भर है, उतना ही स्वास्थ्य सेवाओं के उफपर भी। इसलिए लोगों के स्वास्थ्य की दशा सुधाारने के लिए दोनों पक्षों पर कार्य करना आवश्यक है। ऐसा करना संभव है। अगले पृष्ठ पर दिए गए उदाहरण देखिएµ
केरल
ऽ आंध्र प्रदेश राज्य के पुनर्गठन के बाद, 2 जून 2014 को तेलंगाणा भारत का 29वाँ राज्य बना।
उफपर दिए गए भारत के नक्शे में केरल राज्य को गुलाबी रंग से दिखाया गया है।
इस पुस्तक के पृष्ठ 123 पर भारत का नक्शा दिया गया है। इस नक्शे पर अपनी पेंसिल से केरल राज्य की आकृति बनाइए।
केरल का अनुभव
1996 में केरल सरकार ने राज्य में कुछ महत्त्वपूर्ण परिवर्तन किए। राज्य के पूरे बजट का 40 प्रतिशत पंचायतों को दे दिया गया। इससे पंचायतें अपनी आवश्यकताओं को योजनाब( कर उनकी पूर्ति कर सकती थीं। इससे गाँव के लिए पीने वफा पानी, आहार, औरतों के विकास और शिक्षा आदि के लिए उचित व्यवस्था सुनिश्चित करना संभव हो सका। इसके पफलस्वरूप जल वितरण व्यवस्था की जाँच की गई, स्कूलों और आगनवाड़ियों के काम को सुनिश्चित किया गया और गाँव की विशेष समस्याओं पर धयान दिया गया। स्वास्थ्य वेंफद्रों में भी सुधाार किया गया। इन सब कार्यों से स्थिति में सुधाार आया। इतने प्रयत्नों के बाद भी कुछ समस्याएँ तो बनी रहीं, जैसे-दवाइयों की कमी, अस्पतालों में अपर्याप्त बिस्तर, पर्याप्त डाॅक्टरों का न होना, आदि।
इन समस्याओं को दूर करने की आवश्यकता है।
आइए, अब एक अन्य देश का उदाहरण देखें और स्वास्थ्य संबंधाी मुद्दों पर उनकी कार्यप(ति को जानें।
कोस्टारिका का तरीका
कोस्टारिका को दक्षिणी अमेरिका का सबसे स्वस्थ देश माना जाता है। इसका मुख्य कारण उनके संविधाान में निहित है। कई वर्षों पहले कोस्टारिका ने एक बहुत महत्त्वपूर्ण निर्णय लिया था कि वे देश में सेना नहीं रखेंगे। इससे उन्हें सेना पर व्यय किए जाने वाले धान को लोगों की शिक्षा, स्वास्थ्य और अन्य आधाारभूत शरूरतों पर खर्च करने में मदद मिली। कोस्टारिका की सरकार मानती है कि देश के विकास के लिए देश का स्वस्थ होना शरूरी है और इसलिए अपने देशवासियों के स्वास्थ्य पर बहुत धयान देती है। कोस्टारिका की सरकार अपने सभी निवासियों को स्वास्थ्य के लिए मूलभूत सेवाएँ व सुविधााएँ देती है, जैसे-पीने का सुरक्षित पानी, स
प्
ाफाई, पोषण और आवास। स्वास्थ्य की शिक्षा को बहुत महत्त्वपूर्ण माना जाता है और सभी स्तरों पर ‘स्वास्थ्य संबंधाी ज्ञान’, शिक्षा का एक शरूरी भाग है।
अभ्यास
1. इस अध्याय में आपने पढ़ा है कि स्वास्थ्य में सि
र्फ
बीमारी की बात नहीं की जा सकती है। संविधाान से लिए गए एक अंश को यहाँ पढ़िए और अपने शब्दों में समझाइए कि ‘जीवन का स्तर’ और ‘सार्वजनिक स्वास्थ्य’ के क्या मायने होंगे।
संविधाान का एक महत्त्वपूर्ण हिस्सा यह कहता है कि फ्पोषाहार स्तर और जीवन स्तर को उंफचा करने तथा लोक स्वास्थ्य का सुधर करने का राज्य का कर्तव्यय है।
2. सबके लिए स्वास्थ्य की सुविधााएँ उपलब्धा कराने के लिए सरकार कौन-कौन से कदम उठा सकती है? चर्चा कीजिए।
3. आपको, अपने इलाके में उपलब्धा सार्वजनिक और निजी स्वास्थ्य सेवाओं में क्या-क्या अंतर देखने को मिलते हैं? नीचे दी गई तालिका को भरते हुए, इनकी तुलना कीजिए और अंतर बताइए।
सुविधाा
सामथर्य
उपलब्ध्ता
गुणवत्ता
निजी
सार्वजनिक
4. पानी और सा
फ
-स
फ
ाई की गुणवत्ता को सुधाार कर अनेकों बीमारियों की रोकथाम की जा सकती है। उदाहरण देते हुए इस कथन को स्पष्ट कीजिए।
शब्द-संकलन
सार्वजनिक
वह सेवा या कार्य, जो देश के सब लोगों के लिए है और मुख्य रूप से सरकार द्वारा आयोजित किया जाता है। इसमें स्कूल, अस्पताल, टेलीपफोन सेवाएँ आदि शामिल हैं। लोग इन सेवाओं की माँग कर सकते हैं और यदि संस्थाएँ ठीक से काम नहीं करतीं हैं, तो इन पर सवाल उठा सकते हैं।
निजी
वह सेवा या कार्य, जो किसी व्यक्ति या कंपनी द्वारा अपने मुनाप़ेफ के लिए आयोजित किया जाए।
चिकित्सा पर्यटक
ये वे विदेशी पर्यटक हैं, जो इस देश के उन अस्पतालों में अपना इलाज कराने के लिए विशेष रूप से यहाँ आते हैं, जहाँ उन्हें अपने देश की तुलना में बहुत कम मूल्य पर विश्वस्तरीय सुविधााएँ प्राप्त हो जाती हैं।
संचारणीय बीमारियाँ
ये वे बीमारियाँ हैं, जो एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति को कई माधयमों से संचारित हो जाती हैं, जैसे-पानी, भोजन, हवा इत्यादि।
ओ पी डी
यह ‘आउट पेशेंट डिपार्टमेंट’ या ‘बाह्य रोगी विभाग’ का संक्षिप्त रूप है। अस्पताल में किसी विशेष वार्ड में भर्ती होने से पहले रोगी ओ पी डी में जाते हैं।
नैतिक-आचार
किसी व्यक्ति के व्यवहार को प्रभावित करने वाले नैतिक सि(ांत।
जेनेरिक नाम
दवाइयों के रसायनिक नाम। वे दवाइयों में प्रयुत्तफ सामग्रियों की पहचान करने में मदद करते हैं। वे विश्व स्तर पर मान्यता प्राप्त हैं। उदाहरण के लिए, एसिटाइल सालिसैलिक एसिड एस्पिरिन का जेनेरिक नाम है।
ब्वअमत
न्दपज2
जं,इसम विब्वदजमदजे
ब्वअमत
बी2
सं,दकउंतो
ब्वअमत