समानता की अहम भूमिका से विद्यार्थियों का परिचय
कराता है। भारत का संविधाान समस्त नागरिकों को समानता के
लिए आश्वस्त करता है। इसके बावशूद लोगों का
रोशमर्रा का जीवन समानता से कोसों दूर है। नागरिक श्
ाास्त्रा की पहले की पाठ्यपुस्तवेंफ समानता की चर्चाओं
में संविधाान के प्रावधाानों को दोहरा भर देती थीं पर
लोगों के जीवन की वास्तविक स्थिति पर पर्याप्त धय
ान नहीं देती थीं। यह इकाई एक अलग ढंग से
समानता की चर्चा को प्रस्तुत करती हैं। विभिन्न समुदायों द्व
ारा आज भी कई प्रकार से असमानता का जो व्य
वहार किया जाता है और भोगा जाता है, उनके
माधयम से समानता की शरूरत को इसमें उभारा
जाएगा।
पहला अध्याय विद्यार्थियों को कांता,
ओमप्रकाश वाल्मीकि और अंसारी दंपत्ति से मिलवाता है, जिन्होंने
अलग-अलग तरह से असमानता का अनुभव किया। इनके
अनुभवों के शरिए हम मानवीय गरिमा की अवधाारणा का
परिचय दे रहे हैं। असमानताओं को दूर करने के लिए श्
ारूरी कानून और नीतियाँ बनाने में सरकार की
भूमिका की चर्चा हम यह दिखाने के लिए कर
रहे हैं कि मौशूदा असमानताओं को मिटाने की प्रतिब(
ता सरकार के काम का एक बड़ा हिस्सा है।
इस अध्याय में हम संक्षिप्त रूप से संय
ुक्त राज्य अमेरिका में असमानता के मुद्दे को भी
देखते हैं और यह स्पष्ट कर रहे हैं
कि असमानता एक विश्वव्यापी मुद्दा है और
कई लोकतांत्रिक देशों में देखने को मिलता
है।
इस इकाई का दूसरा अध्याय इस पुस्तक का
दसवाँ पाठ है। पुस्तक में समानता को लेकर जगह-जगह
उठाए गए प्रमुख विचारों को इस अंतिम अध्याय
में एक साथ बाँधाा गया है। इस अध्य
ाय का एक बड़ा अंश समानता की लड़
ाई में विभिन्न लोगों के योगदान की चर्चा करता है।
इसमें उदाहरणस्वरूप एक सामाजिक आंदोलन पर विशेष्
ा धयान दिया गया है और साथ
ही उन रचनात्मक तरीकों को भी उभारा गया है ;
जैसे-लेखन, गीत, कविताएँद्ध, जिनके माधयम से लोग
समानता की माँग व्यक्त करते हैं।
इन दोनों
ही अध्यायों का उद्देश्य विद्यार्थियों
को यह समझने में मदद करना है कि समानता
और लोकतंत्रा की अवधाारणाएँ गतिमान हैं, स्थिर नहीं।
इनकी गतिमयता इस बात से ही दिखाई देती
है कि सरकार को समानता के लिए नए-नए कानून
और कार्यक्रम बनाने पड़ते हैं और विभिन्न आर्थिक
व सामाजिक मुद्दों पर लोगों के आंदोलन चलते रहते
हैं।
कांता, ओमप्रकाश, अंसारी दंपति और तवा मत्स्य संघ्
ा, इन सभी के अनुभवों जैसे ही विभिन्न स्थानीय अनुभव
हर जगह मौशूद होंगे। इस इकाई में निहित अवधाारण्
ााओं को विद्यार्थियों के लिए अधिाक प्रासंगिक, व्य
ावहारिक और उपयुक्त बनाने के लिए स्थानीय स्थितियों
का हवाला दिया जाना चाहिए।
कक्षा में
समानता के मुद्दे पर चर्चा होना शिक्षक
से ऐसी संवेदना और दृढ़ प्रतिब(ता की माँग
करता है जिससे प्रत्येक विद्यार्थी की गरिमा अक्षुण्ण बनी रह सके।
अध्याय 1
समानता
भारत एक लोकतंत्राीय देश है। कक्षा
6 की पुस्तक में हमने लोकतंत्राीय सरकार के मुख्य
तत्त्वों के बारे में पढ़ा था, जैसे-लोगों की
भागीदारी, संघर्षों का शांतिपूर्ण समाधाान, समानता और
न्याय। ‘समानता’, लोकतंत्रा की मुख्य विशेष्
ाता है और इसकी कार्यप्रणाली के सभी पहलुओं
को प्रभावित करती है। इस अध्याय में आप समानता
के बारे में और अधिाक जानेंगे-यह क्या है,
लोकतंत्रा के लिए यह आवश्यक क्यों हैं,
और भारत में सब समान हैं या नहीं। हम कांता की कहानी से चर्चा आरंभ करते हैं।
चुनाव के दिन कांता और उसकी दोस्त सुजाता वोट डालने की बारी का इंतशार कर रही हैं...
कुछ देर बाद...
घर पर...
मताधिाकार की समानता
कहानी का प्रारंभ कांता के वोट देने
की लाइन में खड़े होने से होता है।
पुन:
उन विभिन्न लोगों की ओर देखो
, जो उसके साथ
लाइन में खड़े हैं। कांता अपने मालिक अशोक
जैन को पहचान लेती है और अपने पड़ोसी छोटेलाल
को भी। भारत जैसे एक लोकतंत्राीय देश में
सब वयस्कों को मत देने का अधिाकार हैऋ चाहे उनका
धार्म कोई भी हो, शिक्षा का स्तर या
जाति कुछ भी हो, वे गरीब हों या अमीर। इसे
, जैसा कि आप पिछले वर्ष की पुस्तक में प
ढ़ चुके हैं,
सार्वभौमिक वयस्क मताधिाकार
कहा जाता है और यह
सभी लोकतंत्रों का आवश्यक पहलू है। ‘सार्वभौमिक व
यस्क मताधिाकार का विचार’, समानता के विचार पर आधाारित है, क्
योंकि यह घोषित करता है कि देश का
हर वयस्क स्त्राी/पुरफष चाहे उसका आर्थिक
स्तर या जाति कुछ भी क्यों न हो, एक
वोट का हकदार है। कांता वोट देने के लिए बहुत
उत्सुक है और यह देख कर बहुत खुश
है कि वह अन्य सबके बराबर है, क्योंकि उन सबके
पास भी एक ही वोट है।
परंतु जैसे-जैसे दिन
बीतता जाता है, कांता के मन में समानता के वास्तविक
अर्थ के बारे में शंका होने लगती है।
वह क्य
ा बात है, जिसने कांता के मन में शंका पैदा
कर दी? आओ, उसके जीवन की दिनचर्या देखें।
वह एक झोपड़पट्टी में रहती है और उसके घ्
ार के पीछे एक नाला है। उसकी बेटी बीमार है,
परंतु वह अपने काम से एक दिन की भी छुट्
टी नहीं ले सकती क्योंकि उसे अपने मालिक से
बच्ची को डाॅक्टर के पास ले जाने के लिए पैसे
उधाार लेने हैं। घरेलू काम की नौकरी उसे थका देती
है और अंतत: उसके दिन की समाप्ति पिफर लंबी लाइन
में खड़े होकर होती है। सरकारी अस्पताल के सामने
लगी यह लाइन, उस लाइन से भिन्न है, जिसमें वह
सुबह लगी थी, क्योंकि इस लाइन में खड़े
अधिाकांश लोग गरीब हैं।
आपके विचार से समानता के
बारे में शंका करने के लिए का
ंता के पास
क्या पर्याप्त कारण हैं? उपरोक्त कहानी के
आधाार पर उसके ऐसा सोचने के तीन कारण बताइए
।
उस शाम को...
अन्य प्रकार की असमानताएँ
कांता उन बहुत-से लोगों में
से एक है, जो भारतीय लोकतंत्रा में रहते हैं
और जिन्हें मताधिाकार प्राप्त है, लेकिन जिनका दैनिक जीवन और
कार्य करने की स्थितियाँ समानता से बहुत दूर
हैं। निर्धान होने के अतिरिक्त भारत में लोगों को अन्
य अनेक कारणों से भी असमानता का सामना करना पड
़ता है। इसका आशय हम निम्नलिखित दो कहानि
यों को पढ़कर समझेंगे। ये दोनों ही वास्तविक
घटनाओं पर आधाारित हैं और भारत में होने वाली विभिन्न
प्रकार की असमानताओं पर प्रकाश डालती हैं।
उफपर दिए गए वैवाहिक विज्ञापनों में जाति की सूचना देने वाले अंशों पर गोला बनाइए।
भारत में
सामान्यत: प्रचलित असमानताओं में से एक है- जातिगत व्
यवस्था। यदि आप ग्रामीण भारत में रहते हैं, तो
जातिगत पहचान का अनुभव शायद बहुत छोटी आयु
में ही हो जाता है। यदि आप भारत के शहरी
क्षेत्रा में रहते हैं, तो शायद यह सोचेंगे
कि लोग अब जात-पात में विश्वास नहीं करते।
परंतु शरा एक प्रमुख समाचारपत्रा के वैवाहिक विज्ञापन
के काॅलम को देखिए, तो आप पाएँगे कि
उच्च शिक्षा प्राप्त शहरी भारतीय के दिमाग में
भी जाति कितनी महत्त्वपूर्ण है।
आइए
, अब एक
कहानी स्कूल जाने वाले एक दलित बच्चे के अनुभवों के
बारे में पढ़ें। दलितों के बारे में आप पहले
ही पिछले वर्ष की पुस्तक में पढ़ चुके हैं। ‘
दलित’ एक ऐसा शब्द है, जो निचली कही जानी वाली जाति
के लोग स्वयं को संबोधिात करने के लिए प्रयोग
में लाते हैं। ‘दलित’ का अर्थ होता है-कुचला हुआ या
टूटा हुआ और इस शब्द का इस्तेमाल करके दलित यह
संकेत करते हैं कि पहले भी उनके साथ बहुत भेदभाव
होता था और आज भी हो रहा है।
ओमप्रकाश
वाल्मीकि एक प्रसि( दलित लेखक हैं। अपनी आत्मकथा
जूठन
में वे लिखते हैं- फ्
कक्षा में मुझे दूसरों से अलग बैठना पड़ता था और वह भी प़फर्श पर, क्योंकि बैठने की टाटपट्टी पर जगह नहीं होती थी। कभी-कभी मुझे सबसे पीछे दूरी पर बैठना पड़ता था... बिलकुल दरवाशे के पास... कभी-कभी बिना किसी
कारण के वे मुझे मारा-पीटा करते थे।य जब वे कक्षा चार
में थे, प्रधाानाधयापक ने ओमप्रकाश से स्कूल और ख्
ोल के मैदान में झाड़ू लगाने को कहा। वे
लिखते हैं- फ्
मुझ जैसे छोटे एवं कमशोर शरीर वाले की तुलना में मैदान बहुत बड़ा था और उसकी सप़फाई करने में मेरी पीठ दर्द करने लगी। मेरा चेहरा धाूल से भर गया। धाूल मेरे मुँह के अंदर चली गई थी। मेरी कक्षा के दूसरे बच्चे पढ़ रहे थे और मैं झाड़ू लगा रहा था। प्रधाानाधयापक अपने कमरे में बैठे मुझे देख रहे थे। मुझे एक बार पानी पीने की भी अनुमति नहीं दी गई। मैं दिनभर झाड़ू लगाता रहा। स्कूल के कमरों के दरवाशों और खिड़कियों से शिक्षक और लड़के यह तमाशा देखते रहे।
य ओमप्रकाश से
अगले दो दिनों तक स्कूल और खेल के मैदान में झ
ाड
ू लगवाई जाती रही और यह क्रम तभी रफका,
जब उधार से गुशरते हुए उसके पिता ने अपने
बेटे को झाड
ू लगाते देखा। उन्होंने शिक्ष्
ाकों का साहसपूर्वक सामना किया और ओमप्रकाश का
हाथ पकड़ कर स्कूल से बाहर जाते हुए उफँचे
स्वर में सबको सुनाते हुए कहा... फ्
तुम एक शिक्षक हो... इसलिए अभी मैं जा रहा हूँ, लेकिन मास्टर इतना याद रखना... यह यहीं पढ़ेगा, इसी स्कूल में। और अकेला यही नहीं, इसके बाद और भी बहुत-से यहाँ पढ़ने आएँगे।य्
ओमप्रकाश वाल्मीकि की किताब
जूठन
का मुखपृष्ठ,
जिसमें उन्होंने एक दलित बालक के रूप में बड़े होने के अनुभवों को प्रस्तुत किया है।
आपके विचार से ओमप्रकाश वाल्मीकि के साथ उसके शि,
ाक्षक और सहपाठियों ने असमानता का व्यवहार
क्यों किया था? अपने आपको ओमप्रकाश वाल्मीकि
की जगह रखते हुए चार पंक्तियाँ लिखिए कि उक्त स्थिति में आप कैसा अनुभव करते?
आपके विचार से अंसारी दंपति के साथ असमानता का व्य
वहार क्यों किया जा रहा था? यदि आप
अंसारी दंपति की जगह होते और आपको रहने के लिए
इस कारण जगह न मिलती क्योंकि कुछ पड़
ोसी आपके धार्म के कारण आपके पास नहीं रहना चाहते, तो आप क्या करते?
दूसरी कहानी एक ए
ेसी घटना पर आधाारित है, जो भारत के एक बड़
े शहर में घटी और देश के अधिाकांश
भागों में ऐसा होना एक सामान्य बात है। यह कहानी
श्री और श्रीमती अंसारी की है, जो शहर में किराए
पर एक मकान लेना चाहते थे। वे पैसे वाले थे,
इसलिए किराए की कोई समस्या नहीं थी। वे मकान ढ
ूँढ़ने में मदद लेने एक प्राॅपर्टी डीलर के पास
गए। डीलर ने उन्हें बताया कि वह कई ख्
ााली मकानों के बारे में जानता है, जो किराए पर
मिल सकते हैं। वे पहला मकान देखने गए।
अंसारी दंपति को मकान बहुत अच्छा लगा और उन्होंने मकान
लेने का निर्णय कर लिया। पिफर जब मकान-
मालकिन ने उनके नाम सुने, तो वे बहाने बनाने लगीं
कि वो मांसाहारी लोगों को मकान नहीं दे सकतीं, क्य
ोंकि उस बिलं,िडग में कोई-भी मांसाहारी व्यक्ति निवास
नहीं करता। प्राॅपर्टी डीलर और अंसारी दंपति, दोनों ही यह
सुनकर आश्चर्यचकित रह गए, क्योंकि पड़ोस
से मछली पकाने की गंधा आ रही थी। उनके सामने
उन दूसरे और तीसरे मकानों में भी जो उन्हें पसंद
आए थे, यही बहाना दुहराया गया। अंत में
प्राॅपर्टी डीलर ने सुझाव दिया कि क्या
वे अपना नाम बदल कर श्री और श्रीमती कुमार रख्
ाना चाहेंगे। अंसारी दंपति ऐसा करने के इच्छुक नहीं थे,
इसलिए उन्होंने कुछ और मकान देखने का निश्चय
किया। अंत में लगभग एक महीने ढूँढ़ने के
बाद उन्हें एक मकान-मालकिन मिलीं, जो उन्हें किराए पर
मकान देने को तैयार थीं।
मानवीय गरिमा का मूल्य
अब तक आप समझ गये होगे कि प्राय: कुछ
लोगों के साथ असमानता का व्यवहार बस इस कारण्
ा होता है कि उनका जन्म किस जाति, लिंग या
धार्म में हुआ और वे उच्च वर्ग के हैं या
मधयम या निम्न वर्ग के। ओमप्रकाश वाल्मीकि और
अंसारी परिवार के साथ असमानता का व्यवहार जातिगत और
धार्मगत कारणों से हुआ।
यदि आप अंसारी परिवार के एक सदस्य होते, तो प्राॅपर्टी
डीलर के नाम बदलने के सुझाव का उत्तर किस
प्रकार देते?
क्या आपको अपने जीवन की कोई ऐसी
घटना याद है, जब आपकी गरिमा को चोट पहुँची हो? आपको उस समय कैसा महसूस हुआ था?
1975 में बनी
दीवार
ि
प
फल्म में जूते पाॅलिश
करने वाला एक लड़का
प
ेंफक कर दिए ग
ए पैसे को उठाने से इंकार कर देता है। वह मानता
है कि उसके काम की भी गरिमा है और उसे
उसका भुगतान आदर के साथ किया जाना चाहिए।
जब लोगों के साथ असमानता
का व्यवहार होता है, तो उनके सम्मान को ठेस
पहुँचती है। ओमप्रकाश वाल्मीकि तथा अंसारी दंपति, के
साथ किए गए व्यवहार के कारण उनकी
गरिमा
को ठेस पहँुची। ओमप्रकाश वाल्मीकि को उनकी जाति
के कारण स्कूल में झाड
ू लगवाकर शिक्ष्
ाकों और छात्रों ने उनके सम्मान को बुरी तरह
आहत किया और उन्हें यह महसूस कराया कि
वे विद्यालय के अन्य छात्रों के समान नहीं,
उनसे कमतर हैं। बच्चा होने के कारण ओमप्रकाश
वाल्मीकि स्वयं इस बारे में अधिाक कुछ नहीं कर
सके। किंतु जब उनके पिता ने अपने बेटे को झाड
ू लगाते देखा, तो उन्हें इस असमान व्यवहार
पर क्रोधा आया और उन्होंने शिक्षकों के
समक्ष विरोधा प्रकट किया। जब लोगों ने अंसारी
दंपति को अपना मकान किराए पर देने से इंकार कर
दिया, तब उनके सम्मान को भी चोट पहुँची।
पिफर जब प्राॅपर्टी डीलर ने उन्हें नाम बदलने का सुझ
ाव दिया, तब उनके आत्मसम्मान ने उन्हें ऐसा करने
से रोक दिया और उन्होंने उस सुझाव को
ठुकरा दिया।
ओमप्रकाश और अंसारी दंपति के साथ ए
ेसा व्यवहार नहीं होना चाहिए था। वे उसी सम्मान
और उसी गरिमा के हकदार थे, जो अन्य किसी व्य
क्ति को मिलती है।
भारतीय लोकतंत्रा में समानता
भारतीय
संविधाान
सब व्यक्तियों को समान मानता है। इसका
अर्थ है कि देश के व्यक्ति चाहे वे
पुरफष हों या स्त्राी, किसी भी जाति, धार्म, श्
ौक्षिक और आर्थिक पृष्ठभूमि से संबंधा रखते
हों, वे सब समान माने जाएँगे। लेकिन इसके बाद
भी हम यह नहीं कह सकते कि असमानता खत्म हो
गई है। यह खत्म नहीं हुई है, लेकिन पिफर भी
कम-से-कम भारतीय संविधाान में सब व्यक्तियों
की समानता के सि(ांत को मान्य किया गय
ा है। जहाँ पहले भेदभाव और दुवर्यवहार से लोगों
की रक्षा करने के लिए कोई कानून नहीं था,
अब अनेक कानून लोगों के सम्मान तथा उनके साथ समानता
के व्यवहार को सुनिश्चित करने के लिए मौश्
ाूद हैं।
संसद हमारे लोकतंत्रा का आधाार स्तंभ है और हम अपने निर्वाचित प्रतिनिधिायों के माधयम से उसमें प्रतिनिधिात्व पाते हैं।
समानता को स्थापित करने के लिए संविधाान में
जो प्रावधाान हैं
, उनमें से कुछ निम्नलिखित हैं - प्रथम,
कानून की दृष्टि में हर व्यक्ति समान
है। इसका तात्पर्य यह है कि हर व्यक्ति
को देश के राष्ट्रपति से लेकर कांता जैसी घरेलू
काम की नौकरी करने वाली महिला तक, सभी को एक
ही जैसे कानून का पालन करना है। दूसरा, किसी भी
व्यक्ति के साथ उसके धार्म, जाति, वंश, जन्मस्थान
और उसके स्त्राी या पुरफष होने के आधाार
पर भेदभाव नहीं किया जा सकता। तीसरा, हर व्य
क्ति सार्वजनिक स्थानों पर जा सकता है, जिनमें खेल के मैदान,
होटल, दुकानें और बाशार आदि सम्मिलित हैं। सब लोग
सार्वजनिक वुँफओं, सड़कों और नहाने के घाटों का
उपयोग कर सकते हैं। चैथा, अस्पृश्यता का उन्मूलन
कर दिया गया है।
शासन ने संविधाान द्वारा मान्
य किए गए समानता के अधिाकार को दो तरह से लागू
किया है - पहला, कानून के द्वारा और दूसरा, सरकार
की योजनाओं व कार्यक्रमों द्वारा सुविधााहीन समाजों की मदद
करके। भारत में ऐसे अनेक कानून हैं, जो व्यक्ति
के समान व्यवहार प्राप्त करने के अधिाकार की र
क्षा करते हैं। कानून के साथ-साथ सरकार ने उन
समुदायों जिनके साथ सैकड़ों वर्षों तक असमानता
का व्यवहार हुआ है, उनका जीवन सुधाारने के लि
ए अनेक कार्यक्रम और योजनाएँ लागू की हैं। ये योजना
एँ यह सुनिश्चित करने के लिए चलाई गई हैं कि
जिन लोगों को अतीत में अवसर नहीं मिले, अब उन्हें
अधिाक अवसर प्राप्त हों।
उत्तराखंड की एक शासकीय शाला में बच्चों को उनका मधयारिं,भोजन परोसा जा रहा है।
मधयारिं,भोजन कार्यक्रम क्या है? क्या आप इस कार्यक्रम के तीन लाभ बता सकते हैं?
आपके विचार से यह कार्यक्रम किस प्रकार समानता की
भावना बढ़ा सकता है?
अपने क्षेत्रा में लागू
की गई किसी एक सरकारी योजना के बारे में पता
लगाइए। इस योजना में क्या किया जाता
है? यह किस के लाभ के लिए बनाई गई है?
इस दिशा में सरकार द्वारा
उठाया गया एक कदम है-मधयारिं,भोजन
की व्यवस्था। इस कार्यक्रम के अंतर्गत सभी सरकारी
प्राथमिक स्कूलों के बच्चों को दोपहर का भोजन स्कूल द्वारा
दिया जाता है। यह योजना भारत में सर्वप्रथम तमिलनाडु
राज्य में प्रारंभ की गई और 2001 में उच्चतम न्
यायालय ने सभी राज्य सरकारों को इसे अपने स्कूलों
में छह माह के अंदर आरंभ करने के निर्देश
दिए। इस कार्यक्रम के का
प
फी सकारात्मक
प्रभाव हुए। उदाहरण के लिए, दोपहर का भोजन
मिलने के कारण गरीब बच्चों ने अधिाक संख्या
में स्कूल में प्रवेश लेना और नियमित रूप
से स्कूल जाना शुरू कर दिया। शिक्षक
बताते हैं कि पहले बच्चे खाना खाने घर जाते थे
और पिफर वापस स्कूल लौटते ही नहीं थे। परंतु अब,
जब से स्कूल में मधयारिं,भोजन मिलने लगा है,
उनकी उपस्थिति में सुधाार आया है। वे माताएँ जिन्हें
पहले अपना काम छोड़कर दोपहर को बच्चों को खाना
खिलाने घर आना पड़ता था, अब उन्हें ऐसा
नहीं करना पड़ता है। इस कार्यक्रम से जातिगत
पूर्वाग्रहों को कम करने में भी सहायता मिली है,
क्योंकि स्कूल में निम्न व उच्च जाति के बच्चे
साथ-साथ भोजन करते हैं और कुछ स्थानों पर तो
भोजन पकाने के लिए दलित महिलाओं को काम पर रख्
ाा गया है। मधयारिं,भोजन कार्यक्रम ने
निर्धान विद्यार्थियों की भूख मिटाने में भी
सहायता की है, जो प्राय: खाली पेट स्कूल आते
हैं और इस कारण पढ़ाई पर धयान
केंद्रित नहीं कर पाते हैं।
यद्यपि शासकीय कार्यक्रम, अवसरों
की समानता बढ़ाने में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभा रहे
हैं, किंतु अभी-भी बहुत कुछ करने की आवश्यकता
है। मधयारिं,भोजन कार्यक्रम ने निर्धान बच्चों का
स्कूलों में प्रवेश और उनकी उपस्थिति तो बढ़ा
दी है, लेकिन पिफर भी इस देश में वे
स्कूल जहाँ अमीरों के बच्चे जाते हैं, उन स्कूलों से
बहुत अलग हैं जहाँ गरीबों के बच्चे पढ़ते हैं।
आज भी देश में कई स्कूल हैं, जिनमें ओमप्रकाश्
ा वाल्मीकि जैसे दलित बच्चों के साथ भेदभाव और असमानता
का व्यवहार किया जाता है। इन बच्चों को ए
ेसी असमान स्थितियों में ढकेला जाता है, जहाँ उनके
सम्मान की रक्षा नहीं हो पाती है। ऐसा इसलिए
है, क्योंकि कानून बन जाने के बाद भी लोग
उन्हें समान समझने से इंकार कर देते हैं।
फ्अपने आत्मसम्मान को दाँव पर लगा कर जीवित रहना अशोभनीय है। आत्मसम्मान जीवन का सबसे शरफरी हिस्सा है। इसके बिना व्यक्ति नगण्य है। आत्मसम्मान के साथ जीवन बिताने के लिए व्यक्ति को कठिनाइयों पर विज य प्राप्त करनी होती है। केवल कठिन और निरंतर संघ र्ष से ही व्यक्ति बल, विश्वास और मान यता प्राप्त कर सकता है।य्
फ्मनुष्य नाशवान है। हर
व्यक्ति को किसी-न-किसी दिन मरना है, परंतु
व्यक्ति को यह संकल्प लेना चाहिए कि वह अपने
जीवन का बलिदान, आत्मसम्मान के उच्च आदर्शों को विकसित
करने और अपने मानव जीवन को बेहतर बनाने में करेगा।
किसी साहसी व्यक्ति के लिए आत्मसम्मान रहित जीवन जीने
से अधिाक अशोभनीय और कुछ नहीं है।य्
.
बी.आर. अंबेडकर
इसका
मुख्य कारण यह है कि दृष्टिकोण
में बहुत धाीरे-धाीरे परिवर्तन आता है। यद्यपि लोग यह
जानते हैं कि भेदभाव का व्यवहार कानून के विरफ(
है, पिफर भी वे जाति, धार्म, अपंगता, आर्थिक स्थिति और
महिला होने के आधाार पर लोगों से असमानता का व्य
वहार करते हैं। वर्तमान दृष्टिकोण को बदलना
तभी संभव है, जब लोग यह विश्वास करने लगें
कि कोई भी कमतर नहीं है और हर व्यक्ति
सम्मानजनक व्यवहार का अधिाकारी है। प्रजातंत्राीय समाज में
समानता स्थापित करना एक सतत संघर्ष है, जिसमें
व्यक्तियों और विभिन्न समाजों को सहयोग देना
है। इस पुस्तक में आप इसके बारे में और अधिाक
पढ़ेंगे।
अन्य लोकतंत्रों में समानता के मुद्दे
शायद आप सोच रहे होंगे कि क्या भारती
य लोकतंत्रा ही ऐसा है जहाँ असमानता का अस्ति
त्व
है और जहाँ समानता के लिए संघर्ष जारी
है। सच तो यह है कि संसार के अधिाकांश
लोकतंत्राीय देशों में, समानता के मुद्दे पर
विशेष रूप से संघर्ष हो रहे
हैं। उदाहरण के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका में
अÚीकी-अमेरिकन लोग, जिनके पूर्वज गुलाम थे और अÚीका से
लाए गए थे, वे आज भी अपने जीवन को मुख्य रू
प से असमान बताते हैं। जबकि 1950 के अंतिम दश्
ाक में अÚीकी-अमेरिकनों को समान अधिाकार दिलाने के लिए
आंदोलन हुआ था। इससे पहले अÚीकी-अमेरिकनों के साथ संय
ुक्त राज्य में बहुत असमानता का व्यवहार होता था
और कानून भी उन्हें समान नहीं मानता था। उदाहरण
के लिए बस से यात्रा करते समय उन्हें बस
में पीछे बैठना पड़ता था या जब भी कोई
गोरा आदमी बैठना चाहे, उन्हें अपनी सीट से उठ जाना
पड़ता था।
रोशा पाकर्स, एक अÚीकी-अमेरिकन औरत, जिनकी एक विद्रोही प्रतिक्रिया ने अमेरिकी इतिहास की दिशा बदल दी।
रोशा पाकर्स एक अÚीकी-अमेरिकन महिला
थीं। 1 दिसंबर 1955 को दिन भर काम करके थक
जाने के बाद बस में उन्होंने अपनी सीट एक गोरे
व्यक्ति को देने से मना कर दिया। उस
दिन उनके इंकार से अÚीकी-अमेरिकनों के साथ असमानता को
लेकर एक विशाल आंदोलन प्रारंभ हो गया, जो
नागरिक अधिाकार आंदोलन ;सिविल राइट्स मूवमेंटद्ध
कहलाया। 1964
के नागरिक अध्किार अधिानियम ने नस्ल, धार्म और
राष्ट्रीय मूल के आधाार पर भेदभाव को निषेधा
कर दिया। इसने यह भी कहा कि अÚीकी-अमेरिकन
बच्चों के लिए सब स्कूलों के दरवाशे खोले जाएँ
गे और उन्हें उन अलग स्कूलों में नहीं जाना पड़ेगा
, जो विशेष रूप से केवल उन्हीं के लि
ए खोले गए थे। इतना होने के बावशूद भी अधिाकां
श अÚीकी-अमेरिकन गरीब हैं। अधिाकतर अÚीकी-अमेरिकन बच्चे केवल ए
ेसे सरकारी स्कूलों में प्रवेश लेने की ही सामथ्य
र रखते हैं, जहाँ कम सुविधााएँ हैं और कम य
ोग्यता वाले शिक्षक हैंऋ जबकि गोरे विद्य
ार्थी निजी स्कूलों में जाते हैं या उन क्षेत्रों
में रहते हैं, जहाँ के सरकारी स्कूलों का स्तर निजी
स्कूलों जैसा ही उफँचा है।
भारत के संविधाान के अनुच्छेद 15 के अंश
धार्म, मूलवंश, जाति, लिंग या जन्मस्थान के आधाार पर
विभेद का प्रतिषेधा-
;1द्ध राज्य, किसी नागरिक के
विरफ
( केवल धार्म, मूलवंश, जाति, लिंग, जन्मस्थान या इनमें
से किसी के आधाार पर कोई विभेद नहीं करेगा।
;2द्ध
कोई नागरिक केवल धार्म, मूलवंश, जाति, लिंग जन्मस्थान या
इनमें से किसी के आधाार पर -
;कद्ध दुकानों, सार्वजनिक भोजनालय
ों, होटलों और सार्वजनिक मनोरंजन के स्थानों में प्रवेश
य
ा
;खद्ध पूर्णत: या भागत: राज्य-निधिा से पोषि,
ात या साधाारण जनता के प्रयोग के लिए
समर्पित कुँओं, तालाबों, स्नानघाटों, सड़कों और सार्वजनिक
समागम के स्थानों के उपयोग,
के संबंधा में किसी
भी निर्योग्यता, दायित्त्व, निर्बंधान या शर्त के अधाीन नहीं होगा।
लोकतंत्रा की चुनौती
किसी
भी देश को पूरी तरह
से लोकतंत्राीय नहीं
कहा जा सकता। हमेशा से ही ऐसे समुदाय और व्य
क्ति होते हैं, जो लोकतंत्रा को नए अर्थ देते हैं
और अधिाक से अधिाक समानता लाने के लिए नए-न
ए सवाल उठाते हैं। इसके वेंफद्र में वह संघ
र्ष है, जो सब व्यक्तियों को समानता और
सम्मान दिलाने का पक्षधार है। इस पुस्तक में आप
पढ़ेंगे कि किस तरह समानता का प्रश्न भारतीय
लोकतंत्रा में हमारे दैनिक जीवन के विभिन्न पहलुओं को
प्रभावित करता है। इन पाठों को पढ़ते हुए विचार
कीजिए कि क्या सब व्यक्तियों की
समानता और उनके आत्मसम्मान को उँफचा रखने की भावना को लोग स्वीकार कर रहे हैं या नहीं।
अभ्यास
1. लोकतंत्रा में सार्वभौमिक वयस्क मताधिाकार क्यों
महत्त्वपूर्ण है?
2. बाॅक्स में दिए गए संविधाान के
अनुच्छेद 15 के अंश को पुन: पढ़िए और दो ए
ेसे तरीके बताइए, जिनसे यह अनुच्छेद असमानता को दूर करता
है?
3. ओमप्रकाश वाल्मीकि का अनुभव, अंसारी दंपति के
अनुभव से किस प्रकार मिलता था?
4. फ्कानून के सामने
सब व्यक्ति बराबर हैंय्-इस कथन से आप क्य
ा समझते हैं? आपके विचार से यह लोकतंत्रा
में महत्त्वपूर्ण क्यों है?
5. भारत सरकार ने
1995 में विकलांगता अधिानियम स्वीकृत किया था। यह
कानून कहता है कि विकलांग व्यक्तियों को भी
समान अधिाकार प्राप्त हैं और समाज में उनकी पूरी भागीदारी
संभव बनाना सरकार का दायित्त्व है। सरकार को उन्हें
नि:शुल्क शिक्षा देनी है और विकलांग बच्चों
को स्कूलों की मुख्यधाारा में सम्मिलित करना है। कानून य
ह भी कहता है कि सभी सार्वजनिक स्थल, जैसे-भवन,
स्कूल आदि में ढलान बनाए जाने चाहिए, जिससे वहाँ विकलांगों
के लिए पहुँचना सरल हो।
चित्रा को देखि,
ाए और उस बच्चे के बारे में सोचिए, जिसे सीढ़िय
ों से नीचे लाया जा रहा है। क्या
आपको लगता है कि इस स्थिति में विकलांगता का कानून
लागू किया जा रहा है? वह भवन में आसानी
से आ-जा सके, उसके लिए क्या करना आवश्य
क है? उसे उठाकर सीढ़ियों से उतारा जाना, उसके
सम्मान और उसकी सुरक्षा को कैसे प्रभावित करता है?
शब्द-संकलन
सार्वभौमिक वयस्क मताधिाकार-
यह लोकतंत्राीय
समाज का अत्यंत महत्त्वपूर्ण पहलू है। इसका अर्थ
है कि सभी वयस्क ;18 वर्ष एवं उससे
अधिाक आयु केद्ध नागरिकों को वोट देने का अधिाकार
है, चाहे उनकी सामाजिक या आर्थिक पृष्ठभूमि कुछ भी
हो।
गरिमा-
इसका तात्पर्य अपने-आपको और दूसरे व्
यक्तियों को सम्मान योग्य समझने से है।
संविधाान
-
यह वह दस्तावेश है, जिसमें देश की
जनता व सरकार द्वारा पालन किए जाने वाले नियमों
और अधिानियमों को निरूपित किया गया
है।
नागरिक अधिाकार आंदोलन-
एक आंदोलन, जो संयुक्त राज्
य अमेरिका में 1950 के दशक के अंत में प्रारंभ
हुआ और जिसमें अÚीकी-अमेरिकन लोगों ने नस्लगत भेदभाव को समाप्त करने और समान अधिाकारों की माँग की।