आप कुछ कानूनों से परिचित होंगे। शायद आपको शादी
की उम्र सीमा या मताधिाकार की उम्र सीमा का पता
होगा। संभव है आप संपत्ति को खरीदने-बेचने के कानूनों
को भी जानते हों। अभी तक आप यह जान चुके
हैं कि कानून बनाने का शिम्मा संसद का होता
है। क्या ये कानून सभी पर लागू होते हैं?
नए कानून किस तरह अस्तित्व में आते हैं? क्या
कोई कानून अलोकप्रिय या विवादास्पद भी होता है? नागरिक के
नाते हमें ऐसी परिस्थितियों में क्या करना चाहिए?
क्या कानून सब पर लागू होते हैं?
इस स्थिति को पढ़ें और उसके नीचे दिए गए
प्रश्नों के उत्तर दें-
एक सरकारी अधिाकारी के बेटे
को शिला अदालत ने 10 साल की सशा
सुनाई है। इस वशह से वह सरकारी अधिाकारी अपने
बेटे को भाग निकलने में मदद करता है।
क्या
आपको लगता है कि उस सरकारी अधिाकारी ने सही काम
किया? क्या उसके बेटे को केवल इसलिए कानून
से माप्
ाफी मिल जानी चाहिए कि उसका बाप आर्थिक और राजनीतिक रूप से बहुत ताकतवर है?
यह सीधे,-सीधे, कानून के उल्लंघन का
मामला है। जैसा कि आप इकाई
एक में पढ़ चुके
हैं, राष्ट्रवादियों के बीच इस बात पर पूरी
सहमति थी कि स्वतंत्रा भारत में सत्ता के मनमाने
इस्तेमाल की कोई गुंजाइश नहीं होनी चाहिए। इसीलि
ए उन्होंने संविधाान में कई ऐसे प्रावधाान जोड़े जो कानून
पर आधाारित शासन की स्थापना के लिए शरूरी थे।
इनमें सबसे महत्त्वपूर्ण प्रावधाान यह था कि स्वतंत्रा
भारत में सभी लोग कानून की नशर में बराबर
होंगे।
हमारा कानून धार्म,
जाति और लिंग के आधाार पर
लोगों के बीच कोई भेदभाव नहीं करता। कानून के शासन
का मतलब है कि सभी कानून देश के सभी
नागरिकों पर समान रूप से लागू होते हैं। कानून से
उफपर कोई व्यक्ति नहीं है। चाहे वह सरकारी अधिाकारी
हो या धान्नासेठ हो और यहाँ तक कि राष्ट्रपति
ही क्यों न हो। किसी भी अपराधा या कानून
के उल्लंघन की एक निश्चित सशा होती
है। सशा तक पहुँचने की भी एक तय प्रक्रि
या है जिसमें व्यक्ति का अपराधा साबित किया
जाता है। लेकिन क्या हमेशा से ऐसा ही
था?
प्राचीन भारत में असंख्य स्थानीय कानून थे। अकसर एक
जैसे मामले में कई तरह के स्थानीय कानून लागू होते
थे। विभिन्न समुदाय इन
कानूनों को अपने अधिाकार क्षेत्रा में अपने हिसाब से लागू करने के लिए आशाद थे। कुछ मामलों में जाति के आधाार पर एक ही अपराधा के लिए अलग-अलग व्यक्ति को अलग-अलग सशा दी जाती थी। जैसे, निचली मानी जाने वाली जाति के अपराधाी को श्यादा सशा दी जाती थी। औपनिवेशिक शासन के दौरान कानून पर आधरित व्यवस्था जैसे-जैसे परिपक्व होती गई, जाति के आधर पर सशा देने में भेदभाव का यह चलन खत्म होने लगा।
राॅलट एक्ट अंग्रेशों के मनमानेपन का एक और उदाहरण्
ा था। इस कानून के शरिए ब्रिटिश सरकार बिना
मुकदमा चलाए लोगों को कारावास में डाल सकती थी। महात्मा
गाँधाी सहित सभी भारतीय राष्ट्रवादी नेता राॅलट
एक्ट
के सख्त खिलाप्
ाफ थे। भारतीय विरोधा
के बावजूद 10 मार्च 1919 से राॅलट एक्ट को लागू
कर दिया गया। पंजाब में इस कानून का भारी
पैमाने पर विरोधा होता रहा। इसी व्रफम में 10 अप्रैल
को डाॅ. सत्यपाल और डाॅ. सैप्
ाुफद्दीन किचलू
को गिर
तार कर लिया गया। इन नेताओं
की गिर
तारियों के विरोधा में 13 अप्रैल
को अमृतसर के जलियाँवाला बाग में एक
सभा का आयोजन किया गया। जिस समय य
ह सभा चल रही थी उसी समय जनरल डायर
ब्रिटिश
प्
ाफौशी टुकड़ियों के साथ बाग
में दाखिल हुआ। उसने बाहर निकलने का रास्ता बंद
करके बिना चेतावनी दिए लोगों पर अंधााधाुंधा गोलिया
ँ चलवा दीं। इस हत्याकांड में कई सौ लोग मारे
गए और असंख्य जख्मी हुए। मरने और घा
यल होने वालों में बहुत सारी औरतें और बच्चे भी
थे। इस पेंटिंग में जलियाँवाला बाग जनसंहार के
समय हुई गोलीबारी का दृश्य दिखाया गया है।
बहुत सारे लोग मानते हैं कि हमारे दे
श में कानून के शासन की शुरुआत अंग्रेशों
ने की थी। इतिहासकारों में इस बात पर काप्
ाफी
विवाद रहा है। इसके कई कारण हैं। एक कार
ण तो यह है कि औपनिवेशिक कानून मनमानेपन पर
आधाारित था। दूसरी वशह यह बताई जाती है कि
ब्रिटिश भारत में कानूनी मामलों के विकास में भारती
य राष्ट्रवादियों ने एक अहम भूमिका निभाई थी। 1870
का
राजद्रोह
एक्ट अंग्रेशी शासन के मनमानेपन की मिसाल
था। इस कानून में राजद्रोह की परिभाषा बहुत व्
यापक थी। इसके मुताबिक अगर कोई भी व्यक्ति ब्रिटि
श सरकार का विरोधा या आलोचना करता था तो उसे
मुकदमा चलाए बिना ही गिर
तार किया जा
सकता था।
भारतीय राष्ट्रवादी अंग्रेशों द्वारा
सत्ता के
इस मनमाने इस्तेमाल का विरोधा और उसकी आलोचना करते थे।
अपनी बातों को मनवाने के लिए उन्ह
ोंने संघर्ष शुरू कर दिया। यह समानता का संघर्ष था। उनके लिए कानून का मतलब ऐसे नियम नहीं थे जिनका पालन करना उनकी मजबूरी हो। वे कानून को उससे अलग ऐसी व्यवस्था के रूप में देखना चाहते थे जो न्याय के विचार पर आधाारित हों। उन्नीसवीं सदी के आखिर तक भारत में कानूनी पेशा भी उभरने लगा था। कानूनी पेशे में लगे भारतीयों ने माँग की कि औपनिवेशिक अदालतों में उन्हें सम्मान की नशर से देखा जाए। ऐसे भारतीय कानून विशेषज्ञ अपने देश के लोगों के अधिाकारों की हिपफाजत के लिए कानून का इस्तेमाल करने लगे। भारतीय न्यायाधाीश भी प़्ौफसले लेने में पहले से श्यादा भूमिका निभाने लगे थे। इस प्रकार औपनिवेशिक शासन के दौरान कानून के शासन के
विकासक्रम
में यहाँ के लोग भी कई तरह से अपना योगदान दे रहे थे।
संविधाान को स्वीकृति मिलने
के बाद यह दस्तावेश एक ऐसी आधाारशिला बन गय
ा जिसके आधाार पर हमारे प्रतिनिधिा देश के लिए
कानून बनाने लगे। हर साल हमारे प्रतिनिधिा कई नए कानून
बनाते हैं और कई पुराने कानूनों में संशोधान करते
हैं। कक्षा 6 की पुस्तक में आपने 2005 के
हिंदू उत्तराधिाकार संशोधान कानून के बारे में पढ़ा
होगा। इस नए कानून के मुताबिक बेटे, बेटियाँ और
उनकी माँ, तीनों को परिवार की संपत्ति में बराबर हिस्सा
मिल सकता है। इसी प्रकार प्रदूषण को निय
ंत्रित करने और रोशगार मुहैया कराने के
लिए भी नए कानून बनाए गए हैं। लोग इस निण्
र्
ाय पर कैसे पहुँचते हैं कि एक नया
कानून शरूरी है? वे कानून का प्रस्ताव किस तरह
पेश करते हैं? इनके बारे में आप अगले हिस्से
में पढ़ेंगे।
नए कानून किस तरह बनते हैं?
कानून
बनाने में संसद की एक महत्त्वपूर्ण भूमिका होती है। य
ह प्रक्रिया कई तरह से आगे बढ़ती है।
आमतौर पर सबसे पहले समाज के विभिन्न समूह ही किसी ख्
ाास कानून के लिए आवाश उठाते हैं। यह संसद
की शिम्मेदारी है कि वह लोगों के सामने आ
रही समस्याओं के प्रति संवेदनशील हो। आइए देख्
ों कि घरेलू हिंसा का सवाल किस तरह संसद के
सामने आया और घरेलू हिंसा की रोकथाम पर कानून बनने की प्रव्रिफया क्या थी।
जब परिवार का कोई पुरुष सदस्य ;आमतौर पर पतिद्ध घ्
ार की किसी औरत ;आमतौर पर पत्नीद्ध के साथ मारपीट
करता है, उसे चोट पहुँचाता है, या मारपीट अथवा
चोट की धामकी देता है तो इसे घरेलू हिंसा कहा
जाता है। औरत को यह नुकसान शारीरिक मारपीट या भावनात्मक श्
ाोषण के कारण पहुँच सकता है। य
ह शोषण मौखिक, यौन या पिफर आर्थिक श्
ाोषण भी हो सकता है। घरेलू हिंसा कानून,
2005 में महिलाओं की सुरक्षा की परिभाषा ने ‘घ्
ारेलू’ शब्द की समझ को और अध्कि व्यापक
बना दिया है। अब ऐसी महिलाएँ भी घरेलू दाय
रे का हिस्सा मानी जाएँगी जो हिंसा करने वाले
पुरुष के साथ एक ही मकान में ‘रहती हैं’ या ‘रह चुकी’ हैं।
इस किताब में मनमाना शब्द का इस्तेमाल पीछे भी आ
चुका है। अध्याय 1 के शब्द संकलन में आप
इसका मतलब पढ़ चुके हैं। अब एक कारण बताइए
कि आप 1870 के राजद्रोह कानून को मनमाना क्यों
मानते हैं। 1870 का राजद्रोह कानून किस प्रकार कानून के शासन का उल्लंघन करता है?
‘घ्
ारेलू हिंसा’ से आप क्या समझते हैं? हिंसा
की शिकार महिलाओं को नए कानून से कौन से दो मुख्य अधिाकार प्राप्त हुए हैं?
क्या आप एक
ऐसी प्रव्रिफया बता सकते हैं जिसका इस्तेमाल इस कानून
की शरूरत के बारे में लोगों को अवगत कराने
के लिए किया गया हो?
उपरोक्त चित्राकथा
-प
ट्टð को पढ़कर बताइए कि लोगों ने कौन से दो तरीकों से संसद पर दबाव बनाया?
जिन औरतों के साथ हिंसा या दुराचार होता है उन्हें
आमतौर पर पीड़ित माना जाता है। इन हालात से
उबरने के लिए
औरतें तरह-तरह से संघर्ष करती
हैं। इसलिए उन्हें पीड़ित की बजाय ‘सरवाइवर’ कहना श्यादा
बेहतर है। इस अंग्रेशी शब्द का अर्थ है जो बचा रहे।
बगल में दिए गए पोस्टर के ‘बराबरी के रिश्ते हिंसा से मुक्त’ वाक्य खंड से आप क्या समझते हैं?
इस उदाहरण से साप्
ाफ हो जाता है कि
नागरिकों की भूमिका कानून बनाने में कितनी अहम है। वे
जनता की चिंताओं को कानून के दायरे में लाने
के लिए संसद की मदद कर सकते हैं। इस प्रक्रिय
ा के हर चरण में नागरिकों की आवाश
बहुत मायने रखती है। यह आवाश टेलीविजन
रिपोर्टों, अखबारों के संपादकीयों, रेडियो प्रसारणों
और आम सभाओं के शरिए सुनी और व्यक्त की
जा सकती है। इन सारे संचार माधयमों के शरिए
संसद का काम ठोस और पारदर्शी तरीके से जनता
के सामने आता है।
अलोकप्रिय और विवादास्पद कानून
आइए अब ए
क और स्थिति पर विचार करें। कई बार संसद एक ए
ेसा कानून पारित कर देती है जो बेहद अलोकप्रिय साबित
होता है। ऐसा कानून संवैधाानिक रूप से वैधा होने के
कारण कानूनन सही हो सकता है। पिफर भी वह
लोगों को रास नहीं आता क्योंकि उन्हें लगता है
कि उसके पीछे नीयत सही नहीं थी। इसीलिए लोग
उसकी
आलोचना
कर सकते हैं, उसके खिलाप्
ाफ जनसभाएँ
कर सकते हैं, अखबारों में लिख सकते हैं,
टीवी चैनलों में रिपोर्ट भेज सकते हैं। हमारे जैसे लोकतंत्र
ा में आम नागरिक संसद द्वारा बनाए जाने वाले
दमनकारी
कानूनों के बारे में अपनी असहमति व्यक्त कर सकते
हैं। जब बहुत सारे लोग यह मानने लगते हैं कि
गलत कानून पारित हो गया है तो संसद के
उफपर भी उस कानून पर दोबारा विचार करने का दबाव
पड़ता है।
उदाहरण के लिए, नगरपालिका की सीमाओं
के भीतर जगह के इस्तेमाल से संबंधिात विभिन्न नगरपालिका कानूनों
में पटरी पर दुकान लगाने और पेफरी लगाने को गैरकानूनी घ्
ाोषित किया गया है। इसमें कोई संदेह
नहीं कि सार्वजनिक स्थानों को साप्
ाफ-सुथरा और खुला
रखने के लिए कुछ कानून शरूरी हैं। तभी
लोग आसानी से पफुटपाथों पर चल पाएँगे। लेकिन हम
इस बात को भी नशरअंदाश नहीं कर सकते
कि पटरी वाले एवं पेफरी वाले किसी भी बड़े श्
ाहर में रहने वाले लाखों लोगों को शरूरी
चीशें और सेवाएँ बहुत सस्ती कीमत पर और कुश्
ालतापूर्वक पहुँचाते हैं। इसी से उनकी रोशी-रोटी
भी चलती है। लिहाशा अगर कानून किसी एक समूह
की हिमायत करता है और दूसरे समूह की उपेक्ष्
ाा करता है तो उस पर विवाद खड़ा होगा
और टकराव की स्थिति पैदा हो जाएगी। जो लोग
सोचते हैं कि संबंधिात कानून सही नहीं है, वे इस
मुद्दे पर प्
ौफसले के लिए अदालत की शरण
में जा सकते हैं। यदि अदालत को ऐसा लगता है
कि वह कानून संविधाान के विरु( है तो वह उसमें
संशोधान कर सकती है या उसे रद्द कर सकती
है।
जैसा कि आपने कानून के शासन पर वेंफद्रित पिछले भाग
में पढ़ा है, भारतीय राष्ट्रवादी खेमा अंग्रेशों द्व
ारा थोपे जा रहे मनमाने और दमनकारी कानूनों का विरोधा
व उनकी आलोचना करता था। इतिहास में हमें ऐसे बहुत
सारे लोग और समुदाय दिखाई देते हैं जिन्होंने अन्य
ायपूर्ण कानूनों को खत्म करवाने के लिए संघ्
ार्ष किए हैं। कक्षा 7 की पुस्तक में
आपने पढ़ा था कि रोशा पाकर्स नामक अप्रफीकी-
अमेरिकी महिला ने 1 दिसंबर 1955 को एक श्वेत व्य
क्ति के लिए बस में अपनी सीट छोड़ने से
इनकार कर दिया था। रोशा पाकर्स उस कानून
का विरोधा कर रही थीं जो सभी सार्वजनिक स्थानों पर श्
वेत नागरिकों और अप्रफीकी-अमेरिकी नागरिकों के लिए अलग-अलग
दायरे तय करता था। यहाँ तक कि सड़कों
पर भी दोनों समुदायों की जगह अलग-अलग होती
थी। रोशा पाकर्स का यह इनकार एक ऐतिहासिक घटना
थी। इसी के बाद वहाँ नागरिक अधिाकार आंदोलन शुरू हुआ
जिसके पफलस्वरूप 1964 में नागरिक अधिाकार कानून पारित किय
ा गया। इस कानून के शरिए संयुक्त राज्य
अमेरिका में नस्ल, धार्म या राष्ट्रीयता के आधाार
पर किसी भी तरह के भेदभाव को ग्
ौर-कानूनी घ्
ाोषित कर दिया गया। उपरोक्त चित्रा
में रोशा पाकर्स बस में यात्रा करती हुई दिखाई दे रही हैं।
एक सप्ताह तक अखबार पढ़ें या टेलीविजन पर खबरें देखें और पता लगाएँ कि क्या कोई ऐसा अलोकप्रिय कानून है जिसका भारत या कहीं और के लोग विरोधा कर रहे हैं।
ऊपर दी गई तस्वीरों में अन्यायपूर्ण कानूनों के विरु( के कुछ अन्य तरीके भी दिखाए गए हैं।
हमें इस बात का धयान रखना चाहिए कि नागरिक के रूप में हमारी भूमिका प्रतिनिधिायों के चुनाव के साथ खत्म नहीं होती। इसके बाद हम अखबारों और अन्य संचार माधयमों के शरिए इस बात पर नशर रखते हैं कि हमारे सांसद क्या कर रहे हैं। अगर हमें लगता है कि वे सही काम नहीं कर रहे हैं तो हम उनकी आलोचना करते हैं। इस प्रकार हमें इस बात को सदा धयान में रखना चाहिए कि लोगों की जितनी हिस्सेदारीहोगी और जितने उत्साह से वे जुड़ेंगे, उतना ही संसद को अपना काम सही ढंग से करने में मदद मिलेगी।
अभ्यास
1. ‘कानून का शासन’ पद
से आप क्या समझ
ते हैं? अपने शब्दों में लिखिए। अपना जवाब
देते हुए कानून के उल्लंघन का कोई वास्तविक या
काल्पनिक उदाहरण दीजिए।
2. इतिहासकार इस दावे को
गलत ठहराते हैं कि भारत में कानून का शासन अंग्रेश्
ाों ने शुरू किया था। इसके कारणों में
से दो कारण बताइए।
3. घरेलू हिंसा पर
नया कानून किस तरह बना, महिला संगठनों ने इस
प्रक्रिया में अलग-अलग तरीके से क्या भूमिका
निभाई, उसे अपने शब्दों में लिखिए।
4. अपने श्
ाब्दों में लिखिए कि इस अध्याय में आए
निम्नलिखित वाक्य ;पृष्ठ 44-45द्ध से आप क्या
समझते हैं: अपनी बातों को मनवाने के लिए उन्होंने
संघर्ष शुरू कर दिया। यह समानता का
संघर्ष था। उनके लिए कानून का मतलब ऐसे
नियम नहीं थे जिनका पालन करना उनकी मजबूरी हो।
वे कानून को उससे अलग ऐसी व्यवस्था के रूप
में देखना चाहते थे जो न्याय के विचार पर आधाारि
त हों।
शब्द संकलन
आलोचना
-
किसी व्यक्ति या चीश में कमियाँ
निकालना या उसे अस्वीकार कर देना। इस अध्याय में
आलोचना शब्द का इस्तेमाल सरकार के कामकाज पर नागरिकों की
ओर से होने वाली आलोचना के लिए किया गय
ा है।
विकासक्रम
-
सरल से जटिल रूप तक विकास की
प्रव्रिफया को विकासक्रम कहा जाता है। आमतौर पर इस श्
ाब्द का इस्तेमाल पौधाों या पशुओं की किसी प्रजाति
के विकास का वर्णन करने के लिए किया
जाता है। इस अध्याय में विकासक्रम का मतलब इस
बात से है कि महिलाओं को घरेलू हिंसा से सुरक्ष्
ाा प्रदान करने का विचार किस तरह एक अखिल
भारतीय कानून के रूप में विकसित हुआ।
राजद्रोह-
जब सरकार को
ऐसा लगता है कि उसके खिलाप्
ाफ प्रतिरोधा पैदा
हो रहा है या विद्रोह किया जा रहा है
तो उसे राजद्रोह कहा जाता है। ऐसी स्थिति में सरकार
को किसी की गिर
तारी के लिए ठोस सुबूत
की शरूरत नहीं होती। 1870 के राजद्रोह एक्ट के
अंतर्गत अंग्रेश सरकार राजद्रोह की बहुत व्यापक परिभाष्
ाा का इस्तेमाल करती थी। लिहाजा वे इस कानून के
तहत किसी भी व्यक्ति को गिर
तार करके जेल
में डाल सकते थे। राष्ट्रवादी नेता इस कानून को
मनमाना मानते थे क्योंकि बहुत सारे लोगों को गिर
तारी से पहले वशह भी नहीं बताई जाती
थी। उन्हें बिना मुकदमा चलाए ही जेल में डाल दिय
ा जाता था।
दमनकारी
-
स्वतंत्रा और स्वाभाविक विकास या
अभिव्यक्ति को रोकने के लिए सख्ती से निय
ंत्राण स्थापित करना। इस अध्याय में उन
कानूनों को दमनकारी कहा गया है जो लोगों को
बहुत निर्मम ढंग से नियंत्रित करते हैं और
उन्हें सभा करने व अपनी बात कहने सहित मौलिक अधिाकारों का इस्तेमाल करने से भी रोक देते हैं।