पिछले वर्ष हमने यह चर्चा की थी कि शासन त
ीन स्तरों पर काम करता है
- स्थानीय, राज्य और वेंफद्र। हमने कुछ विस्तार के साथ स्थानीय शासन के कार्यों के बारे में जाना भी था। इस अध्याय में हम जानेंगे कि राज्य स्तर पर शासन कैसे कार्य करता है। लोकतंत्रा में राज्य का शासन किस तरह किया जाता है? विधाानसभा सदस्यों और मंत्रियों की क्या भूमिका है? लोग शासन के सामने अपने विचार कैसे रखते हैं या किसी कार्य की माँग कैसे करते हैं? हम इन प्रश्नों पर विचार करने के लिए ‘स्वास्थ्य’ का उदाहरण लेते हैं।
जिम्मेदारी किसकी?
विधाायक कौन होता है?
उपरोक्त भाग में आपने पातालपुरम्
की कुछ घटनाओं के बारे में पढ़ा। आप शायद जिलाधाीश, चिकित्सा अधिाकारी जैसे अधिाकारियों के नामों से परिचित भी होंगे। पर
ंतु क्या आपने विधाायक और विधाानसभा के बारे में सुना है? क्या आप अपने क्षेत्रा के विधाायक यानी एम.एल.ए. से परिचित हैं? क्या आपको पता है कि वे किस पार्टी के हैं?
पातालपुरम में क्या हो रहा है?
यह समस्या इतनी गंभीर क्यों है?
आपके विचार से उपर्युक्त स्थिति में क्या कदम उठाए जा सकते हैं या क्या किया जा सकता है और आपके अनुसार किसे यह कार्य करना चाहिए। आप इस बारे में क्या सोचते हैं?
विधाानसभा के सदस्य को ‘विधाायक’ ;एम.एल.ए.द्ध कहा जाता है। एम.एल.ए., ‘मेम्बर आॅपफ लेजिस्लेटिव असेंबली’ का संक्षिप्त रूप है। एम.एल.ए का चुनाव जनता द्वारा किया जाता है। पिफर वे लेजिस्लेटिव असेंबली के मेंबर यानी विधाानसभा के सदस्य बन जाते हैं और सरकार बनाते हैं। इस प्रकार से हम कह सकते हैं कि विधाायक जनता का प्रतिनिधिात्त्व करते हैं। नीचे दिए गए उदाहरण से यह बात और अधिाक स्पष्ट हो जाएगी।
अपने शिक्षक के साथ इन शब्दावलियों पर चर्चा कीजिए- आमसभा, भारत के राज्य, निर्वाचन क्षेत्रा, बहुमत, सत्तारूढ़ दल और विरोधाी दल।
क्या आप अपने राज्य के संदर्भ में इनके उदाहरण दे सकते हैं- बहुमत, सत्तारूढ़ दल और विरोधाी दल?
भारत के
हर राज्य में एक विधाानसभा है। हर राज्य कई निर्वाचन क्षेत्रों में ब
ँटा हुआ है। उदाहरण के लिए, यहाँ दिए गए मानचित्रा को देखिए। इसमें दर्शाया गया है कि हिमाचल प्रदेश 68 निर्वाचन क्षेत्रों में बँटा है। हर
निर्वाचन क्षेत्रा
से जनता एक प्रतिनिधिा चुनती है, जो विधाानसभा का सदस्य यानी विधाायक बन जाता है। आपने धयान दिया होगा कि चुनाव में लोग अलग-अलग पार्टियों के नाम से खड़े होते हैं। इसलिए ये विधाायक अलग-अलग राजनीतिक दलों के होते हैं।
ऽ आंध्र प्रदेश राज्य के पुनर्गठन के बाद, 2 जून 2014 को तेलंगाणा भारत का 29वाँ राज्य बना।
उफपर दिए गए नक्शे में हिमाचल प्रदेश को हरे रंग से दिखाया गया है।
इस पुस्तक के
पृष्ठ 123 पर दिए गए भारत के नक्शे में पेंसिल से इनकी आकृति बनाइएµ
;पद्ध
आप जिस राज्य में रहते हैं उसकी
;प
प
द्ध
हिमाचल प्रदेश राज्य की।
जो लोग विधाायक होते हैं, वे मंत्राी या मुख्यमंत्राी कैसे बन जाते हैं? जिस राजनीतिक दल के विधाायक आधो से अधिाक निर्वाचन क्षेत्रों में जीत जाते हैं, राज्य में उस दल को
बहुमत
में माना जाता है। बहुमत प्राप्त करने वाले राजनीतिक दल को सत्ता पक्ष और अन्य सबको
विरोधाी पक्ष
वाला कहा जाता है। उदाहरण के लिए हिमाचल प्रदेश की विधाासभा में विधाायकों के 68 निर्वाचन क्षेत्रा हैं।
हिमाचल प्रदेश के विधाानसभा चुनाव के वर्ष 2003 के परिणाम
राजनीतिक दल
.............................
चुने गए सदस्यों की संख्या
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस ;आई.एन.सी.द्ध ........................................ 43
भारतीय जनता पार्टी ;बी.जे.पी.द्ध ................................................ 16
अन्य राजनीतिक दल ..............................................................
... 03
निर्दलीय ;जो किसी पार्टी के नहीं हैंद्ध ....................................... 06
कुल योग ............................................................................. 68
अपने प्रदेश के बारे में वैसे आँकड़े पता कीजिए, जैसे आपने हिमाचल प्रदेश की तालिका में देखें। उन्हें एक तालिका के रूप में दर्शाइए।
राज्य का प्रमुख ‘राज्यपाल’ कहलाता है। उसकी नियुक्ति वेंफद्र सरकार द्वारा यह सुनिश्चित करने के लिए की जाती है कि राज्य सरकार संविधाान के नियमों-अधिानियमों के अनुसार अपना कामकाज चलाए।
कई बार सत्ताधाारी दल किसी एक पार्टी का न होकर कई पार्टियों से मिलकर बनता है। इसे गठबंधान सरकार कहते हैं। अपने शिक्षक से इस विषय पर चर्चा कीजिए।
विभिन्न राजनीतिक दलों के उम्मीदवारों ने 2003 का विधाानसभा चुनाव जीता और वे विधाायक बन गए। विधाा
नसभा में कुल विधाायकों की संख्या 68 है। इसलिए बहुमत प्राप्त करने के लिए किसी भी राजनीतिक दल को 34 से अधिाक विधाायकों की आवश्यकता होगी। भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के 43 विधाायक होने के कारण उन्हें बहुमत मिल गया और वे सत्ताधाारी दल के सदस्य बन गए। अन्य सब विधाायक विरोधाी दल के सदस्य बन गए। इस उदाहरण में भारतीय जनता पार्टी मुख्य विरोधाी दल बनी, क्योंकि भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के बाद सर्वाधिाक विधाायक उसी के थे। विरोधाी पक्ष में अन्य पार्टियाँ भी थीं और कुछ निर्दलीय उम्मीदवार भी थे, जो चुनाव जीतकर आए थे।
चुनाव के बाद स
त्त
ाधाारी दल के विधाायक अपने नेता का चुनाव करते हैं
,
जो मुख्यमंत्राी बनता है। इस उदाहरण में का
ं
ग्रेस पार्टी के विधाायकों ने श्री वीरभद्रसिंह को अपना नेता चुना और वे मुख्यमंत्राी बन गए। इसके बाद मुख्यमंत्राी
,
मंत्रियों का चयन करता है।
चुनाव के बाद राज्य का राज्यपाल मुख्यमंत्राी और अन्य मंत्रियों की नियुक्ति करता है।
मुख्यमंत्राी तथा अन्य मंत्रियों का यह दायित्त्व है कि वे शासन के विभिन्न विभागों या मंत्रालयों को चलाएँ। उनके अलग-अलग कार्यालय होते हैं। विधाानसभा ऐसा स्थान होता है जहाँ सभी विधाायक, चाहे वे सत्ताधाारी दल के हों अथवा विरोधाी दल के, विभिन्न विषयों पर चर्चा करने के लिए एकत्रित होते हैं। इस तरह कुछ विधाायकों की दोहरी जिम्मेदारी हो जाती है- एक विधाायक के रूप में और दूसरी मंत्राी के रूप में। इसके बारे में हम आगे पढ़ेंगे।
विधाानसभा में एक बहस
आप्
ाफरीन, सुजाता और उनके विद्यालय के कई अन्य विद्यार्थियों ने विधाानसभा देखने के लिए राजधाानी की यात्रा की। विधाानसभा एक अत्यंत भव्य तथा प्रभावशाली भवन में स्थित थी। बच्चे बहुत उत्सुक थे। सुरक्षा जाँच के बाद उन्हें उफपर ले जाया गया। उफपर एक दर्शक दीर्घा थी जहाँ से वे नीचे के विशाल हाॅल को देख सकते थे। हाॅल में डेस्कों की अनेक कतारें लगी थीं।
यह विधाानसभा उन दिनों की किसी तत्कालीन समस्या पर बहस करने वाली थी। विधाानसभा की बहसों में विधाायक अपनी राय व्यक्त कर सकते हैं, संबंधिात विषय पर प्रश्न पूछ सकते हैं या सुझाव दे सकते हैं कि सरकार को इस संबंधा में क्या करना चाहिए। सदस्य इस विषय पर जो भी प्रतिक्रिया व्यक्त करना चाहें, कर सकते हैं। इसके बाद मंत्राी प्रश्नों के उत्तर देते हैं और सदन को आश्वस्त करते हैं कि शरूरी कदम उठाए जा रहे हैं।
मुख्यमंत्राी तथा अन्य मंत्रियों को निर्णय लेने होते हैं और सरकार चलानी होती है। हम प्राय: उन निर्णयों के बारे में सुनते हैं या समाचार चैनलों अथवा समाचारपत्रों में उन्हें देखते व पढ़ते हैं। हालाँकि जो भी निर्णय लिए जाते हैं, उन्हें विधाानसभा के सदस्यों द्वारा अनुमोदित किया जाना होता है। लोकतंत्रा में विधाानसभा सदस्य, मंत्रियों व मुख्यमंत्राी से प्रश्न पूछ सकते हैं, किसी महत्त्वपूर्ण विषय पर बहस कर सकते हैं, निर्णय ले सकते हैं कि धान कहाँ खर्च किया जाना चाहिए, आदि। इस तरह मुख्य अधिाकार उन्हीं का होता है।
विधाायक 1
µ अखंडगाँव के मेरे निर्वाचन क्षेत्रा में पिछले तीन ह
फ्र
तों में हैशे के कारण 15 लोगों की मृत्यु हो चुकी है। मेरे विचार में सरकार के लिए यह बड़ी शर्मनाक स्थिति है। वह सरकार, जो अपने को प्रौद्योगिकी में सर्वश्रेष्ठ घोषित कर रही है, हैशे जैसी साधाारण बीमारी को रोकने में असपफल रही है। मैं स्वास्थ्यमंत्राी का धयान इस ओर आकर्षित करना चाहूँगा कि वे स्थिति को नियंत्राण में लाने के लिए तत्काल शरूरी कदम उठाएँ।
विधाायक 2
µ मेरा प्रश्न यह है कि सरकारी अस्पतालों की दशा इतनी खराब क्यों है? सरकार जिला अस्पतालों में डाॅक्टरों व चिकित्सा कर्मचारियों की ठीक से नियुक्ति क्यों नहीं कर रही? मैं यह भी जानना चाहूँगा कि सरकार इस स्थिति का सामना किस प्रकार करने जा रही है, जिससे लोग बड़ी संख्या में प्रभावित हैं और यह संख्या बढ़ती ही जा रही है? अब यह महामारी का रूप ले चुकी है।
विधाायक 3
µ मेरे निर्वाचन क्षेत्रा तोलपट्टी में भी पानी की कमी की गंभीर समस्या है। औरतों को पानी लाने के लिए 3-4 किलोमीटर तक चलना पड़ता है। मैं जानना चाहूँगा कि पानी पहुँचाने के लिए कितने टैंकरों को काम में लगाया गया है? कितने वँुफओं और तालाबों की सप्
फाई करवाकर उन्हें संक्रमण-मुक्त किया गया है?
विधाायक 4
µ मुझे लगता है कि मेरे साथी समस्या को बढ़ा-चढ़ाकर बता रहे हैं। सरकार ने स्थिति को नियंत्राण में लाने के लिए
कदम उठाए हैं। पानी के टैंकरों को काम में लगा दिया गया है। ओ.आर.एस. के पैकेट बाँटे जा रहे हैं। सरकार लोगों की मदद के लिए भरसक प्रयास कर रही है।
क्या दिए गए चित्रा में आप सत्ता पक्ष और विरोधाी पक्ष के विधाायकों को पहचान सकते हैं? सत्ता पक्ष के विधाायकों को एक रंग से और विरोधाी पक्ष के विधाायकों को दूसरे रंग से र
ंगिए।
विधाायक 5
µ हमारे अस्पतालों में सुविधााओं की हालत बहुत खस्ता है। कई ऐसे अस्पताल हैं, जिनमें कोई डाॅक्टर नहीं है और चिकित्सा कर्मचारी पिछले कई सालों से नियुक्त ही नहीं किए गए है। दूसरे अस्पताल में डाॅक्टर लंबी छुट्टी पर चले गए हैं। यह शर्मनाक स्थिति है। मेरे ख्याल से हालात बद से बदतर होते जा रहे हैं। हम यह कैसे सुनिश्चित करने वाले हैं कि प्रभावित क्षेत्रा के सब परिवारों तक ओ.आर.एस. के पैकेट पहुँच जाएँ?
विधाायक 6
µ विरोधाी पक्ष के सदस्य बिना वशह ही सरकार पर दोषारोपण कर रहे हैं। पिछली सरकार ने सप्
फाई पर कोई धयान नहीं दिया था। अब हमने कई बरसों से चारों तरप्
फ पैफले कूड़े को साप्
फ कराने का अभियान शुरू किया है।
उक्त भाग में आपने विधाानसभा में चल रही एक बहस के बारे में पढ़ा। सदस्य, सरकार द्वारा की गई या न की गई कार्रवाई पर बहस कर रहे थे। ऐसा इसलिए है, क्योंकि विधाायक सामूहिक रूप से सरकार के काम के लिए उत्तरदायी होते हैं। सामान्य भाषा में ‘सरकार’ शब्द से तात्पर्य शासन के विभिन्न विभागों और मंत्रियों से होता है, जो उनके प्रभारी हैं। इन सबका सामूहिक प्रमुख ‘मुख्यमंत्राी’ होता है। सही मायने में तो यही सरकार का कार्यकारी हिस्सा यानी कार्यपालिका कहलाता है। दूसरी तरप्
फ सारे विधाायक, जो विधाानसभा में एकत्रा होते हैं, विधाायिका कहलाते हैं। विधाायिका के रूप में वे सरकार के कार्यकारी हिस्से को काम करने का अधिाकार देते हैं और पिफर उसके काम की जाँच भी करते हैं। जैसाकि आपने पाठ के प्रारंभ में देखा था, इन्हीं में से कार्यपालिका का प्रमुख या मुख्यमंत्राी बनाया जाता है।
जो विधाायक सोचते थे कि सरकार स्थिति को गंभीरता से नहीं ले रही है, वे मुख्य रूप से क्या-क्या तर्क
दे रहे थे?
यदि आप स्वास्थ्य मंत्राी होते, तो उपर्युक्त चर्चा का उत्तर किस प्रकार देते?
आपके विचार से क्या उपर्युक्त बहस कुछ अर्थों में उपयोगी रही? कैसे? चर्चा कीजिए।
व्याख्या कीजिए कि सरकार की कार्यप्रणाली में एक सामान्य विधाायक और उस विधाायक में, जो मंत्राी भी है, क्या अंतर है?
शासन की कार्यप्रणाली
केवल विधाानसभा में ही सरकार के काम के बारे में टीका-टिप्पणी और सरकार से कार्रवाई करने की माँग नहीं की जाती। आप नियमित रूप से अखबारों, टी.वी. चैनलों और अन्य संगठनों को सरकार के बारे में बातें करते देखते हैं। लोकतंत्रा में अनेक माधयमों द्वारा लोग अपने विचार व्यक्त करते हैं और कार्रवाई करते हैं। इसी तरह का एक तरीका यहाँ देखिए।
विधाानसभा में चर्चा होने के थोड़े ही समय बाद स्वास्थ्य मंत्राी की
प्रेसवार्ता
की गई। इसमें विभिन्न समाचारपत्रों के प्रतिनिधिा काप्
फी संख्या में आए। इसमें मंत्राी और कुछ शासकीय अधिाकारी भी उपस्थित थे। मंत्राी ने सरकार द्वारा उठाए गए कदमों के बारे में बताया। इस प्रेसवार्ता में अखबारों के संवाददाताओं ने अनेक प्रश्न पूछे। इन चर्चाओं की रिपोर्ट विभिन्न समाचारपत्रों में प्रकाशित हुई। अगले पृष्ठ पर ऐसी ही एक रिपोर्ट दी गई है।
अगले सप्ताह मुख्यमंत्राी और स्वास्थ्य मंत्राी पातालपुरम जिले के दौरे पर गए। उन्होंने उन परिवारों से भेंट की, जिनके रि}तेदारों की मृत्यु हो गई थी। वे अस्वस्थ लोगों को देखने अस्पताल भी गए। सरकार ने इन परिवारों के लिए मुआवशा रा}िा की भी घोषणा की। मुख्यमंत्राी ने कहा कि उनके विचार से समस्या केवल सप्
ाफाई की नहीं है, वरन पीने के स्वच्छ पानी की कमी की भी है। उन्होंने कहा कि एक उच्चस्तरीय जाँच समिति गठित की जाएगी, जो सप्
ाफाई सुविधओं के लिए शिले की जरूरतों के बारे में विचार करेगी और लोक निर्माण मंत्राी को दिशा-निर्देश देगीऋ ताकि वे क्षेत्रा में पानी की उचित व्यवस्था पर धयान दे सवेंफ।
सरकार ने कचरे की सुधा ली...
मुख्यमंत्राी ने किया धानराशि का वादा
पातालपुरम
द्य
रवि आहुजा
पिछले कुछ सप्ताहों में राज्य के कुछ जिलों में अनेक लोग मौत का }िाकार हो चुके हैं। इस बात पर तीव्र प्रतिक्रिया हुई है कि सरकार ने स्थिति को गंभीरतापूर्वक नहीं लिया है। आज हुई प्रेसवार्ता में स्वास्थ्य मंत्राी ने बताया कि उनकी सरकार ने सभी जिलाधाीशों तथा मुख्य चिकित्सा अधिाकारियों को आव}यक कदम उठाने हेतु निर्दे}ा दिए हैं। सबसे महत्त्वपूर्ण समस्या पीने के पानी की है। मंत्राी महोदय ने कहा कि उनकी मं}ाा पानी के टैंकरों द्वारा हर गाँव में पीने का पानी पहुँचाने की है। मुख्यमंत्राी ने इस कार्य के लिए धान उपलब्धा कराने का वचन दिया है। उनकी योजना एक जन अभियान चला कर लोगों को यह जानकारी देने की भी है कि किन उपायों द्वारा हैशे से बचा जा सकता है। जब एक पत्राकार ने उनसे पूछा कि महीनों से जमा कचरे को जल्दी हटाने के लिए क्या किया जा रहा है, तो उन्होंने कहा कि वे इस बारे में देखेंगे...
हैशे को नियंत्राण में लाने के लिए सरकार द्वारा किए गए दो उपाय लिखिए।
प्रेसवार्ता का क्या उद्दे}य है? प्रेसवार्ता आपको सरकार द्वारा किए जा रहे कार्यों के बारे में जानकारी प्राप्त करने में किस प्रकार सहायक होती है?
जैसा आपने उफपर देखा, वे लोग जो सत्ता में हैं, जैसे-मुख्यमंत्राी और स्
वास्थ्य मंत्राी-उन्हें समस्याओं पर कार्रवाई करनी होती है। वे यह कार्य विभिन्न विभागों द्वारा करवाते हैं, जैसे-लोक निर्माण विभाग, कृषि विभाग, स्वास्थ्य विभाग, }िाक्षा विभाग, आदि। उन्हें विधनसभा में उठाए गए प्र}नों का भी उत्तर देना होता है और प्र}न करने वाले लोगों को आ}वस्त करना होता है कि उचित कदम उठाए जा रहे हैं। इसके साथ-साथ समाचारपत्रों व अन्य माधयमों में भी इन विषयों पर चर्चा होती है, जिसका उत्तर सरकार को देना होता है- जैसे प्रेसवार्ता आयोजित करना।
सरकार, सप्
ाफाई और स्वास्थ्य सेवाओं के लिए नए कानून बनाने का भी निर्णय ले सकती है। उदाहरण के लिए - वह कानून बनाकर हर नगर निगम के लिए यह अनिवार्य कर सकती है कि }ाहरी क्षेत्रों में पर्याप्त }ाौचालयों की व्यवस्था हो। यह भी सुनि}िचत किया जा सकता है कि हर ग्राम में एक स्वास्थ्यकर्मी की नियुक्ति हो। किसी विषय पर कानून बनाने का यह कार्य प्रत्येक राज्य की विधाानसभा द्वारा किया जाता है। इसके प}चात विभिन्न }ाासकीय विभाग इन कानूनों का क्रियान्वयन करते हैं। पूरे दे}ा के लिए कानून संसद में बनाए जाते हैं। संसद के बारे में आप अगले वर्ष पढ़ेंगे।
लोकतंत्रा में विधाायकों ;एम.एल.ए.द्ध के रूप में जनता अपने प्रतिनिधिा चुनती है और इस तरह }ाासन मुख्यत: जनता का ही होता है। पिफर सत्ता पक्ष के सदस्य सरकार बनाते हैं और कुछ सदस्यों को मंत्राी बनाया जाता है। ये मंत्राी सरकार के विभिन्न विभागों के प्रभारी होते हैं, जैसे-उफपर दिए गए उदाहरण में स्वास्थ्य विभाग। इन विभागों द्वारा जो भी कार्य किया जाता है, उसे विधाायिका द्वारा अनुमोदित या स्वीकृत कराया जाता है।
लोकतंत्रा में लोग अपना मत व्यक्त करने और सरकार का विरोधा करने के लिए सभाएँ आयोजित करते हैं।
विभाग का नाम
उनके कार्यों के उदाहरण
स्कूल }िाक्षा विभाग
लोक निर्माण विभाग
कृषि विभाग
अपने }िाक्षक की सहायता से पता लगाइए कि उपरोक्त }ाासकीय वि
भाग क्या काम करते हैं और उन्हें तालिका में दिए गए रिक्त स्थानों में भरिए।
वाॅलपेपर की परियोजना
वाॅलपेपर एक मशेदार गतिविधिा है, जिसके माधयम से रफचि के किसी विषय पर शोधा किया जा सकता है। यहाँ जो तसवीरें
गईं हैं, वे कक्षा में वाॅलपेपर बनाने के विभिन्न पहलुओं को प्रस्तुत करती हैं।
शिक्षिका चुने गए विषय का पूरी कक्षा को परिचय देती हैं और संक्षिप्त चर्चा करके कक्षा को कुछ समूहों में बाँट देती हैं। समूह उस मुद्दे पर चर्चा करता है और तय करता है कि वाॅलपेपर में क्या-क्या रखना चाहेगा। इसके बाद बच्चे अपने-आप या दो-दो की जोड़ी में इकट्ठी की गई सामग्री को पढ़ते हैं और अपने अनुभवों और विचारों को लिखते हैं। इसके लिए वे कविताओं, कहानियों, साक्षात्कारों, विवरणों आदि की रचना कर सकते हैं।
जो भी सामग्री चुनी गई, बनाई गई या लिखी गई, उसे समूह के लोग मिलकर देख लेते हैं। वे एक-दूसरे के लिखे हुए को पढ़ते हैं और अपने सुझाव देते हैं। वे मिल कर यह तय करते हैं कि वाॅलपेपर में क्या-क्या जाएगा और पिफर उसका ले-आउट बनाते हैं।
इसके बाद प्रत्येक समूह अपना वाॅलपेपर पूरी कक्षा के सामने प्रस्तुत करता है। यह महत्त्वपूर्ण है कि समूह के एक से अधिाक सदस्य को प्रस्तुत करने को कहा जाए और सभी समूहों को अपना काम बताने के लिए बराबर का समय मिले। जब सभी समूह अपना प्रस्तुतीकरण कर लें, तो समीक्षा के लिए ऐसे प्रश्न पूछना अच्छा रहता है- अपने-आप वे और क्या-क्या कर सकते थे? क्या करने से उनका काम और श्यादा व्यवस्थित हो जाता? लेखन और प्रस्तुतीकरण में सुधाार के लिए क्या किया जा सकता था?
सन 2006 में डेंगू की महामारी के विषय में यह वाॅलपेपर कक्षा 6 बी, वेंफद्रीय विद्यालय, व्रंफमाक 2, हिन्डन, गाशियाबाद, उत्तर प्रदेश के विद्यार्थियों ने बनाया था।
अपने राज्य की सरकार के कार्य से जुड़े किसी अन्य मुद्दे पर ऐसा ही वाॅलपेपर निकालने की एक परियोजना करो, जैसे श्वर की महामारी, कोई }िाक्षा कार्यक्रम, कानून और व्यवस्था का कोई विषय, मधयारिं,भोजन कार्यक्रम आदि।
अभ्यास
1. निर्वाचन क्षेत्रा व प्रतिनिधिा }ाब्दों का प्रयोग करते हुए स्पष्ट कीजिए कि विधाायक कौन होता है और उसका चुनाव किस प्रकार होता है?
2. कुछ विधाायक मंत्राी कैसे बनते हैं? स्पष्ट कीजिए।
3. मुख्यमंत्राी तथा अन्य मंत्रियों द्वारा लिए गए निर्णयों पर विधाानसभा में बहस क्यों होनी चाहिए?
4. पातालपुरम में क्या समस्या थी? निम्नलिखित के द्वारा इस विषय में क्या चर्चा या कार्य किए गए? निम्न तालिका में भरिए -
आम सभा
विधाानसभा
प्रसेवार्ता
मुख्यमंत्राी
5. विधाानसभा सदस्य द्वारा विधाायिका में किए गए कार्यों और }ाासकीय विभागों द्वारा किए गए कार्यों के बीच क्या अंतर है?
}ाब्द-संकलन
निर्वाचन क्षेत्रा
इसका तात्पर्य एक नि}िचत क्षेत्रा से है, जहाँ रहने वाले सब मतदाता अपना प्रतिनिधिा चुनते हैं। उदाहरण के लिए, यह कोई पंचायत का वार्ड या वह क्षेत्रा हो सकता है, जो विधाानसभा सदस्य चुनता है।
बहुमत
इसका आ}ाय ऐसी स्थिति से है, जब किसी समूह के आधो से अधिाक संख्या में लोग किसी निर्णय या विचार से सहमत हों। इसे साधाारण बहुमत भी कहा जाता है।
विरोधाी पक्ष
इसका तात्पर्य उन चुने हुए प्रतिनिधिायों से है, जो सत्ता पक्ष के सदस्य नही हैं और जिनकी भूमिका सरकारी निर्णयों और कार्यों पर प्र}न उठाने और विधाानसभा में विचार के लिए नए मुद्दे उठाने की होती है।
प्रेसवार्ता
मीडिया से संबंधिात पत्राकारों का ऐसा समूह, जिसे किसी विषय पर अपना पक्ष बताने और उस पर प्र}न पूछने के लिए आमंत्रित किया गया हो। उनसे अपेक्षा की जाती है कि वे मीडिया के माधयम से इसके बारे में बड़े जनसमूह को बताएँगे।
ब्वअमत
न्दपज2
जं,इसम विब्वदजमदजे
ब्वअमत
बी3
सं,दकउंतो
ब्वअमत