जीव विज्ञान पृथ्वी पर जीवन की गाथा/कहानी का सार/निचोड़ है। यद्यपि व्यष्टि जीव का निश्चित रूप से अंत होता है वहीं प्रजातियाँ लाखों वर्षों तक अस्तित्व में रहती हैं, जब तक कि उन्हें प्राकृतिक अथवा मानवोद्भवी विलुप्ति के खतरे की आशंका नहीं होती। जनन एक प्रकार से जीव संबंधी, प्रक्रिया का रूप ले लेता है जिसमें बिना प्रजातियाँ लंबे समय तक जीवित नहीं रह सकतीं। प्रत्येक व्यष्टि लैंगिक अथवा अलैंगिक साध्नों का प्रयोग करते हुए अपने पीछे अपनी संतति छोड़ जाती है लैंगिक जनन की क्रियाविधि,नये रूपभेद को विकसित करने में सहायक होती है, अत: उत्तरजीविता लाभ की संभावनाएँ बढ़ जाती हैं। यह ईकाई जीवित जीवों में होने वाली जनन प्रक्रियाओं के सामान्य सि(ांतों के बारे में जानकारी देती है तथा पुष्पीय पादपों तथा मानवों में इस प्रक्रिया को उनसे संब( उदाहरणों सहित व्यापक रूप से समझाती है। मानव जनन स्वास्थ्य तथा जनन के जीव विज्ञान को समझने तथा जनन संबंधी, बीमारियों से किस प्रकार बचा जा सकता है पर सापेक्ष महत्त्व प्रस्तुत किया गया है।
पंचानन महेश्वरी
;1904.1966द्ध
पंचानन महेश्वरी का जन्म जयपुर
;राजस्थानद्ध में नवंबर 1904 में हुआ। वे केवल भारतवर्ष के ही नहीं बल्कि समस्त विश्व के अत्यंत ही प्रतिष्ठित ख्यातिप्राप्त वनस्पतिविद रहे हैं उच्च शिक्षा प्राप्त करने के उद्देश्य से वह इलाहाबाद गये जहाँ से उन्होंने डाॅक्टर आॅपफ साइंस की उपाधि,प्राप्त की। काॅलेज के दिनों से ही वह एक अमरीकन मिशनरी अध्यापक डाॅ. डब्ल्यू ड्जिआॅन से प्रेरणा लेकर वनस्पति विज्ञान विशेषकर आकारिकी के अध्ययन में रुचि लेनी शुरु की। इनके शिक्षक ने एक बार अपने विचारों को इस प्रकार व्यक्त किया कि यदि उनका कोई विद्यार्थी प्रगति करके उनसे भी उफपर निकल जाता है तो उन्हें इससे अत्याध्कि संतोष प्राप्त होगा। अध्यापक के इन शब्दों ने पंचानन को प्रोत्साहित किया और वह उनसे पूछ बैठे कि बदले में उनके लिए वह क्या कर सकते हैं।
उन्होंने भ्रूण विज्ञानीय पहलुओं पर कार्य किया तथा वर्गिकी में भ्रूण विज्ञानीय लक्षणों के उपयोग को लोकप्रिय किया। इन्होंने दिल्ली विश्वविद्यालय में वनस्पति विज्ञान विभाग की स्थापना की थी यह विभाग आज ऊतक संवर्धन तथा भ्रूण विज्ञान में अनुसंधन का एक महत्त्वपूर्ण वेंफद्र है। इन्होंने अपरिपक्व भ्रूण के कृत्रिम संवर्धन पर कार्य आरंभ करने की आवश्यकता पर भी बल दिया। इन दिनों ‘ऊतक संवर्धन’ ने विज्ञान के क्षेत्रा में ऐतिहासिक घटना का रूप ले लिया है। टेस्ट ट्यूब ;परखनलीद्ध निषेचन तथा अंत:अंडाश्यी परागण पर इनके इस कार्य के कारण विश्वभर में इनकी जयजयकार हुई। राॅयल सोसाइटी आॅपफ लंदन ने इन्हें ;
थ्तै,
द्ध पैफलोशिप, इंडियन साइंस एकेड्मी तथा अन्य उत्कर्ष संस्थानों ने इन्हें सम्मानित किया। इन्होंने सामान्य शिक्षा को प्रोत्साहित किया तथा स्कूली शिक्षा के क्षेत्रा में महत्त्वपूर्ण सहयोग प्रदान किया। एनसीईआरटी ने वर्ष 1964 में हायर सैवेंफडरी स्कूल के लिए जीव विज्ञान की पहली पुस्तक इन्हीं के नेतृत्व में प्रकाशित की।
अध्याय 1
1.1
अलैंगिक जनन
1.2
लैंगिक जनन
प्रत्येक जीव केवल कुछ निश्चित समय तक ही जीवित रह सकता है। जीव के जन्म से उसकी प्राकृतिक मृत्यु तक का यह काल, उस जीव की
जीवन अवधि,
को निरूपित करता है। चित्रा
में कुछ जीवों की जीवन अवधि,दिखाई गई है।
बहुत से अन्य जीवों के चित्रा प्रस्तुत किए गए हैं। इन चित्रों को देखकरऋ इनके बारे में पता लगाकर दिए गए रिक्त स्थान में आपको उनवफी जीवन अवधि,के बारे में लिखना है।
में निरूपित जीव की जीवन अवधि,का परीक्षण कीजिए। क्या यह दोनों बातें रोचक एवं कौतूहल पूर्ण नहीं हैं कि यह अवधि,कम से कम एक दिन या पिफर अध्कि से अध्कि कुछ हशार वर्ष हो सकती हैं? इन दोनों चरम सीमाओं के मधय अध्किांश जीवित जीवों की जीवन अवधि,बनी रहती है। आप शायद इस बात पर धयान देंगे कि किसी जीव की जीवन अवधि,का आवश्यक रूप से आकार ;साइजद्ध से संबंधा नहीं हैऋ कौआ और तोता के आकार में कोई अंतर नहीं होता, पिफर भी इन दोनों के जीवन अवधि,में बहुत अंतर होता है। ठीक इसी प्रकार से आम के वृक्ष की जीवन अवधि,पीपल के वृक्ष की तुलना में बहुत कम होती है। जीवन अवधि,भले ही कितनी ही हो, परंतु प्रत्येक जीव की मृत्यु सुनिश्चित है। दूसरे शब्दों मेंऋ यह कह सकते हैं कि एक कोशीय जीवों को छोड़कर कोई भी जीव अमर नहीं है।
हम क्यों कहते हैं कि एक कोशीय जीव की प्राकृतिक मृत्यु नहीं होती?
इस वास्तविकता को जानते हुए क्या आपको आश्चर्य नहीं होता कि हशारों वर्षों से पृथ्वी पर पादपों तथा पशु-पक्षियों की विभिन्न स्पीशीश की विशाल संख्या विद्यमान है? जीवित जीवों में कुछ प्रक्रियाएँ अवश्य ही ऐसी हैं जिनसे यह निरंतरता सुनिश्चित होती है। हाँ, यहाँ हम जनन का उल्लेख कर रहे हैं जिसे हम निश्चित मानते हैं।
1.1
कुछ जीवों की अनुमानित जीवन अवधि,
को यहाँ एक जीव विज्ञानीय प्रक्रम के रूप में परिभाषित किया गया हैऋ जिसमें एक जीव अपने समान एक छोटे से जीव ;संततिद्ध को जन्म देता है। संतति में वृ(ि होती है, उनमें परिपक्वता आती है तथा इसके बाद वह नयी संतति को जन्म देेती है। इस प्रकार जन्म, वृ(ि तथा मृत्यु चक्र चलता रहता है। जनन प्रजाति में एक पीढ़ी के बाद दूसरी पीढ़ी में निरंतरता बनाए रखती है। आप बाद में अध्याय
;आनुवंशिकता और विविध्ता के सि(ांतद्ध में अध्ययन करेंगे कि किस प्रकार आनुवंशिक विविध्ता जनन के दौरान सृजित या वंशागत होती हैं।
जीव विज्ञानीय संसार में व्यापक विविध्ता पाई जाती है तथा प्रत्येक जीव अपने को बहुगुणित करने तथा संतति उत्पन्न करने के लिए अपनी ही विधि,विकसित करता है। जीव किस प्रकार से जनन करता है उसके वास,
उसकी आंतरिक शरीर क्रिया विज्ञान तथा अन्य कई कारक सामूहिक रूप से उत्तरदायी हैं। जनन प्रक्रिया दो प्रकार की होती है जो एक अथवा दो जीवों के बीच भागीदारी पर आधरित रहती है। जब संतति की उत्पत्ति एकल जनक द्वारा युग्मक ;गैमीटद्ध निर्माण की भागीदारी के साथ अथवा इसकी अनुपस्थिति में हो तो वह जनन
अलैंगिक
कहलाता है। जब दो जनक ;विपरीत लिंग वालेद्ध जनन प्रक्रिया में भाग लेते हैं तथा नर और मादा युग्मक ;गैमीटद्ध में युग्मन होता है तो यह
लैंगिक जनन
कहलाता है।
अलैंगिक जनन
इस विधि,में एकल जीव ;जननद्ध संतति उत्पन्न करने की क्षमता रखता है। इसके परिणामस्वरूप जो संतति उत्पन्न होती हैऋ वह केवल एक दूसरे के समरूप ही नहीं, बल्कि अपने जनक के एकदम समान होती है।
क्या यह संतति आनुवंशिक रूप से भी एक समान अथवा भिन्न होती है?
अकारिकीय तथा आनुवंशिक रूप से एक समान जीवों के लिए
क्लोन
शब्द की रचना की गई है।
1.2
एक कोशिकीय जीव में कोशिका विभाजन ;अद्ध यीस्ट में मुकुलन ;बद्ध
अमीबा
में द्विखंडन
जनन कोशिका
आइए! जीवों के विभिन्न वर्गों के मधय पाए जाने वाले अलैंगिक जनन के विस्तृत रूप का अध्ययन करें। अलैंगिक जनन सामान्य रूप से एकल जीव, पादप तथा जीव ;अपेक्षाकृत साधरण जीवद्ध आदि में पाया जाता है। प्रजीव तथा एक वेंफद्रकीय जीव ;प्रोटिस्टा एवं मोनेराद्ध में जनक कोशिका दो में विभक्त होकर नए जीवों को जन्म देती हैं ;चित्रा
द्ध। अत: इन जीवों में
कोशिका
विभाजन
एक प्रकार से जनन की क्रिया विधि,है। बहुत से एकल-कोशिका जीव
द्विखंडन
से उत्पन्न होते हैं, जिनमें एक कोशिका दो भागों में विभक्त हो जाती है और प्रत्येक भाग एक वयस्क जीव के रूप में तीव्रता पूर्वक वृ(ि कर जाता है ;जैसे
अमीबा
पैरामीसियम
आदिद्ध। यीस्ट में यह विभाजन एक समान नहीं होता तथा छोटी
कलिकाएँ
उत्पन्न हो जाती हैं जो प्रारम्भ में तो जनक कोशिका से जुड़ी रहती हैं और बाद में अलग हो कर नए यीस्ट जीव में परिपक्व हो जाती हैं।
1.3
अलैंगिक प्रजनन संरचना ;अद्ध क्लैमिडोमोनास में अलैंगिक चल बीजाणु ;बद्ध
पैनीसीलियम
की कोनिडिया ;सद्ध
हाइड्रा
में कलिका ;दद्ध स्पंज में जैम्यूल स्पंज
पंफजाई जगत के सदस्य तथा साधरण पादप जैसे शैवाल विशेष अलैंगिक जननीय संरचनाओं द्वारा जनन करते हैं ;चित्रा
द्ध। इन संरचनाओं में अत्यंत ही सामान्य संरचनाएँ अलैंगिक चलबीजाणु ;जू स्पोर्सद्ध हैं जो सामान्यत: सूक्ष्मदर्शीय चलनशील संरचनाएँ होती हैं। अन्य सामान्य अलैंगिक जनन संरचनाएँ
कोनिडिया
पैनीसिलम
द्ध,
कलिका
हाइड्रा
द्ध तथा
जैम्यूल
स्पंज
द्ध होते हैं।
;पृ. संख्या 313 पर पूरक पाठ्य सामग्री देखेंद्ध
कक्षा
में आपने पादपों के कायिक जनन के बारे में अवश्य ज्ञान प्राप्त किया होगा। आपका क्या विचार है कि कायिक जनन भी एक प्रकार का अलैंगिक जनन है? आप ऐसा क्यों सोचते हैं? क्या क्लोन शब्द कायिक जनन से उत्पन्न संतति के लिए            उपयोज्य है।
1.4
पुष्पीय पादपों में कायिक प्रवर्धन ;अद्ध आलू की आँख ;बद्ध अदरक का प्रवंफद ;सद्ध
अगैव
का बुलबिल ;दद्ध
ब्रायोपिफलम
की पर्ण कलिकाएँ ;यद्ध जल हायसिंथ की भूस्तरिका
जबकि जंतुओं तथा अन्य साधरण जीवों में
अलैंगिक
शब्द का प्रयोग स्पष्ट रूप से तथा पादपों में इस शब्द का प्रयोग निरंतर किया जाता है। पादपों में
कायिक प्रवर्धन
की इकाई जैसे
उपरिभूस्तारी
;सरद्ध
प्रकन्द
, ;सरजोमद्ध
सकरकन्द
बल्व
भूस्तरी
;औपफ सेंटद्ध सभी नयी संतति को पैदा करने का सामथर्य रखते हैं ;चित्रा 1.4द्ध। ये संरचनाएँ
कायिक प्रवर्धा
;प्रोपेग्यूलद्ध कहलाती हैं, चूँकि इन संरचनाओं के निर्माण में दो जनक भाग नहीं लेते, अत: यह अलैंगिक जनन ही होगा।
;पृ. संख्या 313 पर पूरक पाठ्य सामग्री देखेंद्ध
आपने निश्चित तौर पर जलाशयों की ‘महाविपत्ति’ ;वाटर हायासिंथद्ध अथवा ‘बंगाल के आतंक’ के बारे में अवश्य सुना होगा। यह कुछ भी नहीं, बल्कि जलीय पादप वाटर हायसिंथ है जो ठहरे जल में सर्वाध्कि वृ(ि करने वाला खरपतवार है। यह जल से आॅक्सीजन खींच लेता है जिसके परिणामस्वरूप मछलियाँ मर जाती हैं। आप इसके बारे में और अधिाक अध्याय
और
में पढ़ेंगे। आपको जानकर रोचक लग सकता है कि इस पादप का भारतवर्ष में आगमन मात्रा इसमें सुंदर आकार के पुष्प तथा पत्तियों के कारण हुआ। यद्यपि यह कायिक प्रवर्धन दु्रतगति से कर सकता है और अल्प समय में ही संपूर्ण जलाशय पर पैफल जाता है और अपने आप से जलाशय को ढक देता है और इससे छुटकारा पाना बहुत ही कठिन होता है।
क्या आप इस तथ्य से परिचित हैं कि आलू, गन्ना, केला, अदरक, डहैलिया जैसे पादपों की खेती किस प्रकार की जाती है? क्या आपने आलू के वंफद पर स्थित कलिका ;जिसे आँख भी कहते हैंद्ध से, और केले तथा अदरक के प्रवंफद से नन्हा सा पादप निकलता हुआ देखा है? जब आप धयान पूर्वक उपर्युक्त सूचीब( पादपों में से विकसित होने वाले पादपकों ;प्लांटलेट्सद्ध की उत्पत्ति स्थानों का निर्धरण करने का प्रयत्न करेंगे तब आप पाएँगे कि यह अध्कितर इन पादपों के रूपांतरित स्तंभों में उपस्थित
प्रर्वसंधिायों
;नोड्सद्ध से उत्पन्न होती हैं, जब यह पर्वसंध्यिाँ नमीयुक्त मृदा अथवा जल के संपर्वफ में आती हैं तब इनके मूल ;रूट्सद्ध तथा नए पादप उत्पन्न होते हैं। ठीक इसी प्रकार
पत्थरचटा
;ब्रायोपिफलमद्ध की पत्तियों में कटे किनारों से अपस्थानिक ;एडवेंटिसियसद्ध कलिकाएँ उत्पन्न होती हैं। माली लोग तथा किसान पादपों के इस गुण सामथर्य का पूरा लाभ उठाते हुए ऐसे पादपों का बड़े पैमाने पर प्रवर्धन करते हैं।
धयान देने योग्य एक रोचक बात यह है कि अपेक्षाकृत साधरण जीवों में अलैंगिक जनन ही जनन की सामान्य विधि,हैऋ जैसे कि शैवाल तथा पंफजाई और ये प्रतिकूल परिस्थितियों के आरंभन से पूर्व जनन की लैंगिक विधि,की ओर बढ़ने लगती हैं ।
यह पता करें कि किस प्रकार लैंगिक जनन प्रतिकूल परिस्थितियों में इन जीवों को जीवित रहने में सहायता करता है? लैंगिक जनन ऐसी परिस्थितियों में सपफलतापूर्वक क्यों संपन्न होता है?
उच्च श्रेणी के पादपों में दोनों विध्यिों
अलैंगिक
;कायिकद्ध तथा लैंगिक द्वारा जनन देखा गया है। दूसरी ओर, अध्किांश जंतुओं में जनन की केवल लैंगिक विधि,ही होती है।
लैंगिक जनन
लैंगिक जनन के अंतर्गत एक से जीव अथवा अभिमुख ;विपरीतद्ध लिंग वाले भिन्न जीवों द्वारा नर तथा मादा युग्मक ;गैमीटोंद्ध का निर्माण शामिल है। यह युग्मक आपस में मिलकर युग्मनज ;जाइगोटद्ध का निर्माण करते हैं जिससे आगे चलकर नए जीव का निर्माण होता है। यह अलैंगिक जनन की तुलना में एक विस्तृत, जटिल तथा धी,मी प्रक्रिया है। नर तथा मादा युग्मकों के युग्मन से जो लैंगिक जनन संपन्न होता है उसके परिणामस्वरूप जो संतति उत्पन्न होती है, वह अपने जनकों के अथवा आपस में भी समरूप नहीं होती है।
पादप, जंतु अथवा पंफजाई जैसे वैविधयपूर्ण जीवों के अध्ययन सेे पता चलता है कि यद्यपि यह बाह्य आकारिकी, आंतरिक संरचनाओं और शरीर क्रिया विज्ञान में एक-दूसरे से अलग हैं परंतु जब यह लैंगिक प्रजनन के लिए एक-दूसरे के निकट आते हैं, तब वह एक जैसे पैटर्न को अपनाते हैं, यह एक आश्चर्य की बात है। आइए सबसे पहले उन सामान्य विशिष्टताओं पर चर्चा करें जो इन विविध जीवों में सामान्य हैं।
सभी जीव अपने जीवन में वृ(ि की एक निश्चित अवस्था एवं परिपक्वता तक पहुँचते हैं। इसके पश्चात ही लैंगिक जनन कर सकते हैं। वृ(ि का यह काल
किशोर अवस्था
की
प्रावस्था
कहलाता है। पादपों में यह
कायिक प्रावस्था
कहलाती है। यह प्रावस्था विभिन्न जीवों में अलग अवधि,की होती है।
किशोरावस्था/कायिक प्रावस्था की समाप्ति ही जनन प्रावस्था का आरंभ है। इस प्रावस्था को उच्च पादपों में आसानी से तब देखा जा सकता है जब उनके पुष्प आने लगते हैं।
गेंदा, धाान, गेहूँ, नारियल, आम आदि पेड़ों पर पुष्प लगने में कितना समय लगता है? कुछ पादपों में पुष्पीकरण एक से अधिाक बार होता है। तब इस अंतरपुष्पन की अवधि,को क्या कहेंगे
किशोरावस्था अथवा वयस्कता?
अपने क्षेत्रा में लगे कुछ वृक्षों का निरीक्षण करो। क्या प्रति वर्ष इन वृक्षों पर उसी माह में पुष्प लगते हैंऋ जिस माह में पिछले वर्ष लगे थे? आप ऐसा क्यों सोचते हैं कि आम, सेब, कटहल आदि जैसे पफल ‘मौसमी’ होते हैं? क्या कुछ पादप ऐसे भी हैंऋ जिनमें वर्ष भर पुष्पीकरण होता रहता है तथा कुछ में मौसम के आधर पर पुष्प निकलते हैं? पादप वार्षिक तथा द्विवार्षिक किस्मों के होते हैं और यह सभी स्पष्टत: कायिक, जनन तथा जीर्यमान प्रावस्थाओं को प्रदर्शित करते हैंऋ परंतु बहुवर्षीय जातियों में इन प्रावस्थाओं को स्पष्ट रूप से पारिभाषित करना कठिन होता है। कुछ पादप असामान्य रूप से पुष्पीकरण की क्रियाविधि,को प्रदर्शित करते हैं। इनमें से कुछ जैसे बाँस की जाति के पादप अपने पूरे जीवन काल में सामान्यत:
वर्षों के बाद केवल एक बार पुष्प पैदा करते हैं। परिणामस्वरूप एक बड़ी संख्या में पफल उत्पन्न होते हैं और मर जाते हैं। एक अन्य पादप,
स्ट्रोबिलैन्थस कुन्यिआना
;नीलाकुरेन्जीद्ध
वर्षों में एक बार पुष्प उत्पन्न करता है। आप में से अधिाकांशत: यह जानते होंगे कि इस पादप ने सितंबर-अक्टूबर
के दौरान इतने पुष्प पैदा किए जिसके परिणामस्वरूप केरल, कर्नाटक तथा तमिलनाडू के पहाड़ी क्षेत्रों में सड़क के किनारे पर पुष्पों का कालीन-सा बिछा दिखाई पड़ा, जिस दृश्य से सैलानियों की एक बहुत बड़ी संख्या इनकी ओर आकर्षित होती है। अध्कितर प्राणियों की किशोरावस्था की समाप्ति उनके प्रजनन व्यवहार के पूर्व उनकी शारीरिकी एवं आकारिकी के बदलाव से प्रकट होती है। विभिन्न जीवों में जनन प्रावस्था भी विविध अवधि,की होती है।
क्या आप मानव में पाए जाने वाले परिवर्तनों की सूची तैयार कर सकते हैं जिनसे जनन परिपक्वता का पता लग सके?
प्राणियों में, उदाहरणार्थऋ पक्षी क्या वर्ष भर अंडे देते रहते हैं? अथवा क्या यह किसी मौसम से संब( घटनाक्रम है? मेंढक और छिपकली में ये प्रक्रिया कैसे होती है? आप देखेंगे कि प्रकृति में रहने वाले पक्षी केवल विशेष मौसम के आने पर ही अंडे देते हैं। यद्यपि संरक्षण में रखे जाने वाले पक्षियों ;जैसा कि कुक्कुट प़्ाफार्म मेंद्ध में वर्ष भर अंडे देने की क्षमता उत्पन्न की जा सकती हैै। ऐेसे मामलों में अंडे देने का कार्य जनन क्रिया से संबंध्ति न होकरऋ इसकी बड़े पैमाने पर व्यापार के लिए उत्पत्ति है जो मात्रा मानव कल्याण ही कहा जा सकता है।
जनन प्रावस्था के दौरान अपरास्तनी मादा के अंडाशय की सक्रियता में चक्रिक तथा सहायक वाहिका और हार्मोन में परिवर्तन आने लगते हैं। नाॅन प्राइमेट स्तनधरियों जैसे गाय, भेड़, चूहों, हिरन, कुत्ता, चीता, आदि में जनन के दौरान ऐसे चक्रिक परिवर्तन देखे गए हैं इन्हें
मदचक्र
;ओएस्ट्रस साइकिलद्ध कहते हैंऋ जबकि प्राइमेटों ;बन्दर, ऐप्स, मनुष्यद्ध में यह
ट्टतुड्डाव चक्र
कहलाता है। अध्किांश स्तनधरियों विशेषकर जो प्राकृतिक रूप से वनों में रहते हैंऋ अपने जनन प्रावस्था के दौरान अनुकूल परिस्थितियों में ऐसे चक्रों का प्रदर्शन करते हैं। इसी कारण इन्हें )तुनिष्ठ अथवा मौसमी प्रजनक कहते हैं। अध्किांशत: स्तनधरी अपने पूर्ण जनन काल में जनन के लिए सक्रिय होते हैं। इसी कारण इन्हें सतत प्रजनक कहते हैं।
इस तथ्य से सभी परिचित हैं कि हम सभी आयु में बढ़ते हैं ;यदि हम लम्बी आयु तक जीवित रहेंद्धऋ
परंतु वृ( होने का क्या अर्थ है?
प्रजनन आयु की समाप्ति को जीर्णता या वृ(ावस्था के मापदंड के रूप में माना जा सकता है। शरीर में जीवन की अवधि,के अंतिम चरण में सहवर्ती परिवर्तन ;जैसे उपापचयों का मंद गति से होनाद्ध होने लगते हैं। वृ(ावस्था अंतत: मृत्यु तक ले जाती है।
पादप तथा प्राणियों दोनों ही में तीनों प्रावस्थाओं के बीच संक्रमण के लिए हार्मोेन उत्तरदायी पाए गए हैं। हार्मोन तथा कुछ विशेष पर्यावरणीय कारकों के बीच परस्पर क्रियाएँ जीवों की जनन क्रियाओं तथा व्यवहारिक अभिव्यक्तियों को नियंत्रित करती हैं।
लैंगिक जनन की कुछ घटनाएँ
परिपक्वता अवस्था प्राप्त करने के पश्चात सभी लैंगिक जनन करने वाले जीव कुछ घटनाएँ एवं प्रक्रियाएँ प्रदर्शित करते हैंऋ जिनमें महत्त्वपूर्ण मूलभूत समानता होती है। यद्यपि लैंगिक जनन से संब( संरचनाएँ जीवों में एकदम भिन्न होती हैं। यद्यपि विस्तृत एवं जटिल होने के बावजूद जीवों में लैंगिक जनन की घटनाएँ एक नियमित क्रम का अनुपालन करती हैं। लैंगिक जनन, एक प्रजाति के नर एवं मादा द्वारा उत्पन्न युग्मक के युग्मन ;अथवा युग्मनज निषेचन तथा भ्रूणोद्भवद्ध द्वारा विशिष्टीकृत होता है। सुविध के लिए क्रमब( घटनाओं को तीन भिन्न-भिन्न अवस्थाओं
निषेचन-पूर्व
निषेचन
निषेचन-पश्चात्
में विभक्त किया जा सकता है।
निषेचन-पूर्व घटनाएँ
इसके अंतर्गत युग्मकों के संयोजन से पूर्व की सारी घटनाएँ सम्मिलित होती हैं। निषेचन पूर्व की दो प्रमुख घटनाएँ
युग्मकजनन
;गैमेटोजेनिसिसद्ध तथा युग्मक स्थानांतरण         ;गैमेटो ट्रांसपफरद्ध हैं।
युग्मक जनन
जैसा कि आप जानते हैंऋ
युग्मक जनन
नर तथा मादा दो प्रकार के युग्मकों की गठन प्रक्रिया को संदर्भित करता है। युग्मक एक प्रकार से अगुणित कोशिकाएँ होती हैं। कुछ शैवालों में दो युग्मक देखने में एक दूसरे के समान दिखाई पड़ते हैं। इसी कारण वह
समयुग्मकी
;या समयुग्मकद्ध ;चित्रा
अद्ध कहलाते हैंऋ क्योंकि इनकी एकरूपता के कारण हम इन्हें नर तथा मादा युग्मकों के रूप में श्रेणीब( नहीं कर सकते। हालाँकि अधिाकतर लैंगिक प्रजनक जीवों द्वारा आकारिकी रूप से स्पष्ट दो प्रकार के ;
विषम युग्मक
द्ध पैदा किए जाते हैं इस प्रकार के जीवों में नर युग्मकों को
पुमणु
या
शुक्राणु
कहते हैंऋ जबकि मादा युग्मकों को
अंड
अथवा
डिंब
;चित्रा
सद्ध कहते हैं।
1.5
युग्मकों की किस्में
;अद्ध
क्लैडोपफोरा
;एक शैवालद्ध के समयुग्मक ;बद्ध
फ्रयूक्स
;एक शैवालद्ध के विषम युग्मक            ;सद्ध मानव के विषम युग्मक
जीवों में लैंगिकता
सामान्यत: जीवों में लैंगिक जनन के दौरान दो विभिन्न समष्टियों के युग्मकों में युग्मन होता है। परंतु यह सदा के लिए सत्य तथ्य नहीं है।
यदि आप कक्षा
के उदाहरणों का स्मरण करें तो क्या स्वत: निषेचन की प्रक्रिया को पहचान सकते हैं।
यद्यपि पादपों में इसके उदाहरण प्रस्तुत करना आसान है। पादप में नर तथा मादा दोनों जनन संरचनाएँ पाई जाती हैंऋ परंतु जब एक ही पादप में दोनों नर तथा मादा जनन संरचनाएँ पाई जाएँ तो वह ‘द्विलिंगी’ ;चित्रा
स, यद्ध अथवा जब वह भिन्न पादपों पर हों ‘एक लिंगी’ ;चित्रा
दद्ध कहलाता है। बहुत-सी पंफजाई तथा पादपों में द्विलिंगी स्थिति को उल्लिखित करने के लिए
उभय लिंगाश्रयी
समथैलसी
शब्द का प्रयोग करते हैं। एकलिंगता की स्थिति को उल्लिखित करने के लिए
एकलिंगाश्रयी
विषमथैलसी
शब्द प्रयुक्त किए जाते हैं। पुष्पीय पादपों में एक लिंगी नर पुष्प पुंकेसरी होता है अर्थात पुंकेसर ;परागकणद्ध वहन करने वाला जबकि मादा पुष्प
स्त्राकेसर
अर्थात्
स्त्राीकेसर
धाारण किए रहता है। कुछ पुष्पीय पादपों में एक अकेला पादप उभयलिंगाश्रयी ;नर या मादा दोनों लिंगीद्ध हो सकता है और इनमें पैदा होने वाले पुष्प एकलािं,गी तथा द्विलिंगी दोनों हो सकते हैंऋ जबकि मादा पुष्प स्त्राकेसर अर्थात स्त्राीकेसर धरण करता है। उभयलिंगाश्रयी पादपों के कुछ उदाहरण कुकरविटों तथा नारियल वृक्ष हैंऋ जबकि पपीता तथा खजूर एकलिंगाश्रयी के उदाहरण हैं।
उन युग्मक प्रकारों के नाम लिखें जो पुंकेसरी एवं स्त्राीकेसरी पुष्पों से बनते हैं।
इसी प्रकार से प्राणियों में क्या होता है? क्या सभी प्रजातियों की व्यष्टि में नर अथवा मादा ;
एकलिंगी
द्ध ;चित्रा
बद्ध पाए जाते हैं? अथवा जिनमें दोनों लिंग एक साथ एक ही प्राणी ;
द्विंलिंगी
द्ध में पाए जाते हैं।
आप संभवत: अनेक एकलिंगीय प्राणी प्रजातियों की सूची बना सकते हैं।
प्राणियों में वेंफचुए ;चित्रा
अद्ध स्पंज, टेपवर्म तथा जोंक         द्विलिंगी प्राणियों के प्रारूपिक उदाहरण हैं इनमें नर तथा मादा जनन अंग दोनों ही                  ;
उभयलिंगी/द्विलिंगी
द्ध एक प्राणी में पाए जाते हैं। तिलचट्टा एकलिंगी प्राणी का उदाहरण है।
1.6
जीवों में लैंगिकता की विविध्ता ;अद्ध द्विलिंगी प्राणी  ;वेंफचुआद्ध ;बद्ध एक लिंगी प्राणी ;काॅकरोचद्ध ;सद्ध उभय लिंगाश्रयी ;काराद्ध पादप ;दद्ध एक लिंगाश्रयी पादप ;मारककेन्शियाद्ध ;यद्ध द्विलिंगी पुष्प ;शकरकंदद्ध
सारणी 1.1	अर्धसूत्राणुओं ;क्रोमोेसोमद्ध में ;द्विगुणित 2
द्ध गुणसूत्रों की संख्या तथा कुछ जीवों में  ;अगुणित
द्ध संख्या को रिक्त स्थानों में भरें
जीव का नाम
अर्ध सूत्राणु ;
2द
द्ध में
गुणसूत्रों की संख्या
युग्मकों में गुणसूत्रों
की संख्या ;
द्ध
मनुष्य
घरेलू मक्खी
चूहा
कुत्ता
बिल्ली
पफल मक्खी
ओपिफओग्लौसम
सेब
धन
मक्का
आलू
तितली
प्याज
युग्मक संरचना के दौरान कोशिका विभाजन
सभी विषम युग्मकी प्रजातियों में युग्मक प्राय: दो प्रकार के होते हैं जो
नर
मादा
कहलाते हैं।
युग्मक अगुणित
होते हैंऋ चाहे उनके जनक जिससे वह उत्पन्न हुए हैंऋ वह अगुणित हो अथवा द्विगुणित ही क्यों न हो। एक गुणित जनक सूत्राी विभाजन ;समसूत्राणद्ध के द्वारा युग्मक उत्पन्न करते हैं।
क्या इसका अर्थ यह है कि जो जीव अगुणित होते हैं उनमें अर्धसूत्राी विभाजन कभी भी संपन्न नहीं होता?
उस शैवाल के जीवन चक्र के चार्ट को धयान से देखें जिसे आपने कक्षा
;अध्याय
द्ध में देखा था ताकि आपको उपयुक्त उत्तर मिल सके।
बहुत से जीव जिनका संबंध मोनेरा, पंफजाई, शैवाल तथा ब्रायोप़्ाफाइट से हैऋ वह
अगुणित
पादप काय होते हैं और वे जीव जिनका संबंध टेरीडोप्रफाइटा, जिम्नोस्पर्म, ऐंजिओस्पर्म तथा अध्विफांश प्राणी जिनमें मनुष्य भी शामिल हैऋ उनकी जनकीय काय
द्विगुणित
होती है।
यह स्पष्ट हो चुका है कि
अर्धसूत्राी विभाजन
जो न्यूनकारी विभाजन है और जहाँ द्विगुणित काय अगुणित युग्मकों को उत्पन्न करता है। द्विगुणित जीवों में अर्धसूत्राी कोशिका, अर्धसूूत्राी विभाजन से होकर गुजरती है। अर्धसूत्राी विभाजन के अंत में गुण सूत्रों का केवल एक सेट प्रत्येक
युग्मक
से निगमित करता है।
सारणी
का धयानपूर्वक अध्ययन करें तथा जीवों के द्विगुणित एवं अगुणित गुणसूत्रों की संख्या को भरें।
क्या आपको यहाँ अर्धसूत्राी कोशिका अर्धासूत्राणु ;
2द
द्ध और युग्मकों के गुणसूत्रा ;
द्ध के बीच कोई संबंध दिखाई पड़ता है?
1.2.1.2
युग्मक स्थानांतरण
इनके निर्माण के पश्चात नर तथा मादा युग्मक कायिक रूप से एक दूसरे के निकट आते हैं ताकि युग्मन ;निषेचनद्ध की क्रिया सपफलतापूर्वक संपन्न हो सके।
क्या आपको कभी आश्चर्य नहीं होता कि ये युग्मक आपस में कैसे मिलते हैं?
अध्कितर जीवों में नर युग्मक चलनशील तथा मादा अचल तथा स्थान ब( होते हैं। कुछ पंफजाई और शैवालों में असाधरण रूप से दोनों किस्मों के युग्मक चलनशील ;चित्रा
अद्ध होते हैं। इन्हें एक माधयम की आवश्यकता होती है जिसमें होकर नर युग्मक गति करता है। अधिाकांश साधरण पादपों जैसे शैवाल, ब्रायोप़्ाफाइटा तथा टेरीडोप़्ाफाइटा में जल ही माधयम होता है जिसमें होकर युग्मकों का स्थानांतरण संपन्न होता है। नर युग्मकों की एक बहुत बड़ी संख्या यद्यपि मादा युग्मक तक पहुँचने में असमर्थ होती है। तथापि परिवहन के दौरान नर युग्मकों की हानि को पूरा करने के लिए नर युग्मक मादा युग्मकों की तुलना में कई हशार गुणा अध्कि संख्या में पैदा होते हैं।
युग्मकों का  युग्मन         युग्मनज              नया जीव
;अद्ध
;बद्ध
चित्रा 1.7
;अद्ध शैवाल में समयुग्मकी संपर्वफ
;बद्ध पुष्प के वर्तिकाग्र पर अंकुरित परागकण
बीजीय पादपों में पराग कण नर युग्मकों के वाहक के रूप में कार्य करते हैं तथा अंडप में अंड होता है। परागकण परागकोश में उत्पन्न होते हैंऋ अत: निषेचन संपन्न होऋ उससे पहले ही यह परागकण वर्तिकाग्र ;चित्रा
बद्ध में स्थानांतरित हो जाने चाहिए। द्विलिंगियों में स्वत: निषेेचणीय पादप जैसे मटर में परागकणों का वर्तिकाग्र पर स्थानांतरण अपेक्षाकृत सरल होता हैऋ क्योंकि इनमें परागकोश तथा वर्तिकाग्र एक दूसरे के निकट स्थित रहते हैं। परागकण जैसे ही झड़ने लगते हैंऋ उसके तुरंत बाद ये वर्तिकाग्र के संपर्क में आते हैं। परपरागणित पादपों में ;जिसमें एकलिंगाश्रयी पादप शामिल हैंद्ध इस विशिष्ट घटना को
परागण
;पोलीनेशनद्ध कहते हैं। इसमें वर्तिकाग्र पर परागकणों का स्थानांतरण सुगमता पूर्वक संपन्न हो जाता है। परागकण वर्तिकाग्र पर अंकुरित होते हैं तथा परागनली नर युग्मकों को अपने साथ लेती हुई अंडप के भीतर प्रवेश कर जाती है। अंड के पास नर युग्मकों को अपने से बाहर निकाल देती है। एकलिंगाश्रयी प्राणियों में चूँकि नर तथा मादा युग्मक विभिन्न व्यष्टियों ;जीवोंद्ध में बनते हैं। ऐसे में जीव को युग्मकों के स्थानांतरण के लिए एक विशेष प्रकार की क्रियाविधि,विकसित करनी पड़ती है। लैंगिक जनन में इस सर्वाध्कि विशिष्ट घटना के लिए निषेचन हेतु सपफलतापूर्वक स्थानांतरण तथा युग्मकों का साथ-साथ आना अनिवार्य होता है।
1.2.2.
निषेचन
लैंगिक जनन की सर्वाध्कि महत्त्वपूर्ण एवं रोमांचक घटना संभवत: युग्मक का युग्मन है। यह प्रक्रिया
युग्मक संलयन
;साइनगैमीद्ध कहलाती है जिसके परिणामस्वरूप
द्विगुणित
युग्मन
;जाइगोटद्ध का निर्माण होता है। इस प्रक्रिया के लिए भी
निषेचन
;पफर्टिलाइजेशनद्ध का बहुध प्रयोग किया जाता है। यद्यपि युग्मक संलयन तथा निषेचन शब्दों का प्रयोग बहुधाा होता रहता हैऋ हालांकि ये एक दूसरे के पूरक हैं।
परंतु तब क्या होगा यदि युग्मक संलयन संपन्न ही न हो पाए?
हालाँकिऋ कुछ जीवों में जैसे कि रोटीपफर्स में, मधु,मक्खियों और यहाँ तक कुछ छिपकलियों तथा पक्षी ;टर्कीद्ध आदि में बिना निषेचन अर्थात नर युग्मक के युग्मन के बिना ही मादा युग्मक नए जीव के निर्माण हेतु विकसित होने लगता है। इस प्रकार की घटना
अनिषेक जनन
;पार्थेनो जेनिसिसद्ध कहलाती है।
युग्मक संलयन कहाँ संपन्न होता है?
अध्कितर जलीय जीवों में जैसे अधिाकतर शैवालों तथा मछलियों और यहाँ तक कि जल-स्थल चर प्राणियों में युग्मक-संलयन बाहरी माधयम ;जलद्ध में अर्थात जीव के शरीर के बाहर संपन्न होता है। इस प्रकार के युग्मक-संलयन को
बाह्य निषेचन
;इक्सटर्नल पफर्टिलाइजेशनद्ध कहा जाता है। बाह्य निषेचन करने वाले जीव दो लिंगों में व्यापक समकालिता प्रदर्शित करते हैं तथा बाहरी माधयम ;जलद्ध युग्मक संलयन के अवसर को बढ़ाने के लिए कापफी संख्या में युग्मक निर्मुक्त करते हैं। ऐसा ‘बौनी पिफश’ एवं मेंढकों में होता है। जहाँ भारी संख्या में संतानें पैदा होती हैंऋ परंतु इसमें सबसे बड़ी कमी यह है कि इनकी संतानें शिकारियों का शिकार होने जैसी नाजुक स्थिति से गुजरती हैं और वयस्क होने तक उनकी उत्तरजीविता कापफी जोखिम पूर्ण होती है।
बहुत सारे स्थलीय जीवों में जैसे कि पंफजाई, उच्च श्रेणी के प्राणी जैसे
सरीसृप, पक्षी तथा स्तनधरी एवं अध्कितर पादप ;ब्रायोप़्ाफाइटस, टेरिडोप़्ाफाइटस, जिम्नोस्पर्म तथा ऐंजिओस्पर्मद्ध में युग्मक संलयन जीव शरीर के भीतर संपन्न होता है। अत: यह प्रक्रिया
आंतरिक निषेचन
;इंटरनल पफर्टिलाइजेशनद्ध कहलाती है। इन सभी जीवों में, अंडे की रचना मादा के शरीर के भीतर होती हैऋ जहाँ पर वह नर-युग्मक से संगलित कर जाते हैं। आंतरिक निषेचन प्रदर्शित करने वाले जीवों में नर युग्मक चलनशील होते हैं और उन्हें अंडे के साथ युग्मन करने के लिए अंडे तक पहुँचना होता है। इस प्रक्रम हेतु जो शुक्राणु पैदा होते हैं, उनकी संख्या विशाल होती हैऋ परंतु जो अंडे उत्पन्न होते हैंऋ उनकी संख्या अपेक्षाकृत कम होती है। बीजीय पादपों में यद्यपि अचलनशील नर युग्मक पराग नली द्वारा मादा युग्मक तक पहुँचते हैं।
1.2.3
निषेचन पश्च घटनाएँ
लैंगिक जनन में होने वाली घटनाओं के पश्चात ही युग्मनज का निर्माण होता है। यही
पश्च-निषेचन घटनाएँ
कहलाती हैं।
1.2.3.1
युग्मनज
द्विगुणित युग्मनज का निर्माण सभी लैंगिक जनन करने वाले जीवों में सर्वव्यापी है। बाह्य निषेचन करने वाले सभी जीवों में युग्मज का निर्माण बाह्य माधयम ;प्राय: जलद्ध में होता है। जबकि वह जीव जिनमें आंतरिक निषेचन होती हैऋ उनके शरीर के भीतर युग्मनज की संरचना होती है।
युग्मनज के आगे का विकास जीव के अपने जीवन चक्र तथा वहाँ के पर्यावरण पर निर्भर करता है। पंफजाई एवं शैवाल से संब( जीवों में युग्मनज एक मोटी भित्ति को विकसित करते हैं जो उनकी शुष्कन तथा क्षति से रक्षा करती है। यह अंकुरण से पूर्व कापफी समय तक विश्रांति काल में रहते हैं। द्विगुणित जीवन चक्र वाले जीवों में ;
वीं कक्षा की पुस्तक देखेंद्ध युग्मनज अर्ध-सूत्राण द्वारा विभाजित होकर अगुणित अंडाणु का निर्माण होता है जो अगुणित व्यष्टि के रूप में वृ(ि करता है।
आप अपनी
वीं कक्षा की पुस्तक का अध्ययन करें और पता लगाएँ कि द्विगुणितक एवं समद्विगुणिता गुणितक हैप्लो-डिप्लोनटिक जीवन चक्र वाले जीवों में युग्मनज किस प्रकार से विकास करता है?
युग्मनज एक पीढ़ी से दूसरी पीढ़ी के जीव के बीच की महत्त्वपूर्ण कड़ी है जो प्रजातियों की निरंतरता को सुनिश्चित करती है। प्रत्येक लैंगिक प्रजनक जीव यहाँ तक कि मानव जीवन की शुरुआत एक एकल कोशिका-युग्मनज के रूप में होती है।
1.2.3.2
भू्रणोद्भव
भ्रूणोद्भव
युग्मनज से
भू्रण
मउइतलव
द्ध के विकास की प्रक्रिया को संदर्भित करता है। भू्रणोद्भव के दौरान युग्मनज कोशिका विभाजन ;समसूत्राणद्ध तथा
कोशिका विभेदीकरण
से गुजरता है। भ्रूण विकास के दौरान जहाँ कोशिका विभाजन से कोशिकाओं की संख्या में वृ(ि होती है, वहीं
कोशिका विभेदीकरण
से कोशिकाओं के समूह एक निश्चित रूपांतरणों से गुजरकर विशेषीकृत ऊतकों एवं अंगों की रचना करते हैं। जिसके परिणामस्वरूप जीव का निर्माण होता है। आप पिछली कक्षा में कोशिका विभाजन तथा विभेदीकरण की प्रक्रिया के विषय में अध्ययन कर चुके हैं।
प्राणियों को
अंड प्रजक
सजीव प्रजक
श्रेणियों में विभक्त किया गया है जो इस तथ्य पर आधरित है कि युग्मनज ने मादा जनक के शरीर के बाहर विकास किया है अथवा भीतर अर्थात उसका जन्म निषेचित या अनिषेचित अंडों के द्वारा हुआ अथवा शिशु के रूप में प्रसव से जन्म हुआ। अंड प्रजक प्राणियों जैसे कि सरीसृप वर्ग तथा पक्षी आदि के द्वारा
पर्यावरण
के सुरक्षित स्थान पर निषेचित अंडे दिए जाते हैं जो कठोर
कैल्सियमयुुक्त कवच
से ढके रहते हैंऋ जो एक निश्चित निवेशन अवधि,के पश्चात स्पुफटन द्वारा नए शिशु को जन्म देते हैं। जबकि दूसरी ओर सजीव प्रजक जीवों में ;अधिाकतर स्तनधरी जिसमेें मानव शामिल हैंद्ध मादा जीव के शरीर के भीतर युग्मनज विकसित होकर शिशु का विकास करता है और एक निश्चित अवधि,एवं विकास के चरणों को पूरा करने के बाद मादा जीव के शरीर से प्रसव द्वारा पैदा किए जाते हैं। भू्रणीय सही देखभाल तथा संरक्षण के कारण सजीव प्रजक जीवों के उत्तर जीवित रहने के सुअवसर बढ़ जाते हैं।
पुष्पीय पादपों में युग्मनज का निर्माण बीजांड के अंदर होता है। निषेचन के पश्चात पुष्प के बाह्य दल पंखुड़ी तथा पुंकेसर मुरझा कर झड़ जाते हैं।
क्या आप एक ऐसे पादप का नाम बता सकते हैं जिनमें बाह्य दल पुष्प में जुडे़ रहते हैं?
यद्यपि स्त्राीकेसर पादप से जुड़ा रहता है। युग्मनज भू्रण में तथा बीजांड बीज में विकसित हो जाता है।
अंडाशय
पफल के रूप में विकसित होती है जो आगे चलकर पफल की भित्ति का निर्माण करती है इसे
पफलभित्ति
चमतपबंतच
द्ध कहते हैं। इसका कार्य पफल को सुरक्षा प्रदान करना है ;चित्रा
द्ध। विकिरण के पश्चात बीज अनुकूल परिस्थितियों के आने पर अंकुरित होता है तथा नए पादप को जन्म देता है।
चित्रा 1.8
कुछ पफलों की किस्मों में बीशों
;ैद्ध
तथा संरक्षी पफलभित्ति
;च्द्ध
को दिखाया गया है।
सारांश
जनन एक प्रजाति को पीढ़ी-दर-पीढ़ी जीवित रहने योग्य बनाता है। जीवों के जनन को व्यापक रूप से दो श्रेणियों में विभक्त किया जा सकता है
अलैंगिक तथा लैंगिक जनन। अलैंगिक जनन के अंतर्गत युग्मक अथवा युग्मकों का युग्मन शामिल नहीं है। ऐसे जीव जिनके शरीर की संरचना अपेक्षाकृत
साधाारण होती हैऋ उनमें यह प्रक्रिया सामान्य रूप से पाई जाती हैऋ जैसे
कवक, शैवाल तथा कुछ अकशेरूकी प्राणि। अलैंगिक प्रजनन द्वारा निर्मित संतति एक समान होते हैं। इन्हें क्लोन भी कहा जा सकता है। अध्किांशत: शैवालों तथा कवकों में चलबीजाणु, कोनिडिया आदि सामान्य अलैंगिक संरचनाएँ होती हैं। मुकुलन तथा जिम्मूल निर्माण प्राणियों में सामान्य अलैंगिक विधि,देखी गई है।
प्रोकेरिऔट तथा एककोशीय जीव जनक कोशिका के कोशिका विभाजन अथवा द्विखंडन युग्मन से उत्पन्न होते हैं। अनेक जलीय जीवों, पुष्पीय पादपों की स्थलीय प्रजातियों की संरचनाएँ जैसे उपरिभूस्तारी, प्रवंफदों, अंत:भूस्तारी वंफदों एवं भूस्तरिका आदि में नयी संतानों को पैदा करने की क्षमता होती है। इस प्रकार के अलैंगिक जनन की विधि,को कायिक प्रवर्धन कहते हैं।
लैंगिक जनन के अंतर्गत युग्मकों का निर्माण तथा युग्मन शामिल है। अलैंगिक जनन की तुलना में यह एक जटिल एवं धी,मी प्रक्रिया है। अध्किांश उच्चश्रेणी के प्राणी पूर्णत: लैंगिक विधि,द्वारा जनन करते हैं। लैंगिक जनन की घटना को निषेचन पूर्व, निषेचन तथा निषेचन के बाद की घटना में श्रेणीब( किया जा सकता है। निषेचन-पूर्व घटना के अंतर्गत युग्मकजनन तथा युग्मक स्थानांतरण जबकि निषेचन-पश्च में युग्मक का निर्माण तथा भू्रणोद्भव को ही शामिल किया गया है।
जीव द्विलिंगी अथवा एकलिंगी हो सकते हैं। पादपों में लैंगिक विविध्ता अपेक्षाकृत अध्कि होती है। विशेषकर पुष्पीय पादपों में, क्योंकि यह विविध प्रकार के पुष्पों को उत्पन्न कर सकते हैं। पादपों को उभयलिंगाश्रयी एवं एकलिंगाश्रयी में परिभाषित किया गया है। हालाँकि पुष्प द्विलिंगी एवं एकलिंगी हो सकते हैं।
युग्मक प्राकृतिक रूप सेे सदैव अगुणित होते हैं और प्राय: अगुणित जीवों को छोड़करऋ जहाँ युग्मकों का निर्माण समसूत्राण द्वारा होता है। यह समसूत्राी विभाजन के प्रत्यक्ष उत्पाद माने जाते हैं।
लैंगिक जनन में नर युग्मक का स्थानांतरण वास्तव में एक अपरिहार्य घटना है। यह द्विलिंगी जीवों में अपेक्षाकृत सरल होती है। एकलिंगी प्राणियों में यह मैथुन द्वारा संपन्न होती है। पुष्पीय पादपों में एक विशेष प्रक्रिया जिसे परागण कहते हैं, पराग कणों का स्थानांतरण होता है।
युग्मक संलयन ;निषेचनद्ध नर एवं मादा युग्मकों के मधय संपन्न होता है। युग्मक संलयन जीव की काय के बाहर अथवा अंदर कहीं भी हो सकता है। युग्मक संलयन के परिणामस्वरूप एक विशेष कोशिका जिसे युग्मनज कहते हैं, का निर्माण होता है।
युग्मनज से भू्रण के विकास की प्रक्रिया भू्रणोद्भज कहलाती है। प्राणियों में इसके निर्माण के तुरंत बाद युग्मनज बनने लगता है। प्राणि अंडप्रजक या सजीव प्रजक दोनों हो सकते हैं। सजीव प्रजक जीवों में भू्रणीय संरक्षण एवं भली प्रकार से देखभाल को अच्छा समझा गया है।
पुष्पी पादपों में निषेचन के पश्चात अंडाशय पफल में विकसित होता है तथा बीजांड परिपक्व होकर बीज बनता है। पफल के भीतर परिपक्व बीज अगली पीढ़ी का संचारक भू्रण होता है।
अभ्यास
.	जीवों के लिए जनन क्यों अनिवार्य है?
.	जनन की अच्छी विधि,कौन-सी है और क्यों?
. अलैंगिक जनन द्वारा उत्पन्न हुई संतति को क्लोन क्यों कहा गया है?
. लैंगिक जनन के परिणामस्वरूप बने संतति को जीवित रहने के अच्छे अवसर होते हैं। क्यों? क्या यह कथन हर समय सही होता है?
अलैंगिक जनन द्वारा बनी संतति लैंगिक जनन द्वारा बनी संतति से किस प्रकार से भिन्न है?
.	अलैंगिक तथा लैंगिक जनन के मधय विभेद स्थापित करो। कायिक जनन को प्रारूपिक अलैंगिक जनन क्यों माना गया है?
.	कायिक प्रवर्धन से क्या समझते हैं? कोई दो उपयुक्त उदाहरण दो।
.	व्याख्या करें ;कद्ध किशोर चरण ;खद्ध प्रजनक चरण ;गद्ध जीर्णता चरण या जीर्णावस्था
.	अपनी जटिलता के बावजूद बड़े जीवों ने लैंगिक प्रजनन को पाया हैऋ क्यों?
.	व्याख्या करके बताएँ कि अर्धसूत्राी विभाजन तथा युग्मकजनन सदैव अंतरसंबंध्ति ;अंतर्ब(द्ध होते हैं।
.	प्रत्येक पुष्पिय पादप के भाग को पहचानें तथा लिखें कि वह अगुणित ;
द्ध है या द्विगुणित ;
2द
द्ध।
;कद्ध	अंडाशय
;खद्ध	परागकोश
;गद्ध	अंडा ;या डिंबद्ध
;घद्ध	पराग
;चद्ध	नर युग्मक
;छद्ध	युग्मनज
.	बाह्य निषेचन की व्याख्या करें। इसके नुकसान बताएँ?
.	जूस्पोर ;अलैंगिक जल बीजाणुद्ध तथा युग्मनज के बीच विभेद करें?
.	युग्मक जनन एवं भू्रणोद्भव के बीच अंतर स्पष्ट करें?
.	एक पुष्प में निषेचन-पश्च परिवर्तनों की व्याख्या करें?
.	एक द्विलिंगी पुष्प क्या है? अपने आस-पास से पाँच द्विलिंगी पुष्पों को एकत्रा करें और अपने शिक्षक की सहायता से इनके सामान्य ;स्थानीयद्ध एवं वैज्ञानिक नाम पता करें?
.	किसी भी कुकरबिट पादप के कुछ पुष्पों की जाँच करें और पुंकेसरी एवं स्त्राीकेसरी पुष्पों को पहचानने की कोशिश करें? क्या आप अन्य एकलिंगी पौधें के नाम जानते हैं?
.	अंडप्रजक प्राणियों की संतानों का उत्तर जीवन ;सरवाइवलद्ध सजीव प्रजक प्राणियों की तुलना में अध्कि जोखिमयुक्त क्यों होता है? व्याख्या करें।
ब्वअमत
अध्याय 1
बी1
ब्वदजमदजे
बी1
सं,दकउंतो
ब्वअमत