विविध्ता ही जीवित जीवों का केवल लक्षण नहीं हैऋ बल्कि जीव विज्ञान पाठ्यपुस्तक का भी अंश है। जीव विज्ञान का प्रस्तुतीकरण या तो वनस्पति विज्ञान, प्राणि विज्ञान तथा सूक्ष्म जीव विज्ञान अथवा चिर प्रतिष्ठित तथा आधु,निक रूप में किया गया है। इसका पिछला भाग जीव विज्ञान के आणविक पहलुओं की प्रियोक्ति ;युप़्िाफमश्मद्ध है। भाग्यवश हमारे पास बहुत से सूत्रा हैं, जिनका प्रयोग हम जीव-विज्ञानीय सूचना को एक से सि(ांत के अनुरूप विभिन्न क्षेत्रों में बुनते हैं। पारिस्थितिकी भी एक ऐसा ही सूत्रा है जो जीव विज्ञान को समग्रात्मक दृष्टिकोण प्रदान करता है। जीव विज्ञान संबंधाी ज्ञान का सार यह है कि जीव व्यष्टि के रूप में किस प्रकार रहते हैं, अन्य जीवों को किस प्रकार प्रभावित करते हैं तथा समूह के रूप में इनका भौतिक वास किस प्रकार का है। यह किस प्रकार संगठित होकर समष्टि, सामुदायिक पारिस्थितिक तंत्राऋ यहाँ तक कि संपूर्ण जीव मंडल का निर्माण करते हैं, इन सभी के बारे में पारिस्थितिकी हमें ज्ञान प्राप्त कराती है। इसका विशेष पहलू मानवजनिक पर्यावरणीय विघटन तथा इससे उत्पन्न सामाजिक, राजनैतिक मामलों का अध्ययन कराना है। इस इकाई में उपर्युक्त पहलुओं पर विशेष धयान देते हुए वर्णन किया गया है।
रामदेव मिश्रा
;1908.1998द्ध
भारतवर्ष में रामदेव मिश्रा पारिस्थितिकी के जनक के रूप में जाने जाते हैं। इनका जन्म 26 अगस्त 1908 में हुआ था। इन्होंने यूनाइटेड विंफगडम में लीड्स विश्वविद्यालय से प्रोपेफसर डब्ल्यू एच पीयरसाल, एपफ आर एस के आधाीन वर्ष 1937 में पारिस्थितिकी में डाॅक्टर आॅपफ पिफलासपफी की उपाधि,ग्रहण की। इन्होंने बनारस हिंदू विश्वविद्यालय, वाराणसी के वनस्पति विभाग में पारिस्थितिकी विषय में शिक्षण तथा अनुसंधाान के विभाग की स्थापना की। इनके अनुसंधन ने उष्णकटिबंधाी समुदायों तथा उनके अनुक्रमण-पादप समष्टि की पर्यावरणीय अनुक्रिया तथा उष्णकटिबंधी,य वन में पोषक चक्रण तथा उत्पादनशीलता और चारागाह पारिस्थितिक तंत्रा आदि विषयों पर ज्ञान की आधाार शिला रखी। मिश्रा जी ने भारतवर्ष में पारिस्थितिकी पर प्रथम स्नात्कोत्तर पाठयक्रम की शुरुआत की। इनके शिष्यत्व में रहकर 50 से भी अध्कि विद्यार्थियों ने पीएच डी की उपाधि,प्राप्त की और उन्होंने देश के अन्य विश्वविद्यालयों तथा अनुसंधन संस्थानों में जाकर पारिस्थितिकी शिक्षण एवं अनुसंधाान का सूत्रापात किया। इन्हें इंडियन नेशनल साइंस ऐकेडमी तथा वलर्ड ऐकेडमी आॅपफ आटर्स एंड साइंस ने पैफलोशिप से तथा पर्यावरण तथा पारिस्थितिकी के लिए, संजय गांधाी जैसे प्रतिष्ठित पुरस्कार से सम्मानित किया गया। इन्हीं के प्रयासों से, भारत सरकार ने नेशनल कमेटी पफार इनवाॅयरमेंटल प्लानिंग तथा कोआॅरडिनेशन ;1972द्ध की स्थापना की। बाद में जिसने पर्यावरण तथा वन मंत्रालय को स्थापित ;1984द्ध करने का मार्ग प्रशस्त किया।
जीव और समष्टियाँ
13.1
जीव और इसका पर्यावरण
13.2
समष्टियाँ
हमारे जैविक विश्व में लुभावनी विविध्ता और आश्चर्यजनक जटिलता है। हम जीव
विज्ञानीय संगठन के विभिन्न स्तरों पर अन्वेषी प्रक्रमों से इसकी जटिलता को समझने का प्रयास कर सकते हैं। ये जीव विज्ञानीय संगठन स्तर हैं
बृहतअणु, कोशिकाएँ, ऊतक, अंग, व्यष्टि जीव, समष्टियाँ, समुदाय तथा पारितंत्रा और जीवोम। इस संगठन के किसी भी स्तर पर हमारे मन में दो प्रकार के प्रश्न उठ सकते हैं
उदाहरण के लिए जब हम बाग में सुबह बुलबुल को गाते सुनते हैं तो प्रश्न उठता है ‘पक्षी कैसे गाता है?’ या ‘पक्षी क्यों गाता है?’ ‘कैसे प्रकार’ के प्रश्नों में प्रक्रम के पीछे
क्रियाविधि,
जानने की जिज्ञासा है जबकि ‘क्यों प्रकार’ के प्रश्नों में प्रक्रम का
महत्त्व
तलाशा जाता है। इस उदाहरण में पहले प्रश्न का उत्तर पक्षी में वाक यंत्रा और वंफपमान अस्थि का प्रचालन हो सकता है जबकि दूसरे प्रश्न के उत्तर में कहा जा सकता है कि प्रजनन )तु के दौरान पक्षी को अपने साथी से बात करने की आवश्यकता हो सकती है। जब आप अपने चारों ओर प्रकृति को वैज्ञानिक दृष्टिकोण से देखेंगे तो आपके मन में निश्चित रूप से दोनों प्रकार के अनेक दिलचस्प प्रश्न उठेंगे
रात को खिलने वाले पफूल आमतौर पर सपफेद क्यों होते हैं? भ्रमर को कैसे पता चलता है कि किस पफूल में मकरंद है?
कैक्टस में इतने सारे काँटे क्यों होते हैं?
चूशे कैसे अपनी
माँ
को पहचान लेते हैं? आदि-आदि।
आप पिछली कक्षाओं से सीख चुके हैं कि पारिस्थितिकी ऐसा विषय है जिसमें  जीवों के बीच या जीवीय तथा भौतिक ;अजीवीय/अबायोटिकद्ध पर्यावरण के बीच होने वाली पारस्परिक क्रियाओं का अध्ययन किया जाता है।
मूलरूप से पारिस्थितिकी जीवीय संगठन के चार स्तरों से संबंध्ति है- जीव, समष्टियाँ, समुदाय और जीवोम। इस अध्याय में हम पारिस्थितिकी के जैविक और समष्टि स्तरों के बारे में अध्ययन करेंगे।
13.1	जीव और इसका पर्यावरण
जैविक स्तर पर पारिस्थितिकी मूलरूप से कायिकीय पारिस्थितिकी है जिसमें विभिन्न जीव न केवल जीवित रहने बल्कि जनन के संदर्भ में अपने पर्यावरणों के प्रति अनुकूलित हो जाते हैं। आपने पहले की कक्षाओं में पढ़ा होगा कि पृथ्वी का सूर्य के चारों ओर घूर्णन, इसके अक्ष का झुकाव तापमान की तीव्रता और अवधि,किस प्रकार वार्षिक परिवर्तनों का कारण बनता है जिसके पफलस्वरूप भिन्न )तुएँ बनती हैं। ये परिवर्तन और वर्षण मिलकर प्रमुख जीवोम का निर्माण करते हैं जैसे कि मरुस्थल, वर्षा वन और टुंड्रा ;चित्रा
द्ध। ;बरसात या वर्षण में वर्षा और हिम दोनोंं शामिल हैं।द्ध प्रत्येक जीवोम के अंदर ही क्षेत्राीय और स्थलीय विभिन्नताओं के कारण आवासों में व्यापक विविध्ता है। भारत के प्रमुख जीवोम चित्रा
में दिखाए गए हैं। पृथ्वीग्रह पर जीवन न केवल थोड़े से अनुकूल आवासों में ही है बल्कि चरम और कठोर आवासों में भी है जैसे कि झुलसते राजस्थानी मरुस्थल, निरंतर वर्षा से भीगे मेघालय के वन, गहरे महासागर की खाइयाँ, वेगवती सरिताएँ, ध्रुवीय क्षेत्रों की स्थायी तुषार भूमि, ऊँचे पर्वत शिखर, उबलते गरम झरने और दुर्गंध्युक्त वंफपोस्ट गर्त आदि कुछ नाम हैं। यहाँ तक कि हमारी आँत भी सूक्ष्मजीवों की हजारों जातियाँे का बेजोड़ आवास है।
चित्रा 13.1
वार्षिक तापमान और वर्षण के संदर्भ में जीवोम का वितरण
चित्रा 13.2
भारतवर्ष के प्रमुख जीवोम ;अद्ध उष्ण कटिबंधी,य-वर्षा वन ;बद्ध पर्णपाती वन ;सद्ध मरुस्थल ;दद्ध समुद्र तट
विभिन्न आवासों की भौतिक और रासायनिक स्थितियों मेें इतनी अध्कि विविध्ता के मुख्य तत्त्व क्या हैं?
सबसे महत्त्वपूर्ण तत्त्व तापमान, जल, प्रकाश और मृदा हैं। हमें यह याद रखना जरूरी है कि भौतिक-रासायनिक ;अजीवीय या अजैवद्ध घटक अपने आप में पूरी तरह से किसी जीव के आवास की विशेषता नहीं बताते। आवास में जीवीय ;बायोटिकद्ध घटक भी शामिल हैं जैसे कि रोगजनक ;पैथोजनद्ध, परजीवी, परभक्षी और जीव के वे स्पधर्ी, जिनके साथ वह लगातार पारस्परिक-क्रिया करता है। हम यह मानते हैं कि एक लंबे समय में प्राकृतिक वरण द्वारा अपने आवास में उत्तरजीविता ;सर्वाइवलद्ध और जनन को इष्टतम बनाने के लिए जीव ने अनुकूलनों का विकास किया।
;पृ. संख्या 31
6 पर पूरक पाठ्य सामग्री देखेंद्ध
13.1.1 प्रमुख अजैव कारक
तापमान पारिस्थितिक रूप से सबसे ज्यादा प्रासंगिक पर्यावरणीय कारक है। आप जानते ही हैं कि पृथ्वी पर औसत तापमान )तु के अनुसार बदलता रहता है। भूमधयरेखा से धु,्रवों की ओर और मैदानों से पर्वत शिखरों की ओर उत्तरोत्तर घटता रहता है। ध्रुवीय क्षेत्रों और उच्च तुंगता ;एल्टिट्यूडद्ध वाले क्षेत्रों में तापमान अवशून्य ;सबजीरोद्ध से लेकर ग्रीष्म में उष्णकटिबंधी, मरुस्थलों में
डिग्री सेंटी से अध्कि पहुँच जाता है। लेकिन कुछ बेजोड़ आवास भी हैं जैसे कि गरम झरने और गंभीर सागर यानी गहरे सागर के उष्णजलीय निकास जहाँ औसत तापमान
डिग्री. सेंटी से अध्कि होता है। यह सामान्य ज्ञान है कि आम के पेड़ कनाडा और जर्मनी जैसे शीतोष्ण देशों में नहीं होते हैं और न हो सकते हैं। हिम चीते केरल के जंगलों में नहीं मिलते और ट्यूना मछली महासागर में शीतोष्ण अक्षांशों से आगे कभी-कभार ही पकड़ी जाती है। जीवधरियों के लिए तापमान के महत्त्व को आप उस समय अच्छी तरह से सराह सकते हैं जब आप को पता चले कि यह प्रकिण्वों ;एंजाइमोंद्ध की बलगति ;काइनेटिक्सद्ध को प्रभावित करता है और इसके द्वारा आधरी उपापचय, जीव के अन्य कार्यिकीय प्रकार्यों तथा उसकी गतिविध्यिों को प्रभावित करता है। कुछ जीव तापमानों के व्यापक परास ;चरमद्ध सहन कर सकते हैं और उसमें खूब बढ़ते हैं ये
पृथुताजापी/यूरीथर्मल
कहलाते हैंद्ध, लेकिन उनमें से अध्किांश तापमानों की कम परास में ही रहते हैं ऐसी जीव तनुतापी ;स्टेनोथर्मलद्ध कहलाते हैं। विभिन्न जातियों के भौगोलिक वितरण कापफी हद तक उनकी तापीय सहनशक्ति पर निर्भर है।
;क्या आपके धयान में कुछ पृथुतापी और तनु तापी प्राणियों और पादपों के नाम आते हैं?
हाल ही के वर्षों में धी,रे-धी,रे बढ़ते हुए औसत भूमंडलीय तापमान पर चिंता बढ़ी है ;अध्याय
द्ध।
अगर यह बढोत्तरी जारी रही तो क्या आपको आशा है कि कुछ जातियों के वितरण का दायरा प्रभावित होगा?
जल
तापमान के बाद, जीवों के जीवन को प्रभावित करने वाला महत्त्वपूर्ण कारक जल है। वास्तव में, पृथ्वी पर जीवन पानी में ही जन्मा था और यह बिना पानी के अपने आप में इसका प्रतिपालन नहीं हो सकता। मरुस्थल में इसकी उपलब्ध्ता इतनी सीमित है कि केवल विशेष अनुकूलताओं के कारण ही वहाँ रहना संभव है। पादपों की उत्पादकता और वितरण भी पानी पर बहुत ज्यादा निर्भर है। आप सोचते होंगे कि महासागरों, झीलों और नदियों में रहने वाले जीवों को जल-संबंध्ति समस्याआें का सामना नहीं करना पड़ता होगा लेकिन यह सच नहीं हैऋ जलीय जीवों के लिए जल की गुणता ;रासायनिक संघटन, पीएचद्ध महत्त्वपूर्ण होता है। लवण की सांद्रता ;प्रति हजार भाग में लवणता के रूप में मापी गईद्ध, अंत:स्थलीय जल में
से कम, समुद्र में
और कुछ अतिलवणीय लगूनों में
से अध्कि होती है। कुछ जीव लवणता की व्यापक परास के प्रति सहनशील होते हैं ;
पृथुलवणी/यूरीहेलाइन
द्ध
लेकिन अन्य कम परास में सीमित होते हैं ;
तनुलवणी/स्टेनोहेलाइन
द्ध। बहुत से अलवण जल प्राणी समुद्र के पानी में और समुद्री प्राणी अलवण जल में लंबे समय तक नहीं रह सकतेऋ क्योंकि उन्हें परासरणी ;आॅस्मोटिकद्ध समस्याओं का सामना करना पड़ता है।
प्रकाश
पौधे, प्रकाश संश्लेषण द्वारा खाद्य उत्पन्न करते हैं। यह ऐसी प्रक्रिया है जो ऊर्जा के स्रोत के रूप में धू,प उपलब्ध होने पर संभव है। इसलिए हम जीवधरियों के लिए, विशेषरूप से स्वपोषियों ;आॅटोट्राॅप्फसद्ध के लिए, प्रकाश के महत्त्व को समझ सकते हैं। वनों में अनेक जातियों के छोटे पौधे, ;शाक और झाड़ियाँद्ध बहुत हल्के प्रकाश वाली परिस्थितियों में इष्टतम प्रकाश संश्लेषण करने के लिए अनुकूलित हैंऋ क्योंकि उन पर सतत लंबे, वितानमय पेड़ों की छाया रहती है। बहुत से पौधे, भी पुष्पन हेतु अपनी दीप्तिकालिक ;पफोटोपीरिआॅडिकद्ध आवश्यकता की पूर्ति के लिए धू,प पर निर्भर होते हैं। बहुत से प्राणियों के लिए भी प्रकाश इस रूप में महत्त्वपूर्ण है कि वे प्रकाश की तीव्रता और अवधि,;दीप्तिकालद्ध में दैनिक तथा मौसमी विभिन्नताओं को अपनी चारे की खोज, ;पफोरेजिंगद्ध, जनन और प्रवासी गतिविध्यिों का समय तय करने के लिए संकेत के रूप  काम में लाते हैं। पृथ्वी पर प्रकाश की उपलब्ध्ता तापमान से निकट से संबंध्ति हैं क्योंकि दोनों का स्रोत सूर्य है। लेकिन महासागरों की गहराई ;
मीटर से अध्किद्ध में पर्यावरण निरंतर अंध्कारमय रहता है और वहाँ रहने वालों को यह मालूम नहीं है कि सूर्य नामक खगोलीय ऊर्जा का कोई स्रोत भी है।
तब, उनकी ऊर्जा का स्रोत क्या है?
सौर विकिरण की स्पेक्ट्रमी गुणवत्ता भी जीवन के लिए महत्त्वपूर्ण है। सौर विकिरण की स्पेक्ट्रम का पराबैंगनी घटक बहुत से जीवों के लिए हानिकारक है जबकि महासागर की भिन्न-भिन्न गहराइयों में मिलने वाले समुद्री पादपों के लिए दृश्य स्पेक्ट्रम के सभी रंग घटक उपलब्ध नहीं है।
समुद्रवासी लाल, हरे और भूरे शैवालों में से किन की गंभीरतम जल में मिलने की संभावना है?
क्यों?
मृदा
विभिन्न स्थानों में मृदा की प्रकृति और गुण भिन्न-भिन्न होते हैं। यह जलवायु, अपक्षय-प्रक्रम ;विदरिंग-प्रोसेस, क्या यह वाहित या अवसादी ;सेडिमेंटरीद्ध है तथा इसका विकास कैसे हुआऋ इन सब बातों पर निर्भर है। मृदा की विभिन्न विशेषताएँ जैसे कि मृदा संघटक, कण-साइज और पुंजन मृदा के अंत:स्रवण ;पर्कोलेशनद्ध तथा जलधरण क्षमता का निर्धरण करते हैं। इन विशेषताओं के साथ-साथ पीएच, खनिज संघटन और स्थलाकृति ;टोपोग्रापफीद्ध जैसे प्राचल कापफी हद तक किसी क्षेत्रा की वनस्पति का निर्धाारण करते हैं। इसके बाद यह सब मिलकर तय करते हैं कि उस क्षेत्रा में किस प्रकार के प्राणियों का पालन-पोषण हो सकता है। इसी प्रकार, जलीय पर्यावरण, अवसादी विशेषताएँ प्राय: वहाँ पनपने वाले नितलस्थ प्राणियों के प्रकार का निर्धरण करती हैं।
13.1.2 अजीवीय कारकों के प्रति अनुक्रियाएँ
यह अनुभव कर लेने के बाद कि अनेक आवासों की अजीवीय परिस्थितियाँ कभी न कभी सशक्तरूप से परिवर्तित हो सकते हैं, अब हम पूछते हैं ‘‘इस तरह के आवासों में रहने वाले जीव दबाव वाली परिस्थितियों का कैसे सामना करते हैं या कैसे उन परिस्थितियों में रहने की युक्ति ढूँढ़ लेते हैं?’’ लेकिन इस प्रश्न का उत्तर देने का प्रयास करने से पहले हमें यह पूछना चाहिए कि आखिर अत्यध्कि परिवर्तनशील बाहरी पर्यावरण जीवों को क्यों परेशान करता है। व्यक्ति यह आशा करेगा कि अपने अस्तित्व के लाखों सालों के दौरान, अनेक जातियों ने अपेक्षाकृत स्थिर स्थायी आंतरिक ;शरीर के भीतर हीद्ध पर्यावरण विकसित कर लिया होगा। यह आंतरिक पर्यावरण सारे जैवरासायनिक  अभिव्रिफयाओं ;रिएक्शां,सद्ध और कार्यिकीय प्रकार्यों को अध्कितम दक्षता से होने देता है और इस प्रकार जातियों की ‘तंदुरूस्ती’ को बढ़ाता है। उदाहरण के लिए यह निरंतरता शरीर के इष्टतम तापमान और शरीर के तरल पदार्थों के परासरणी सांद्रण के रूप में हो सकता है। तब आदर्शत: जीव को अपने आंतरिक पर्यावरण ;समस्थापन/होमिओस्टैसिसद्ध कहा जाने वाला प
्र
क्रम की स्थिरता ;कांस्टेंसीद्ध बनाए रखने का प्रयास करना चाहिए भले ही परिवर्ती बाह्य पर्यावरणीय परिस्थितियाँ उसके समस्थापन को बिगाड़ना चाहें। इस महत्त्वपूर्ण संकल्पना को स्पष्ट करने के लिए हम एक सादृश्य की चर्चा करते हैं। मान लीजिए कोई व्यक्ति परिवेश का तापमान
डिग्री सें. होने पर सर्वोत्तम रूप से कार्य कर सकता है और जब बाहर झुलसाने वाली गर्मी होने या जमा देने वाली ठंड होने पर भी अपने निष्पादन को सर्वोत्तम बनाए रखना चाहता है। यह घर में, कार में यात्रा करते हुए और अपने कार्यस्थल पर गर्मियों में वातानुकूलक ;एयरवंफडीशनरद्ध और सर्दियों में तापक ;हीटरद्ध का प्रयोग करके ऐसा किया जा सकता है। तब भले ही उसके बाहर का मौसम कुछ भी हो उसका निष्पादन हमेशा अध्कितम होगा। यहाँ व्यक्ति का समस्थापन, कार्यिकीय साध्नों के बजाय कृत्रिम साध्नों द्वारा हासिल किया जाता है।
दूसरे जीव इन स्थितियों में कैसे रह सकते हैं? हमें विभिन्न संभावनाओं का धयान करना चाहिए
;चित्रा
द्ध।
चित्रा 13.3
जैविक अनुक्रिया के तरीकों का आरेखीय निरूपण
नियमन करना
कुछ जीव समस्थापन कार्यिकीय ;कभी-कभी व्यावहारिक भीद्ध साध्नों द्वारा बनाए रखते हैं जिससे शरीर का तापमान, परासरणी सांद्रण, आदि स्थिर रहता है। सभी पक्षी और स्तनधरी और बहुत थोड़े से निम्न कशेरूकी और कुछ अकशेरूकी जातियाँ वास्तव में ऐसा नियमन ;ताप नियमन और परासरण नियमनद्ध बनाए रखने में सक्षम हैं। विकासवादी जीव वैज्ञानिकों का विश्वास है कि स्तनधरियों की ‘सपफलता’ इस कारण है कि वे शरीर का तापमान स्थिर बनाए रखने में सक्षम है चाहे वे अंटार्वफटिका में रहे या सहारा के रेगिस्तान में।
अध्कितर स्तनधरियों द्वारा अपने शरीर के तापमान को नियमित करने के लिए जो क्रियाविधि,अपनायी जाती है वह वैसी ही है जैसी कि मानव अपनाते हैं। हम शरीर का तापमान
व
ब्
स्थिर रखते हैं। ग्रीष्म )तु में जब बाहर का तापमान हमारे शारीरिक तापमान से अध्कि होता है तब हमें बेहद पसीना आता है। गर्मी के पफलस्वरूप पसीना के वाष्प बन कर उड़ने से होने वाला शीतलन वैसा ही है जैसे कि डेजर्ट कूलर चलने पर शरीर का तापमान कम हो जाता है। शीत )तु जब पर्यावरणीय तापमान
व
ब्
से बहुत कम होता है। हम काँपने लगते हैं जो एक प्रकार का व्यायाम है जिससे ऊष्मा पैदा होती है और शरीर का तापमान बढ़ जाता है। लेकिन पौधें में आंतरिक तापमान को स्थिर बनाए रखने के लिए ऐसी कोई क्रियाविधि,नहीं होती।
संरूपण रखना
प्राणियों की बहुत बड़ी संख्या ;लगभग
प्रतिशतद्ध और लगभग सभी पौधे, स्थिर आंतरिक पर्यावरण नहीं बनाए रख सकते। उनके शरीर का तापमान परिवेशी तापमान के अनुसार बदलता रहता है। जलीय प्राणियों में
शरीर के तरल की परासरणी सांद्रता परिवेशी जल की परासरणी सांद्रता के अनुसार बदलती रहती है। ये प्राणि और पादप संरूपी ;काॅनपफाॅर्मर्सद्ध कहलाते हैं। जीव के लिए स्थिर आंतरिक पर्यावरण के लाभ को देखते हुए, हमें यह अवश्य पूछना चाहिए कि ये संरूपी विकसित होकर नियामक क्यों नहीं बने। हमने ऊपर जिस मानव सादृश्य का उदाहरण दिया है उसे स्मरण कीजिए। कितने लोग नहीं चाहते हैं कि उनके पास भी ‘वातानुकूलक’ हो? और कितने हैं जो वास्तव में उसे खरीद सकते हैं? बहुत से लोग गरमी के महीनों में केवल पसीना निकल जाने देते हैं और उपानुकूलतम ;सबआॅप्टिमनद्ध निष्पादन से ही संतोष कर लेते हैं। बहुत से जीवों के लिए ताप नियमन ;सबआॅप्टिमलद्ध ऊर्जा के संदर्भ में खर्चीला है। यह बात मंजोरू ;श्रूद्ध और गुंजन पक्षी जैसे छोटे प्राणियों के मामले में विशेष रूप से सच है। ताप हानि या ताप लाभ पृष्ठीय क्षेत्रापफल ;सपर्फेस एरियाद्ध का प्रकार्य है। चूँकि छोटे प्राणियों का पृष्ठीय क्षेत्रापफल उनके आयतन की अपेक्षा ज्यादा होता है इसलिए जब बाहर ठंड होती है तो उनके शरीर की ऊष्मा बहुत तेजी से कम होती है। ऐसी स्थिति में उन्हें उपापचय ;मेटाबोलिज्मद्ध द्वारा शरीर की ऊष्मा पैदा करने के लिए कापफी ऊर्जा खर्च करनी पड़ती है। यह मुख्य कारण है कि बहुत छोटे प्राणी बिरले ही धा्रुवीय क्षेत्रों में पाए जाते हैं। विकास क्रम के दौरान स्थिर आंतरिक पर्यावरण बनाए रखने की लागत और लाभ का विचार किया जाता है। कुछ जातियों ने नियमन करने की क्षमता विकसित कर ली है, लेकिन केवल सीमित परास वाली पर्यावरणीय परिस्थितियों में। यदि पर्यावरणीय परास ज्यादा हो तो वे केवल संरूपण करते हैं। अगर दबावभरी बाहरी परिस्थितियाँ स्थान विशेष में हैं अथवा केवल थोड़ी अवधि,के लिए हैं तो जीव के पास दो अन्य विकल्प हैं
;गद्ध
प्रवास करना
जीव दबावपूर्ण आवास से अस्थायी रूप से अध्कि अनुकूल क्षेत्रा में चला जाए और जब दबावभरी अवधि,बीत जाय तो वापस लौट आए। मानव सादृश्य में, यह नीति ऐसी है जैसे गरमी की अवधि,में व्यक्ति दिल्ली से शिमला चला जाए। अनेक प्राणी, विशेषत: पक्षी, शीत)तु के दौरान लंबी दूरी का प्रवास करके अध्कि अतिथि अनुकूली क्षेत्रों में चले जाते हैं। प्रत्येक शीतकाल में राजस्थान स्थित प्रसि( केवलादेव राष्ट्रीय उद्यान ;भरतपुरद्ध साइबेरिया और अन्य अत्यध्कि ठंडे उत्तरी क्षेत्रों से आने वाले प्रवासी पक्षियों को अतिथि के रूप में स्वागत करता है।
निलंबित करना
जीवाणुओं, कवकों और निम्न पादपों में विभिन्न प्रकार के मोटी भित्ति वाले बीजाणु बन जाते हैं, जिससे उन्हें प्रतिकूल परिस्थितियों में जीवित बचे रहने में सहायता मिलती है। उपयुक्त पर्यावरण उपलब्ध होने पर ये अंकुरित हो जाते हैं। उच्च पादपों में, बीज और कुछ दूसरी वनस्पतिक जनन संरचनाएँ उनके परिक्षेपण में सहायता करने के अतिरिक्त दबाव वाले समय से पार पाने के साध्न के रूप में काम आते हैं। नमी और तापमान की अनुकूल परिस्थितियों में वे नए पादपों के रूप में अंकुरित होते हैं। वे अपनी उपापचयी
सक्रियता को कम कर और ‘प्रसुप्ति’ ;डाॅरमेंसीद्ध अवस्था में जाकर ऐसा करते हैं और प्राणियों में, अगर जीव प्रवास नहीं कर सकता तो वह समय में पलायन करके दबाव से बचता है। शीत)तु में भालुओं की
शीतनिष्क्रियता
;हाइबर्नेशनद्ध में जाना तथा उस समय पलायन से बचाव करने का जाना पहचाना मामला है। कुछ घोंघे और मछलियाँ ग्रीष्म )तु से संबंध्ति ताप तथा जलशुष्कन जैसी समस्याओं से बचने के लिए
ग्रीष्मनिष्क्रियता
;अस्टिवेशनद्ध में चली जाती हैं। प्रतिकूल परिस्थिति में झीलें और तालाबों में प्राणिप्लवक ;जूप्लैंकटनद्ध की अनेक जातियाँ
उपरति
;डायापाॅजद्ध में आ जाती है जो निलंबित परिवर्धन की एक अवस्था है।
13.1.3 अनुकूलन
अपने पर्यावरण की चरम परिस्थितियों का सामना करने के लिए हमने जीवों को उपलब्धा अनेक विकल्पों को अपनाते देखा है जहाँ कुछ जीव विशेष कार्यिकीय सामंजस्य द्वारा अनुक्रिया करने में समर्थ होते हैं जबकि दूसरे जीव व्यावहारिक अनुक्रिया द्वारा करते हैं ;अस्थायी रूप से कम दबाव भरे आवास में प्रवास करकेद्ध। ये अनुक्रियाएँ वास्तव में उनका अनुकूलन भी हैं। इसलिए, हम
अनुकूलन
की परिभाषा इस प्रकार कर सकते हैं
यह जीव का कोई एक ऐसा गुण ;आकारिकीय, कार्यिकीय, व्यावहारिकद्ध है जो उसे अपने आवास में जीवित बने रहने और जनन करने के योग्य बनाता है। अनेक अनुकूलन लंबे समय की विकास यात्रा के बाद विकसित हुए हैं और आनुवंशिकत: स्थिर हो गए हैं। जल के बाह्य स्रोत न होने पर उत्तरी अमेरीका के मरुस्थल में वंफगारू-चूहा अपनी जल की आवश्यकता की पूर्ति अपनी आंतरिक वसा के आॅक्सीकरण ;जिसमें जल एक उप-उत्पाद हैद्ध से पूरी करने में सक्षम है। इसमें अपने मूत्रा को सांद्रित करने की क्षमता भी है जिससे उत्सर्जी पदार्थों को हटाने के लिए जल के न्यूनतम आयतन काम में          लाई जाती है।
अनेक मरुस्थलीय पौधें की पत्तियों की सतह पर मोटी उपत्वचा ;क्यूटिकलद्ध होती है और उनके रंध्र ;स्टोमैटाद्ध गहरे गर्त में व्यवस्थित होते हैं, ताकि वाष्पोत्सर्जन ;ट्रांस्पिरेशनद्ध द्वारा जल की न्यूनतम हानि हो। उनके प्रकाश संश्लेषी ;सी ए एमद्ध मार्ग भी विशेष प्रकार के होते हैं जिसके कारण वे अपने रंध्र दिन के समय बंद रख सकते हैं। कुछ मरुस्थली पादपों जैसे
नागपफनी
;ओपंशियाद्ध
कैक्टस
, आदि में पत्तियाँ नहीं होती बल्कि वे कांटे की रूप में रूपांतरित हो जाती हैं और प्रकाश संश्लेषण का प्रकार्य चपटे तनों द्वारा होता है।
ठंडी जलवायु वाले स्तनधरियों के कान और पाद आमतौर पर छोटे होते हैं ताकि ऊष्मा की हानि न्यूनतम हो ;यह
‘ऐलन का नियम’
कहलाता हैद्ध। धा्रुवीय समुद्रों में सील जैसे जलीय स्तनधरियों में उनकी त्वचा के नीचे वसा ;तिमिवसा/बलबरद्ध की मोटी परत होती है जो ऊष्मारोधी, ;इंसुलेटरद्ध का काम करती है और शरीर की ऊष्मा हानि को कम करती है।
कुछ जीवों के अनुकूलन कार्यिकीय होते हैं जिसकी वजह से वे दबावपूर्ण परिस्थितियों के प्रति शीघ्र अनुक्रिया करते हैं। अगर आपको कभी उच्च तुंगता वाले क्षेत्रा
में जाने का मौका मिले ;
,
मी. से अध्कि, मनाली के पास रोहतांग दर्रा, तिब्बत में मानसरोवरद्ध तो आपने
‘तुंगता बीमारी’
का अवश्य अनुभव किया होगा। इस ‘बीमारी’ के लक्षण है मिचली, थकान, और हृदय स्पंदन में वृ(ि। इसका कारण यह है कि उच्च तुंगता वाले क्षेत्रा में वायुमंडलीय दाब कम होता है इसलिए शरीर को पर्याप्त आॅक्सीजन नहीं मिलती। लेकिन धी,रे-धी,रे आप पर्यानुकूलित ;एक्लेमिटाइज्डद्ध हो जाते हैं और आपको तुंगता बीमारी का अनुभव नहीं होता। आपके शरीर ने इस समस्या का समाधन कैसे किया? आपका शरीर कम आॅक्सीजन उपलब्ध होने की क्षतिपूर्ति लाल रुध्रि कोशिका का उत्पादन बढ़ाकर, हीमोग्लोबिन की बंध्नकारी क्षमता घटाकर और श्वसन दर बढ़ाकर लेता है।
हिमालय के ऊँचे क्षेत्रोें में अनेक जनजातियाँ रहती हैं। पता लगाइए कि क्या मैदानी इलाकों में रहने वाले लोगों की तुलना में उन जनजातियों में सामान्यतया लाल रुध्रि कोशिका की संख्या ;या कुल हीमोग्लोबिनद्ध ज्यादा होती हैं?
अध्किांश प्राणियों में उपापचयी अभिक्रियाएँ और इसलिए सभी कार्यिकीय प्रकार्य संकीर्ण तापमान परास में इष्टतम होते हैं ;मानव में यह तापमान
व
ब्
हैद्ध। लेकिन ऐसे सूक्ष्मजीव ;आर्विफबैक्टीरियाद्ध भी हैं जो तप्त झरनों और गहरे समुद्र के उष्णजलीय निकासों में, जहाँ तापमान
डिग्री से भी ज्यादा होता है, में खूब पफलते-पफूलते हैं। यह कैसे संभव है? अनेक मछलियाँ दक्षिण धु,्रवीय जल में खूब पनपती हैं जहाँ का तापमान हमेशा शून्य से कम रहता है।
वे अपने शरीर के तरल को जमने से कैसे बचा लेतीे हैं?
अनेकों समुद्री अकेशरूकी और मछलियाँ महासागर की बहुत गहराई में रहती हैं जहाँ का दाब उस सामान्य वायुंमडलीय दाब से
गुना अध्कि होता है जो हम पृथ्वी पर अनुभव करते हैं।
वे ऐसे जबरदस्त दाब में कैसे रहती हैं और क्या उनमें कोई विशेष एंजाइम होते हैं?
ऐसी चरम पर्यावरणीय परिस्थितियों में रहने वाले जीव जैवरासायनिक अनुकूलनों का मोहक क्रमविन्यास दर्शाते हैं।
कुछ जीव अपने पर्यावरण में होने वाले परिवर्तनों का सामना करने के लिए व्यावहारिक अनुक्रियाएँ दर्शाते हैं।  स्तनधरियों में अपने आवास के उच्च तापमान से निबटने के लिए जो कार्यिकीय योग्यता होती है, मरुस्थल की छिपकलियों में इस योग्यता की कमी है लेकिन वे व्यावहारिक साध्नों द्वारा अपने शरीर के तापमान को कापफी स्थिर बनाए रखती हैं। जब उनका तापमान सुविध स्तर से नीचे चला जाता है तब वे धू,प सेंक कर ऊष्मा अवशोषित करती हैं लेकिन जब परिवेश का तापमान बढ़ने लगता है तब वे छाया में चली जाती हैं। कुछ जातियों में भूमि से ऊपर की ऊष्मा से बचने के लिए मिट्टी में बिल खोदने की क्षमता होती है।
13.2	समष्टियाँ
13.2.1 समिष्ट गुण
प्रकृति में, हमें किसी भी जाति के पृथक, एकल व्यष्टि के दर्शन बिरले ही होते हैंऋ उनमें से अध्किांश सुपरिभाषित भौगोलिक क्षेत्रा में समूह में रहते हैं, समान संसाध्नों का साझा उपयोग करते हैं अथवा उनके लिए स्पर्ध करते हैं, संकरण ;इनब्रीडद्ध करते हैं और इस प्रकार वे
समिष्ट
की रचना करते हैं। हालाँकि संकरण शब्द में लैंगिक जनन कार्य अंतर्निहित है, अलैंगिक जनन से भी जन्म लेने वाले व्यष्टियों का समूह को भी पारिस्थितिक अध्ययन के लिए आमतौर से समष्टि मान लिया जाता है। आर्द्र भूमि में सभी जलकाक, वन क्षेत्रा के सागवान ;टीकवूडद्ध के पेड़, संवर्धन प्लेट के जीवाणु, त्याग दिए गए आवास में चूहे, और तालाब में कमल के पौधे,, आदि समिष्ट के कुछ उदाहरण हैं। पहले अध्यायों में आपने यह सीखा कि हालाँकि व्यष्टि जीव वह है जो परिवर्तित पर्यावरण का सामना करे, प्राकृतिक वरण द्वारा वांछित विशेषकों ;ट्रेटद्ध को विकसित करने का कार्य समष्टि स्तर पर ही होता है। इसलिए समष्टि पारिस्थितिकी, पारिस्थितिकी का एक महत्त्वपूर्ण क्षेत्रा है क्योंकि यह पारिस्थितिकी को समष्टि आनुवंशिकी ;जेनेटिक्सद्ध और विकास से जोड़ता है।
समष्टि में कुछ ऐसे गुण होते हैं जो व्यष्टि जीव में नहीं होते। व्यष्टि जन्मता और मरता है लेकिन समष्टि में
जन्म दरें और मृत्यु दरें
होती हैं। समष्टि में इन दरों को क्रमश: प्रति व्यक्ति जन्म दर और मृत्यु दर कहते हैं। इसलिए दर को समष्टि के सदस्यों के संबंधें में संख्या में परिवर्तन ;वृ(ि या हासद्ध के रूप में प्रकट किया उदाहरण के लिए अगर किसी ताल में पिछले साल कमल के
पौधो थे और जनन द्वारा
नए पौधो और हो जाते हैं जिससे वर्तमान समष्टि
हो जाती है, तो हम जन्म दर को
8ध्20 त्र 0.4
संतति प्रति कमल प्रतिवर्ष के हिसाब से परिकलन ;कैल्कुलेटद्ध करते हैं। अगर प्रयोगशाला समष्टि में
पफलमक्खियों में से
व्यष्टि किसी विशिष्टीकृत समय अंतराल में, मान लीजिए एक सप्ताह के दौरान मर जाते हैं, तो उस समय के दौरान समष्टि में मृत्यु दर
4ध्40त्र 0.1
व्यष्टि प्रति पफलमक्खी प्रति सप्ताह कहलाएगी।
समष्टि का दूसरा विशिष्ट गुण
लिंग अनुपात
यानि नर एवं मादा का अनुपात है। व्यष्टि या तो नर है या मादा है, लेकिन समष्टि का लिंग अनुपात होता है ;जैसे कि समष्टि का
प्रतिशत स्त्राी हैं और
प्रतिशत नर हैंद्ध।
किसी दिए गए समय में समष्टि भिन्न आयु वाले व्यष्टियों से मिलकर बनती है। अगर समष्टि के लिए आयु वितरण ;दी गई आयु अथवा आयु वर्ग के व्यष्टियों का प्रतिशतद्ध आलेखित ;प्लाॅटेडद्ध किया जाता है तो बनने वाली संरचना आयु पिरैमिड कहलाती है ;चित्रा
द्ध। मानव समष्टि के लिए आयु पिरैमिड आमतौर पर नर और स्त्रिायों का आयु वितरण संयुक्त आरेख को दर्शाता है। पिरैमिड का आकार समष्टि की स्थिति प्रतिबिंबित करता है - ;कद्ध क्या यह बढ़ रहा है, ;खद्ध स्थिर है या ;गद्ध घट         रहा है।
चित्रा 13.4
मानव समष्टि के लिए आयु पिरैमिडों का निरूपण
बढ़ती
स्थिर
घटती
समष्टि का साइज आवास में उसकी स्थिति के बारे में बहुत कुछ बताता है। समष्टि हम कैसे भी पारिस्थितिक प्रक्रम अन्वेषण ;इन्वेस्टिगेटद्ध करना चाहें, भले ही यह दूसरी जातियों से स्पर्ध का परिणाम हो, परभक्षी का प्रभाव हो, या पीड़कनाशी ;पेस्टिसाइडद्ध अनुप्रयुक्त ;एप्लाइडद्ध करने का प्रभाव हो, हम उनका मूल्यांकन हमेशा ही समष्टि के साइज में कोई परिवर्तन के संदर्भ में करते हैं। प्रकृति में समष्टि के साइज की इतनी कम  संख्या में भी ;
से कम भरतपुर आर्द्रभूमि क्षेत्रों मेंद्ध साइबेरियाई सारस या किसी साल लाखों में हो सकती है ;तालाब में
क्लेमिडोमोनास
द्ध। यह आवश्यक नहीं है कि समष्टि  को, जो अध्कि तकनीकी रूप से
समष्टि घनत्व
कहलाती है। ;
के रूप में अभिहितद्ध। हालाँकि समष्टि घनत्व की सबसे उपयुक्त माप आमतौर पर कुल संख्या है, कुछ मामलों में यह अर्थहीन होती है अथवा इसका निर्धरण कठिन होता है। किसी क्षेत्रा में, अगर
पार्थेनियम
पादप हैं, लेकिन केवल एक अकेला बड़े वितान ;कैनोपीद्ध वाला बरगद का विशाल वृक्ष है तो यह कहना कि पार्थेनियम के सापेक्ष बरगद का समष्टि घनत्व कम है उस समुदाय में बरगद की महत्त्वपूर्ण भूमिका को अवांकलन करने के बराबर है। ऐसे मामलों में, समष्टि साइज के माप के लिए प्रतिशत आवरण अथवा जीव भार ;बायोमासद्ध अध्कि अर्थपूर्ण है। अगर समष्टि बहुत बड़ी है और गणना असंभव है अथवा बहुत समय लेने वाली है तो कुल संख्या को अपनाने का आधर भी सरल नहीं है।
अगर आपके पास प्रयोगशाला में पेट्रीडिश में जीवाणुओं का घना संवर्ध ;कल्चरद्ध है तो उसका घनत्व बताने की सर्वोतम माप क्या है?
कभी-कभी, पारिस्थितिक अन्वेषणों के लिए निरपेक्ष समष्टि घनत्व जानने की आवश्यकता नहीं हैऋ आपेक्षिक घनत्वों से भी उद्देश्य की पूर्ति          भली भाँति हो जाती है। उदाहरण के लिए प्रति पाश ;ट्रैपद्ध पकड़ी गई मछलियों की संख्या, झील में कुल समष्टि घनत्व की कापफी ठीक माप है। हम बहुध समष्टि के साइज के बिना वास्तव में गिने अथवा बिना देखे अप्रत्यक्ष रूप से आकलन करते हैं। हमारे राष्ट्रीय उद्यानों और बाघ आरक्षितियों ;रिजर्ब्सद्ध में बाघ गणना प्राय: पग चिरो,िंं और मल गुटिकाओं ;पैलेटद्ध आधरित होती है।
13.2.2 समष्टि वृ(ि
ि
कसी जाति के लिए समष्टि की साइज स्थैतिक प्राचल नहीं है। यह समय-समय पर बदलता रहता है जो विभिन्न कारकों पर आहार उपलब्ध्ता, परभक्षण दाब, और मौसमी परिस्थितियों पर निर्भर करता है। वास्तव में ये परिवर्तन हमें समष्टि में क्या घटित हो रहा है, इसका कुछ बोध कराते हैं। क्या समष्टि घनत्व बढ़ रहा है या घट रहा है। अंतिम कारण कुछ भी रहे हों, परंतु दी गई अवधि,के दौरान दिए गए आवास में समष्टि का घनत्व चार मूलभूत प्रक्रमों ;प्रोसेसद्ध में घटता-बढ़ता है। इन चारों मेें से दो ;जन्मदर और आप्रवासनद्ध समष्टि घनत्व को बढ़ाते हैं और दो ;मृत्युदर तथा उत्प्रवासनद्ध इसे घटाते हैं।
जन्मदर
जन्मदर से मतलब समष्टि में जन्मी उस संख्या से है जो दी गई अवधि,के दौरान आंरभिक घनत्व में जुड़ती है।
मृत्युदर
यह दी गई अवधि,समष्टि में होने वाली मौतों की संख्या है
;गद्ध
आप्रवासन
उसी जाति के व्यष्टियों की वह संख्या है जो दी गई समय अवधि,के दौरान आवास में कहीं और से आए हैं।
उत्प्रवासन
समष्टि के व्यष्टियों की वह संख्या है जो दी गई समयावधि,के दौरान आवास छोड़कर कहीं और चले गए हैं।
इसलिए अगर समय
पर समष्टि घनत्व
है तो समय
पर इसका घनत्व
ज़1
त्र छ
़ ख्;ठ ़ प्द्ध . ;क ़ म्द्ध,
है
ऊपर दिए गए समीकरण से आप देख सकते हैं कि अगर जन्म लेने वालों की संख्या जमा आप्रवासियों की संख्या
;ठ़प्द्ध
मरने वालों की संख्या जमा उत्प्रवासियों की संख्या
;क़्म्द्ध
से अध्कि है तो समष्टि घनत्व बढ़ जाएगा अन्यथा यह घट जाएगा। सामान्य परिस्थितियों में, समष्टि घनत्व को प्रभावित करने वाले कारकों में जन्म और मृत्यु सबसे महत्त्वपूर्ण है, दूसरे दो कारक विशेष परिस्थितियों में ही महत्त्वपूर्ण बन जाते हैं। उदाहरण के लिए, अगर आवास की बस्ती अभी बनी है, तो जन्म दरों की अपेक्षा आप्रवासन समष्टि की वृ(ि में अध्कि महत्त्वपूर्ण है।
वृ(ि माॅडल
क्या किसी समष्टि की वृ(ि समय के साथ कोई विशिष्ट और प्रागुक्ति योग्य प्रतिरूप दर्शाती है? हम अपने देश में मानव समष्टि की अनियंति,रत वृ(ि और इससेे जन्मी समस्याओं से चिंतित हैं और इसलिए अगर प्रकृति में भिन्न प्राणी समष्टियाँ इसी तरह वृ(ि करती हैं अथवा वृ(ि पर कुछ नियंत्राण दर्शाती हैं। इस बारे में हमारी जिज्ञासा स्वाभाविक है। समष्टि वृ(ि को कैसे नियंत्रित रखा जा सकता है इस बारे में शायद हम प्रकृति से एक दो बातें सीख सकते हैं।
चरघातांकी वृ(ि
किसी समष्टि की अबाध्ति वृ(ि के लिए स्पष्टत: संसाधान ;आहार और स्थानद्ध उपलब्ध होना अत्यावश्यक है। आदर्शत: आव
ास
में जब संसाध्न असीमित होते हैं तो प्रत्येक जाति में संख्या में वृ(ि कर सकने की अपनी जन्मजात शक्ति को पूरी तरह अनुभव करने की योग्यता होती है जैसा कि डार्विन ने अपने प्राकृतिक वरण के सि(ांत को प्रतिपादित करते हुए प्रेक्षित किया। तब समष्टि चरघातांकी ;एक्सपोनेन्शियलद्ध अथवा ज्यामितीय ;ज्योमेट्रिकलद्ध शैली में वृ(ि करती है। अगर
साइज की समष्टि में, जन्म दरें ;कुल संख्या नहीं, बल्कि प्रति व्यक्ति जन्मद्ध
इ
के रूप में और मृत्यु दरें ;प्रति व्यक्ति मृत्यु दरद्ध
क
के रूप में निरूपित की जाती हैं तब इकाई समय अवधि्
;
कछध कज
द्ध के दौरान वृ(ि या कमी निम्नलिखित होगी
कछध कज त्र ; इ . कद्ध ग छ
मान लीजिए
; इ.कद्ध त्र तए
तब
कछध कजत्र तछ
इस समीकरण में
तश्
‘प्राकृतिक वृ(ि की इंट्रीन्जिक दर’ कहलाती है और समष्टि वृ(ि पर किसी भी जैविक अथवा अजीवीय कारक के प्रभाव को निर्धरित करने के लिए बहुत महत्त्वपूर्ण प्राचल है।
चित्रा 13.5
समष्टि वृ(ि वक्र
;अद्ध	जब अनुक्रियाएँ वृ(ि को सीमित करने वाली नहीं हैं तब आरेख चरघातांकी है,
;बद्ध	जब अनुक्रियाएँ वृ(ि के लिए सीमाकारी हैं तब आरेख लाॅजिस्टिक है,
;
ज्ञ
द्ध	पोषण क्षमता है
मूल्यों के परिणाम ;मैग्निट्यूडद्ध के बारे में आपको कुछ बोध कराने के लिए, नार्वे चूहे के लिए
है और आटा भंृग के लिए यह
है।
में भारतवर्ष में मानव समष्टि के लिए
मान
थी।
वर्तमान
मान क्या है पता कीजिए। इसके परिकलन के लिए आपको जन्म दरों और मृत्युदरों का पता होना जरूरी है।
ऊपर दिया गया समीकरण समष्टि के चरघातांकी अथवा ज्यामितीय वृ(ि बताता है ; चित्रा
द्ध और जब
को समय के संदर्भ में आरेखित करते हैं तो इसका नतीजा
श्र.
आकार का वक्र है। अगर आपको मूलभूत कलन आता है
तो आप चरघातांकी वृ(ि समीकरण के समाकलित रूप को निम्न प्रकार से दिखा सकते हैं-
त्र छव
मतज
त्र
समय
में समष्टि घनत्व
व्
त्र
समय शून्य में समष्टि घनत्व
त त्र
प्राकृतिक वृ(ि की इंट्रीन्जिक दर
म त्र
प्राकृतिक लघुगणकों ;लाॅगेरिथ्मोंद्ध का आधर ;
71828
द्ध
असीमित संसाध्न परिस्थितियों में चरघातांकी रूप से वृ(ि करने वाली कोई भी जाति थोड़े समय में ही विशाल समष्टि घनत्वों तक पहुँच सकती है। डार्विन ने दर्शाया कि हाथी जैसा धी,मे बढ़ने वाला प्राणी, रोक न होने पर विशाल संख्या तक पहुँच सकता है। चरघातांकी रूप से वृ(ि करने पर विशाल समष्टि कितनी जल्दी निर्मित हो जाती है। इसके बारे में निम्नलिखित किस्सा लोकप्रिय है-
;राजा और मंत्राी शतरंज खेलने बैठे। अपनी जीत के प्रति आश्वस्त राजा मंत्राी द्वारा प्रस्तावित किसी शर्त को स्वीकार करने के लिए तैयार था। मंत्राी ने नम्रतापूर्वक कहा कि
अगर वह जीत गया तो वह गेहूँ के केवल कुछ दाने लेगा जिसकी मात्रा शतरंज की बिसात के पहले खाने ;वर्गद्ध में एक दाना, तब दूसरे खाने में
, तीसरे में
, चैथे में
और इस प्रकार दानों को पिछली मात्रा से दुगना करते हुए अगले खानों में रखते जाना है जब तक कि सभी
खाने भर नहीं जाते। राजा ने मूर्खतापूर्ण लगने वाली शर्त मान ली और खेल शुरू किया लेकिन राजा के दुर्भाग्यवश मंत्राी जीत गया। राजा को लगा कि मंत्राी की शर्त पूरी करना बहुत आसान था। उसने पहले खाने में  एक दाना रखकर शुरुआत की और मंत्राी द्वारा सुझाई गई प्रक्रिया के अनुसार अन्य खानों को भरता गया लेकिन बिसात के आधे, खाने भरने तक राजा ने अनुभव किया कि उसके राज्य में उत्पादित सारे गेहूँ मिलकर भी सभी
वर्गों को नहीं भर पाएँगे। अब छोटे से पैरामीशियम के बारे में सोचिए जो केवल एक व्यष्टि से आरंभ करके द्वि-विभाजन ;बाइनरीपिफशनद्ध द्वारा प्रतिदिन संख्याओं को दुगुना करता रहता है और कल्पना कीजिए कि
दिनों में इसकी समष्टि साइज दिमाग को चकरा देने वाली हो जाएगी। बशर्ते असीमित आहार और स्थान उपलब्ध होता रहेद्ध।
संभार तंत्रा ;लाॅजिस्टिकद्ध वृ(ि
प्रकृति में किसी भी समष्टि के पास इतने असीमित संसाधान नहीं होते कि चरघातांकी वृ(ि होती रहे। इसके कारण सीमित संसाध्नों के लिए व्यष्टियों में प्रतिस्पर्ध होती है। आखिर में ‘योग्यतम्’ व्यष्टि जीवित बना रहेगा और जनन करेगा। अनेक देशों की सरकारों ने भी इस तथ्य को समझा है और मानव समष्टि वृ(ि को सीमित करने के लिए विभिन्न प्रतिबंध लागू किए हैं। प्रकृति में, दिए गए आवास के पास अध्कितम संभव संख्या के पालन
पोषण के लिए पर्याप्त संसाध्न होते हैं इससे आगे और वृ(ि संभव नहीं है। उस आवास में उस जाति के लिए इस सीमा को प्रकृति की
पोषण क्षमता
;
ा
द्ध मान लेते हैं।
किसी आवास में सीमित संसाध्नों के साथ वृ(ि कर रही समष्टि आरंभ में पश्चता प्रावस्था ;लैग पेफसद्ध दर्शाती है। उसके बाद त्वरण और मंदन और अंतत: अनंतस्पर्शी प्रावस्थाएँ आती हैं, जब समष्टि घनत्व पोषण क्षमता तक पहुँच जाती है। समय ;
द्ध के संदर्भ में
का आरेख ;प्लाॅटद्ध से सिग्माॅइड वक्र बन जाता है। इस प्रकार की समष्टि वृ(ि
विर्हुस्ट-पर्ल लाॅजिस्टिक वृ(ि
;चित्रा
द्ध कहलाता है और निम्नलिखित समीकरण द्वारा वर्णित है
कछध कज त्र
जहाँ
छ त्र
समय
पर समष्टि घनत्व
त त्र
प्राकृतिक वृ(ि की ;इंट्रीन्जिकद्ध दर
ा
त्र
पोषण क्षमता
अध्किांश प्राणियाँे की समष्टियों में वृ(ि के लिए संसाध्न परिमित ;पफाइनाइटद्ध हैं और देर-सबेर सीमित होने वाले हैं, इसलिए लाॅजिस्टिक वृ(ि माॅडल को अध्कि यथार्थपूर्ण माना जाता है।
सरकारी ;जनद्ध गणना से भारतवर्ष के लिए पिछले
वर्षों के समष्टि आँकड़े एकत्रित कीजिए उन्हें आरेखित कीजिए और जाँचिए कि कौन सा वृ(ि प्रतिरूप स्पष्ट है।
13.2.3 जीवन-वृत्त विभिन्नता
समष्टियाँ जिस आवास में रहती हैं उसमें अपनी जनन योग्यता, जिसे डार्विनी योग्यता ;डार्विनियन पिफटनेसद्धभी कहा जाता है ;उच्च
मानद्ध, को अध्कितम बनाने के लिए विकसित होती हैं। खास प्रकार के वरण दबाव-सेट में जीव सर्वाध्कि दक्ष जनन-युक्ति की ओर विकास करते हैं कुछ अपने जीवन काल में केवल एक बार प्रजनन करती हैं ;प्रशांत महासागरीय सामन मछली और बाँसद्ध जबकि अन्य अपने जीवन काल में कई बार प्रजनन करती हैं ;अध्किांश पक्षी और स्तनधरीद्ध, कुछ छोटी साइज की संतति बहुत बड़ी संख्या में उत्पन्न करती हैं ;आॅयस्टर और पैलेजीक मछलियाँद्ध जबकि दूसरी बड़ी साइज की संतति कम संख्या में उत्पन्न करती हैं ;पक्षी और स्तनधरीद्ध। इसलिए योग्यता को अध्कितम करने के लिए कौन वांछनीय है? पारिस्थितिकविज्ञों का सुझाव है कि जीवों के जीवन-वृत्त विशेषक ;ट्रेटद्ध जिस आवास में वे रहते हैंऋ उसके अजीवीय और जीवीय घटकों द्वारा लगाए गए प्रतिबंधें के संदर्भ में विकसित होते हैं। भिन्न जातियों में जीवन वृत्त विशेषकों का विकास इस समय अनुसंधन का महत्त्वपूर्ण क्षेत्रा है और पारिस्थितिकीविज्ञ अनुसंधन में लगे हुए हैं।
13.2.4 समष्टि पारस्परिक क्रियाएँ
क्या आप पृथ्वी पर किसी ऐसे प्राकृतिक आवास के बारे में सोच सकते हैं जहाँ केवल एक ही जाति का वास हो? ऐसा कोई आवास है ही नहीं और इसलिए ऐसी परिस्थिति अकल्पित है। किसी भी जाति के लिए न्यूनतम आवश्यकता एक और जाति की है जिसको वह भोजन के रूप में ले सके। पादप जाति भी जो अपना आहार स्वयं बनाती है, अकेली जीवित नहीं रह सकतीऋ इसे मृदा के कार्बनिक पदार्थ को तोड़ने और अकार्बनिक पोषकों को इसके अवशोषण के लिए लौटने के लिए मृदा के सूक्ष्मजीवों की जरूरत पड़ती है। इसके अलावा बिना प्राणी एजेंट के पादप परागण की व्यवस्था कैसे करेगा? यह स्पष्ट है कि प्रकृति में प्राणी, पादप और सूक्ष्मजीव न तो पृथक रह सकते हैं और न ही रहते हैं, बल्कि जैव समुदाय बनाने के लिए विभिन्न तरीकों से परस्पर क्रिया करते हैं। न्यूनतम समुदायों में भी, अनेक परस्पर क्रियाशील अनुबंध्ताएँ होती हैं, हालाँकि सभी बंध्ताएँ आसानी से दिखाई नहीं देती।
अंतराजातीय पारस्परिक क्रियाएँ दो भिन्न जातियों की समष्टियों की पारस्परिक क्रिया से उत्पन्न होती हैं। वे क्रियाएँ एक जाति या दोनों जातियों के लिए हितकारी, हानिकारक या उदासीन ;न हानिकारक न लाभदायकद्ध हो सकती हैं। लाभदायक पारस्परिक क्रियाओं के लिए
श़्श्
चिह्न तथा हानिकारक के लिए ‘-’ चिरिं,और उदासीन के लिए
‘
’ चिरिं,से दर्शाएँ। आइए! अंतराजातीय पारस्परिक क्रियाओं के सभी संभावित परिणामों पर विचार करें। ;सारणी
द्ध
एक दूसरे से पारस्परिक क्रिया में- सहोपकारिता में दोनों जातियों को लाभ होता है और स्पर्ध में दोनों को हानि होती है।
परजीविता
और
परभक्षण
दोनों में केवल एक जाति को लाभ होता है ;क्रमश: परजीवी और परभक्षी कोद्ध और पारस्परिक क्रिया दूसरी जाति ;क्रमश: परपोषी और शिकारद्ध के लिए हानिकारक है। ऐसी पारस्परिक क्रिया जिसमें एक जाति को लाभ होता है और दूसरी को न लाभ होता है न हानि। उसे
सहभोजिता
कहते हैं। दूसरी ओर, अंतरजातीय परजीविता में एक जाति को हानि होती  है जबकि दूसरी जाति-अप्रभावित रहती है। परभक्षण, परजीविता और सहभोजिता इन तीनों की एक साझा विशेषता है
पारस्परिक क्रिया करने वाली जातियाँ निकटता से साथ-साथ रहती हैं।
सारणी 13.1 समष्टियों की पारस्परिक क्रिया
जाति अ
जाति ब
पारस्परिक क्रिया का नाम
सहोपकारिता
स्पर्ध
परभक्षण
परजीविता
सहभोजिता ;कमन्सेलिज्मद्ध
अंतरजातीय परजीविता ;एमेन्सेलिज्मद्ध
परभक्षण
यदि किसी समुदाय में पादपों को खाने के लिए प्राणी ही न हों तो स्वपोषी जीवों द्वारा स्थिर की गई उस सारी ऊर्जा का क्या होगा?
परभक्षण को आप प्रकृति का ऐसा तरीका सोच सकते हैं जिसमें पादपों द्वारा स्थिर की गई ऊर्जा उच्चतर पोषी स्तरों को स्थानांतरित होती है। जब हम परभक्षी और शिकार के बारे में सोचते हैं तो शायद बाघ और हरिण का उदाहरण सहज ही हमारे दिमाग में आता है, लेकिन बीज को खाने वाली गोरैया भी परभक्षी से कम नहीं। हालाँकि पौधें को खाने वाले प्राणियों को
शाकाहारी
के रूप में अलग श्रेणी में रखा जाता है, लेकिन सामान्य पारिस्थितिक संदर्भ में वे भी परभक्षी से ज्यादा भिन्न नहीं हैं।
पोषी स्तरों तक ऊर्जा स्थानांतरण के लिए संनाल ;‘कंड्यूट’द्ध के रूप में कार्य करने के अलावा, परभक्षी एक दूसरी महत्त्वपूर्ण भूमिका भी निभाते हैं। वे शिकार समष्टि को नियंत्राण रखते हैं। अगर परभक्षी नहीं होते तो शिकार जातियों का समष्टि घनत्व बहुत ज्यादा हो जाता और परितंत्रा में अस्थिरता आ जाती । जब किसी भौगोलिक क्षेत्रा में कुछ विदेशज जातियाँ लाई जाती हैं तो वे आक्रामक हो जाती हैं और तेजी से पफैलने लगती हैं क्योंकि आक्रांत भूमि में उसके प्राकृतिक परभक्षी नहीं होते।
के आरंभ में आस्ट्रेलिया में लाई गई नागपफनी ने वहाँ लाखों हेक्टेयर प्रक्षेत्रा में तेजी से पफैलकर तबाही मचा दी। अंत में नागपफनी खाने वाले परभक्षी ;एक प्रकार का शलभद्ध को उसके प्राकृतिक आवास आॅस्ट्रेलिया लाए जाने के बाद ही आक्रामक नागपफनी को नियंत्रित किया जा सका। कृषि पीड़कनाशी के नियंत्राण ;पेस्ट वंफट्रोलद्ध में अपनाए गए जैव नियंत्राण विध्यिाँ परभक्षी की समष्टि नियमन की योग्यता पर
आधरित हैं। परभक्षी, स्पधर्ी, शिकार जातियों के बीच स्पर्ध की तीव्रता कम करके किसी समुदाय में जातियों की विविध्ता ;डाइवर्सिटीद्ध बनाए रखने में भी सहायता करता है। अमेरीकी प्रशांत तट की चट्टानी अंतराज्वारीय ;इंटरटाइडलद्ध समुदायों में पाइसैस्टर तारामीन एक महत्त्वपूर्ण परभक्षी है। प्रयोगशाला के बाहर किए गए एक प्रयोग में जब एक बंद अंतराज्वारीय क्षेत्रा से सभी तारामीन हटा दी गई तो अंतराजातीय स्पर्ध के कारण एक साल में ही अकशेरूकियों की
से अध्कि जातियाँ विलुप्त हो गई।
अगर परभक्षी ज्यादा ही दक्ष है और अपने शिकार का अतिदोहन करता है तो हो सकता है शिकार विलुप्त हो जाए और इसके बाद खाने के अभाव में परभक्षी भी विलुप्त हो जाएगा। यही कारण है कि प्रकृति में परभक्षी ‘विवेकी’ हैं। परभक्षण के प्रभाव को कम करने के लिए शिकारी जातियों ने विभिन्न रक्षा विधिायाँ विकसित कर ली हैं। कीटों और मेंढकों की कुछ जातियों परभक्षी द्वारा आसानी से पहचान लिए जाने से बचने के लिए गुप्तरूप से रंगीन ;छद्मावरणद्ध होती हैं । कुछ शिकार जातियाँ विषैली होती हैं और इसलिए परभक्षी उन्हें नहीं खाते। माॅनार्वफ तितली के शरीर में विशेष रसायन होने के कारण यह अपने परभक्षी ;पक्षीद्ध के लिए बहुत की अरूचिकर, यानी स्वाद में खराब है। यह दिलचस्प है कि तितली इस रसायन को अपनी इल्ली ;कैटरपिलरद्ध अवस्था में विषैली खरपतवार खाकर प्राप्त करती है।
पौधें के लिए शाकाहारी प्राणी परभक्षी हैं। लगभग
प्रतिशत कीट
पादपभक्षी
;पफाइटोपफैगसद्ध हैं अर्थात वे पादप रस और पादपों के अन्य भाग खाते हैं। पादपों के लिए यह समस्या विशेष रूप से गंभीर हैऋ क्योंकि वे अपने परभक्षियों से दूर नहीं भाग सकते जैसा कि प्राणी कर सकते हैं। इसलिए पादपों ने शाकाहारियों से बचने के लिए आश्चर्यजनक रूप से आकारिकीय और रासायनिक रक्षाविधिायाँ विकसित कर ली हैं। रक्षा के सबसे सामान्य आकारिकीय साध्न कांटे ;ऐकेशिया, कैक्टसद्ध। बहुत से पादप ऐसे रसायन उत्पन्न और भंडारित करते हैं जो खाए जाने पर शाकाहारियों को बीमार कर देते हैं, पाचन का संदमन करते है, उनके जनन को भंग कर देते हैं या मार तक देते हैं। आपने परित्यक्त खेतों में उग रही
कैलोट्रोपिस
खरपतवार अवश्य देखी होगी। यह पौध अत्यध्कि विषैला हृदय ग्लाइकोसाइड उत्पन्न करता है और इसी कारण आपने कभी भी किसी पशु या बकरी को इस पौधे, को चरते हुए नहीं देखा होगा। रासायनिक पदार्थों की व्यापक किस्मेंऋ जिन्हें हम  पौधाों से व्यापारिक पैमाने पर निष्कर्षित करते हैं ;निकोटीन, कैपफीन, क्वीनीन, स्ट्रिकनीन, अपफीम, आदिद्ध। वे पादपों द्वारा उत्पन्न होते हैं। वास्तव में ये रसायन चारकों ;ग्रेजरद्ध से बचने की रक्षाविधिायाँ हैं।
स्पर्ध
जब डार्विन ने प्रकृति में जीवन-संघर्ष और योग्यतम की उत्तरजीविता के बारे में कहा तो वह निश्चयी ;व्
़
ाफायलद्ध था कि जैव विकास में अंतरजातीय स्पर्धाा एक शक्तिशाली बल है। आमतौर पर यह माना जाता है कि स्पर्ध उस समय शुरू होती है जब निकट रूप से संबंध्ति जातियाँ उन्हीं संसाध्नों के लिए स्पर्ध करती हैं जो सीमित हैं, लेकिन यह पूरी तरह से सच नहीं है। पहली बात तो यह है कि ये असंबंध जातियाँ भी एक ही संसाध्न के लिए स्पर्धाा कर सकती हैं। उदाहरण के लिए दक्षिण अमेरीका की कुछ उथली झीलों में आगंतुक फ्रलेमिंगो और वहीं की आवासी मछलियाँ साझा आहार, झील में प्राणिप्लवक के लिए स्पर्ध करती हैं। दूसरी बात है, स्पर्ध के संसाध्नों का सीमित होना आवश्यक है। बाध स्पर्ध में एक जाति की अशनदक्षता दूसरी जाति की बाधकारी और संदमनी उपस्थिति के कारण घट सकती है। भले ही संसाधान ;आहार और स्थानद्ध पर्याप्त मात्रा में उपलब्ध हों। इसलिए, स्पर्ध को एक ऐसे प्रक्रम के रूप में परिभाषित किया जा सकता है, जिसमें एक जाति की योग्यता ;वृ(ि की इंट्रींजिक दर ‘
’ के रूप में मापितद्ध दूसरी जाति की उपस्थिति में महत्त्वपूर्ण रूप से घट जाती है। प्रयोगशाला में किए गए प्रयोगों में यह दर्शाना अपेक्षाकृत आसान है, जैसा कि गाॅसे और दूसरे पारिस्थिकविज्ञों ने किया, कि जब संसाधान सीमित होते हैं तो स्पधर्ी,रूप से उत्तम जातियाँ अंतत: दूसरी जातियों को विलुप्त कर देगी, लेकिन प्रकृति में इस प्रकार के स्पधर्ी, बहिष्कार के साक्ष्य हमेशा निर्णायक नहीं होते। लेकिन कुछ मामलों में ठोस और स्वीकार्य परिस्थितिजन्य साक्ष्य मिलते तो हैं। गैलापैगो द्वीप में बकरियाँ लाई जाने के बाद एबिंग्डन कुछ एक दशक ;
वर्षद्ध में ही विलुप्त हो गए जिसका स्पष्ट कारण था। बकरियों की अत्यध्कि चारण दक्षता, प्रकृति में स्पर्ध होने का दूसरा प्रमाण ‘स्पधर्ी, मोचन’ है। स्पधर्ी,रूप से उत्तम जाति की उपस्थिति के कारण जिस जाति का वितरण छोटे से भौगोलिक क्षेत्रा तक प्रतिबंध्ति हो गया है। स्पधर्ी, जाति को प्रयोगात्मक रूप से हटा दिए जाने पर उसकी वितरण परास नाटकीय ढंग से पैफल जाती है। काॅनेल के परिष्कृत क्षेत्रा प्रयोगों ने दर्शाया कि स्काॅटलैंड के चट्टानी समुद्र तटों पर बड़े और स्पधर्ी,रूप से उत्तम बार्नेकल
बैलेनस
की अंतरज्वारीय क्षेत्रा में प्रमुखता है और इसने छोटे बार्नेकल
चैथेमैलस
को उस क्षेत्रा से निकाल दिया। आमतौर पर, माँसाहारियों ;कार्निवोरद्ध की अपेक्षा शाकाहारी और पादप अध्कि प्रतिकूलत: प्रभावित होते हैं।
गाॅसे
‘स्पधर्ी, अपवर्जन नियम’
यह बतलाता है कि एक ही तरह के संसाधानों के लिए स्पर्ध करने वाली दो निकटतम से संबंध्ति जातियाँ अनंतकाल तक साथ-साथ नहीं रह सकती और स्पधर्ी,रूप से घटिया जाति अंतत: विलुप्त कर दी जाएगी। ऐसा तभी होगा जब संसाध्न सीमाकारी होंगे अन्यथा नहीं। अध्कि वर्तमान अध्ययन स्पर्ध के ऐसे घोर सामान्यीकरण की पुष्टि नहीं करते। वे प्रकृति में अंतराजातीय स्पर्ध होने को नकारते तो नहीं पर वे इस ओर धयान दिलाते हैं स्पर्ध सामना करने वाली जातियाँ ऐसी क्रियाविधिा विकसित कर सकती हैं जो बहिष्कार की बजाय सह-अस्तित्व को बढ़ावा दे। ऐसी एक क्रियाविधि,‘संसाध्न विभाजन’ है। अगर दो जातियाँ एक ही संसाध्न के लिए स्पर्ध करती हैं तो उदाहरण के लिए वे अशन ;आहारद्ध के लिए भिन्न समय अथवा भिन्न चारण प्रतिरूप चुनकर स्पर्ध से बच सकती हैं। मैक आर्थर ने दिखाया कि एक ही पेड़ पर रह रहीं पुफदकी ;वार्बलरद्ध की पाँच निकटत: संबंध्ति जातियाँ स्पर्ध से बचने में सपफल रहीं और पेड़ की शाखाओं और वितान पर कीट शिकार के लिए तलाशने की अपनी चारण गतिविध्यिों में व्यावहारिक भिन्नताओं के कारण साथ - साथ रह सकीं।
;गद्ध
परजीविता
यह मानते हुए कि जीवन के परजीवी प्रणाली में रहने और खाने की मुफ्रत व्यवस्था है तो यह आश्चर्य की बात नहीं है कि परजीविता, पादपों से लेकर उच्चकोटि कशेरूकियों तक इतने अध्कि वर्गिकीय समूहों में विकसित हुआ है। अनेक परजीवी परपोषी-विशिष्ट के रूप में विकसित हुए हैं ;वे परपोषी की केवल एक ही जाति पर परजीवी जीवन बिताते हैंद्ध, इस प्रकार परपोषी और परजीवी दो सह-विकसित होते हैंऋ अर्थात एक ही परपोषी जाति के साथ सपफल होने के लिए अगर परपोषी परजीवी को अस्वीकार करने या प्रतिरोध करने के विशेष साध्न विकसित करता है तो परजीवी को उन साध्नों को निष्प्रभावी और व्यर्थ करने के लिए साध्न विकसित करने होंगे। अपनी जीवन शैली के अनुरूप परजीवी ने विशेष अनुकूल विकसित किए जैसे कि अनावश्यक संबंधी, अंगों का अभाव परपोषी से चिपकने के लिए आसंजी अंगों या चूषकों की उपस्थिति पाचन तंत्रा का लोप तथा उच्च जनन क्षमता। परजीवियों का जीवन चक्र प्राय: जटिल होता है जिसमें एक या दो मधयस्थ पोषक अथवा रोगवाहक होते हैं जो इसके प्राथमिक परपोषी के परजीवीकरण को सुगम बनाते हैं। मानव यकृत पर्णाभ ;लिवर फ्रलूकद्ध ;पर्णाभ कृमि परजीवी
ट्रिमेटोड पैरासाइटद्ध अपने जीवन चक्र को पूरा करने के लिए दो मधयस्थ पोषकों जैसे घोंघा और मछली पर निर्भर करता है। मलेरिया परजीवी को दूसरे परपोषियों पर पफैलने के लिए रोगवाहक ;मच्छरद्ध की आवश्यकता पड़ती है। अध्किांश परजीवी, परपोषी को हानि पहुँचाते हैंऋ परपोषी की उत्तरजीविता, वृ(ि और जनन को कम कर सकते हैं और उसके समष्टि घनत्व को घटा सकते हैं। वे परपोषी को कमजोर बनाकर उसे, परभक्षण के लिए अध्कि असुरक्षित बना देते हैं।
क्या आप ऐसा मानते हैं कि एक आदर्श परजीवी, परपोषी को हानि पहुँचाए बिना, पनप सकने योग्य होना चाहिए? तब प्राकृतिक वरण ने ऐसे पूरी तरह से अहानिकारक परजीवियों का विकास क्यों नहीं किया?
परपोषी जीव की बाह्य पृष्ठ पर अशन ;आहार पूर्तिद्ध करने वाले परजीवी,
बाह्य परजीवी
;एक्टोपैरासाइटद्ध कहलाते हैं। इसके प्रसि( उदाहरण मानवों पर जूँ के समूह और कुत्तों पर चिचिंड़ियाँ ;टिक्सद्ध हैं। अनेक समुद्री मीन बाह्य परजीवी अरित्रापादों ;काॅपिपोड्सद्ध द्वारा ग्रस्त हैं।
कस्कुटा
;अमरबेलद्ध एक परजीवी पौधाा है जो सामान्यत: बाड़ पादपों पर वृ(ि करता है। विकास प्रक्रिया के दौरान इसका पर्णहरित और पत्तियाँ समाप्त हो जाती हैं। यह जिस पोषी पादप पर रहता है उसी से अपना पोषण लेता है। मादा मच्छर को परजीवी नहीं माना जाता हालाँकि जनन के लिए इसको हमारे रक्त की आवश्यकता पड़ती है।
क्या आप बता सकते हैं क्यों?
इसके विपरीत, अंत: परजीवी ;एंडोपैरासाइटद्ध वे हैं जो परपोषी के शरीर में भिन्न स्थलों यकृत, वृक्क, पुफप्पुफस, लाल रुध्रि कोशिका, आदि पर रहते हैं। उनके आकारिकीय और शारीरिक लक्षण अत्यध्कि सरलीकृत होते हैं जबकि उनके जनन शक्ति को बल देते हैं।
पक्षियों में
अंड परजीविता
;बू्रड पैरासिटिज्मद्ध, परजीविता का लुभावना उदाहरण है जिसमें परजीवी पक्षी अपने अंडे परपोषी के घोंसले में देता है और परपोषी को उन अंडों को सेने ;इंक्युबेटद्ध देता है। विकास प्रक्रिया के दौरान, परजीवी पक्षी के अंडे साइज और रंग में परपोषी के अंडों के सदृश विकसित हो गए ताकि परपोषी पक्षी द्वारा विजातीय अंडों को पहचान लिए जाने और घोंसले से उन्हें निकाल दिए जाने की संभावना कम हो जाए। अपने आस पास के पार्वफ में प्रजनन ट्टतु ;बसंत से ग्रीष्म ट्टतुद्ध के दौरान कोयल की गतिविध्यिों का पीछा कीजिए और अंड परजीविता को होते हुए देखिए।
सहभोजिता
यह ऐसी पारस्परिक क्रिया है जिसमें एक जाति को लाभ होता है और दूसरी को न हानि न लाभ होता है। आम की शाखा पर
अध्पिादप
;एपीपफाइटद्ध के रूप में उगने वाला आॅर्विफड और ह्नेल की पीठ को आवास बनाने वाले बार्नेकल को पफायदा होता है जबकि आम के पेड़ और ह्नेल को उनसे कोई लाभ नहीं होता। पक्षी बगुला और चारण पशु निकट साहचर्य में रहते हैं। यदि आप कृषि पफार्म वाले ग्रामीण क्षेत्रा में रहते हैं तो आपको यह दृश्य देखने को मिलेगा। सहभोजिता का यह उत्कृष्ट उदाहरण है। जहाँ पशु चरते हैं उसके पास ही बगुले भोजन प्राप्ति के लिए रहते हैं क्योंकि जब पशु चलते हैं तो वनस्पति को हिलाते हैं और उसमें से कीट बाहर निकालते हैं। बगुले उन कीटों को खाते हैं अन्यथा वनस्पतिक कीटों को ढूँढ़ना और पकड़ना बगुले के लिए कठिन होता। सहभोजिता का दूसरा उदाहरण समुद्री ऐनिमोन दंशन स्पर्शक ;स्टिंगिंग टेंटेकलद्ध होते हैं, जिसमें उनके बीच रहने वाली क्लाउन मछली का है। मछली को परभक्षियों से सुरक्षा मिलती है जो दंशन स्पर्शकों से दूर रहते हैं। क्लाउन मछली से ऐनिमोन को कोई लाभ मिलता हो ऐसा नहीं लगता।
सहोपकारिता
इस पारस्परिक क्रिया से परस्पर क्रिया करने वाली दोनों जातियों को लाभ होता है। कवक और प्रकाश संश्लेषी शैवाल या सायनोबैक्टीरिया के बीच घनिष्ठ सहोपकारी ;म्यूच्युआॅलिस्टिकद्ध संबंधा का उदाहरण लाइकेन में देखा जा सकता है। इसी प्रकार कवकों और उच्चकोटि पादपों की जड़ों के बीच कवकमूल ;माइकोराइजीद्ध साहचर्य है। कवक, मृदा से अत्यावश्यक पोषक तत्वों के अवशोषण में पादपों की सहायता करते हैं जबकि बदले में पादप, कवकों को उफर्जा-उत्पादी कार्बोहाइड्रेट देते हैं।
चित्रा 13.6
अंजीर और बर्र के बीच पारस्परिक-क्रिया दिखाते हुए ;अद्ध बर्र द्वारा परागित अंजीर पुष्प ;बद्ध अंजीर के पफल में बर्र द्वारा दिए गए अंडे
सहोपकारिता के सबसे शानदार और विकास की दृष्टि से लुभावने उदाहरण पादप-प्राणी संबंध में पाए जाते हैं। पादपों को अपने पुष्प परागित करने और बीजों के प्रकीर्णन के लिए प्राणियों की सहायता चाहिए। स्पष्ट है कि पादप को जिन सेवाओं की अपेक्षा प्राणियों से है उसके लिए ‘शुल्क’ तो देना होगा। पुरस्कार अथवा शुल्क के रूप में परागणकारियों ;पाॅलिनेटरद्ध को पराग ;पाॅलनद्ध और मकरंद ;नेक्टरद्ध तथा प्रकीर्णकों को रसीले और पोषक पफल देते हैं। लेकिन परस्पर लाभकारी तंत्रा की ‘धेखेबाजी’ से रक्षा होनी चाहिए, उदाहरण के लिए, ऐसे प्राणी जो परागण में सहायता किए बिना ही मकरंद चुराते हैं। अब आप देख सकते हैं कि पादप-प्राणी पारस्परिक क्रिया में सहोपकारियों के लिए प्राय:
‘सह-विकास’
क्यों शामिल है, अर्थात पुष्प और इसके परागणकारी जातियों के विकास एक दूसरे से मजबूती से जुड़े हुए हैं। अंजीर के पेड़ों की अनेक जातियों में बर्र की परागणकारी जातियों के बीच मजबूत संबंध है ;चित्रा
द्ध। इसका अर्थ यह है कि कोई दी गई अंजीर जाति केवल इसके ‘साथी’ बर्र की जाति से ही परागित हो सकती है, बर्र की दूसरी जाति से नहीं। मादा बर्र पफल को न केवल अंडनिक्षेपण ;अंडे देनेद्ध के लिए काम में लेती हैऋ बल्कि पफल के भीतर ही वृ(ि कर रहे बीजों को डिंबकों ;लार्वीद्ध के पोषण के लिए प्रयोग करती है। अंडे देने के लिए उपयुक्त स्थल की तलाश करते हुए बर्र अंजीर पुष्पक्रम ;इनफ्रलोरेसेंसद्ध को परागित करती है। इसके बदले में अंजीर अपने कुछ परिवर्धनशील बीज, परिवर्धानशील बर्र के डिंबकों को, आहार के रूप में देती है।
आर्विफड पुष्प प्रतिरूपों की आश्चर्यचकित कर देने वाली विविध्ता दर्शाते हैं जिसमें से अनेक सही परागणकारी कीट ;भ्रमरों और गुंज मक्षिकाओंद्ध को आकर्षित करने के लिए विकसित हुए हैं ताकि इसके द्वारा निश्चितरूप से परागण हो सके ;चित्रा
द्ध। सभी आर्विफड यह पुरस्कार पेश नहीं करते। आॅप्रिफस नाम भूमधय सागरीय मेडिटेरेनियन आर्विफड मक्षिका ;बीद्ध के एक जाति परागण कराने के लिए ‘लैंगिक कपट’ ;सेक्सुअल डिसीटद्ध का सहारा लेता है। इस पुष्प की एक पंखुड़ी साइज, रंग और चिरो,िंं में मादा मक्षिका से मिलती-जुलती है। नर मक्षिका इसे मादा समझकर इसकी ओर आकर्षित होती है, पुष्प के साथ ‘कूट ;छप्रद्ध मैथून’ ;स्यूडोकपुलेटद्ध करती है। इस प्रक्रम के दौरान इस पर पुष्प से पराग झड़कर उस पर गिरते हैं जब वही मक्षिका दूसरे पुष्प से ‘कूट ;छप्रद्ध मैथुन’ करती है तो यहाँ शरीर पर लगे पराग डालती है और इस प्रकार पुष्प को परागित करती है। मगर विकास के दौरान किसी भी कारण से मादा मक्षिका का रंग-प्रतिरूप जरा-सा भी बदल जाता है तो परागण की सपफलता कम रहेगी अत: अर्विफड पुष्प अपनी पंखुड़ी को मादा मक्षिका के सदृश बनाए रखते हैं।
चित्रा 13.7
आर्विफड पुष्प का मक्खी द्वारा परागण
सारांश
पारिस्थितिकी ;इकोलाॅजीद्ध जीवों की अपने पर्यावरण के अजीवी ;भौतिक-रासायनिक कारकोंद्ध और जैविक घटकों ;अन्य जातियोंद्ध के संबंधाों का अध्ययन है। यह जीव विज्ञान की शाखा है और जीव विज्ञानीय संगठन के चार स्तरों से संबंध्ति है - जीव, समष्टि, समुदाय और जीवोम ;बायोमद्ध।
ताप, प्रकाश, जल और मृदा पर्यावरण के सबसे महत्त्वपूर्ण भौतिक कारक है जिनके प्रति जीव विभिन्न प्रकार से अनुकूलित हैं। जीवों द्वारा आंतरिक पर्यावरण ;होमियोस्टैसिसद्ध को स्थिर रखने से इष्टतम कार्य निष्पादन हो सकता है, लेकिन परिवर्तनशील बाह्य पर्यावरण के संदर्भ में केवल कुछ ही जीव ;नियामकद्ध होमियोस्टेटिस के लिए सक्षम हैं। जीव अपने आंतरिक पर्यावरण का आंशिक रूप से नियमन कर लेते हैं अथवा केवल उनके अनुरूप कर लेते हैं। कुछ अन्य जातियों ने स्थान प्रवासन अथवा समय ;ग्रीष्म निष्क्रियता, शीत निष्क्रियता और उपरति/क्रमश: ऐस्टीवेशन, हाइबर्नेशन और डायपाजद्ध में प्रतिकूल परिस्थितियों से बचने के लिए अनुकूलन विकसित कर लिए हैं।
प्रावृफतिक वरण द्वारा विकासीय परिवर्तन समष्टि स्तर पर होता है और इसलिए समष्टि पारिस्थितिकी, पारिस्थितिकी का एक महत्त्वपूर्ण क्षेत्रा है। समष्टि किसी दी गई जाति के व्यष्टियों का समूह है जो सीमांकित भौगोलिक क्षेत्रा में समान संसाधानों के लिए स्पर्ध करते हैं या उन संसाधानों में जन्म और मृत्यु-दरें, लिंग अनुपात और आयु-वितरण, आदि गुण होते हैं जो व्यष्टियों में नहीं होते। समष्टि में नरों और मादाओं के भिन्न आयु वर्ग का अनुपात प्राय: आयु पिरामिड के रूप में भौगोलिकत: दर्शाया जाता है। इसका आकार यह बताता है कि क्या समष्टि स्थिर है, बढ़ रही है या घट रही है।
समष्टि पर किसी भी कारक का पारिस्थितिक प्रभाव आमतौर पर उसकी साइज में प्रतिबिंबित होता है, जिसे जाति के अनुसार विभिन्न तरीकों ;संख्या, जीवभार, आवरण प्रतिशत, आदिद्ध से व्यक्त किया जा सकता है।
समष्टियाँ जन्म और आप्रवासन से बढ़ती हैं तथा मृत्यु और उत्प्रवासन से घटती हैं। जब संसाध्न असीमित होते हैं तो वृ(ि प्राय: चरघातांकी है लेकिन जब संसाध्न उत्तरोत्तर सीमाकारी होते जाते हैं तब वृ(ि प्रतिरूप लाॅजिस्टिक ;संभार तंत्राीयद्ध हो जाती है। दोनों मामले में, वृ(ि अंतत: पर्यावरण की पोषण क्षमता से सीमित होती है। प्रावृफतिक वृ(ि की इंट्रीनिजक दर ;
द्ध किसी समष्टि का वृ(ि करने की जन्मजात शक्ति की माप है।
प्रवृफति में भिन्न जातियों की समष्टियाँ आवास में पृथक नहीं रहतीऋ बल्कि कई तरह से पारस्परिक क्रिया करती हैं। दो जातियों के बीच पारस्परिक इन क्रियाओं को परिणाम के आधाार पर स्पर्धाा ;दोनों जातियों को हानि होती हैद्ध, परभक्षण और परजीविता जिसमें एक जाति को लाभ होता है जबकि दूसरी को हानि, सहभोजिता जिसमें एक को लाभ पहुँचता है और दूसरी अप्रभावित रहती है अंतरजातीय परजीविता जिसमें एक को हानि होती है और दूसरा अप्रभावित रहता है तथा सहोपकारिता जिसमें दोनों जातियों को लाभ होता है। परभक्षण एक बहुत महत्त्वपूर्ण प्रक्रम है जिसके द्वारा पोषी उफर्जा अंतरण सुगम होता है और कुछ परभक्षी अपनी शिकार समष्टियों को नियंत्रित करने में सहायक होते हैं। पादपों ने शाकाहार के विरू( आकारिकीय और रासायनिक विविधा रक्षाविधिायाँ विकसित की हैं। स्पर्धाा में, ऐसा समझा जाता है कि उत्तम स्पर्धाी घटिया स्पर्धाी को विलुप्त कर देता है ;स्पर्धाी बहिष्कार सि(ांतद्ध, लेकिन अनेक निकट संबंधिात जातियों ने विभिन्न कि्रयाविधिायाँ विकसित कीं, जो उनके सह-अस्तित्व को सुगम बनाती हैं। कुछ प्रवृफति में सहोपकारिता के कुछ सबसे आकर्षक मामले पादप-परागणकारी पारस्परिक कि्रया में देखे जा सकते हैं।
अभ्यास
.	शीत निष्कि्रयता ;हाइबर्नेशनद्ध से उपरति ;डायपाजद्ध किस प्रकार भिन्न है?
.	अगर समुद्री मछली को अलवणजल ;प्रेफशवाटरद्ध की जलजीवशाला ;एक्वेरियमद्ध में रखा जाता है तो क्या वह मछली जीवित रह पाएगी? क्यों और क्यों नहीं?
.	लक्षण प्ररूपी ;पफीनोटाइपिकद्ध अनुकूलन की परिभाषा दीजिए। एक उदाहरण दीजिए।
.	अधिाकतर जीवधाारी
सेंटी. से अधिाक तापमान पर जीवित नहीं रह सकते। कुछ सूक्ष्मजीव ;माइक्रोवद्ध ऐसे आवास में जहाँ तापमान
सेंटी. अधिाक है, कैसे जीवित रहते हैं?
.	उन गुणों को बताइए जो व्यष्टियों में तो नहीं पर समष्टियों में होते हैं।
.	अगर चरघातांकी रूप से ;एक्पोनेन्शियलीद्ध बढ़ रही समष्टि
वर्ष दोगुने साइज की हो जाती है, तो समष्टि की वृ(ि की इंट्रीनिजक दर ;
द्ध क्या है?
.	पादपों में शाकाहारिता ;हर्बिवोरीद्ध के विरू( रक्षा करने की महत्त्वपूर्ण विधिायाँ बताइए।
.	आॅर्विफड पौधाा, आम के पेड़ की शाखा पर उग रहा है। आॅर्विफड और आम के पेड़ के बीच पारस्परिक कि्रया का वर्णन आप कैसे करेंगे?
.	कीट पीड़कों ;पेस्ट/इंसेक्टद्ध के प्रबंधा के लिए जैव-नियंत्राण विधिा के पीछे क्या पारिस्थितिक सि(ांत है?
.	निम्नलिखित के बीच अंतर कीजिए -
;कद्ध	शीत निष्कि्रयता और ग्रीष्म निष्कि्रयता ;हाइबर्नेशन एंड एस्टीवेशनद्ध
;खद्ध	बाह्योष्मी और आंतरोष्मी ;एक्टोथर्मिक एंड एंडोथर्मिकद्ध
.	निम्नलिखित पर संक्षित टिप्पणी ;नोटद्ध लिखिए -
;कद्ध	मरुस्थल पादपों और प्राणियों का अनुकूलन
;खद्ध	जल की कमी के प्रति पादपों का अनुकूलन
;गद्ध	प्राणियों में व्यावहारिक ;बिहेवियोरलद्ध अनुकूलन
;घद्ध	पादपों के लिए प्रकाश का महत्त्व
;चद्ध	तापमान और पानी की कमी का प्रभाव तथा प्राणियों का अनुकूलन
.	अजीवीय ;एबायोटिकद्ध पर्यावरणीय कारकों की सूची बनाइए।
.	निम्नलिखित का उदाहरण दीजिए -
;कद्ध	आतपोद्भिद ;हेलियोपफाइटद्ध
;खद्ध	छायोद्भिद
......
स्कियोपफाइट
;गद्ध	सजीवप्रजक ;विविपेरसद्ध अंकुरण वाले पादप
;घद्ध	आंतरोष्मी ;एंडोथर्मिकद्ध प्राणी
;चद्ध	बाह्योष्मी ;एक्टोथर्मिकद्ध प्राणी
;छद्ध	नितलस्थ ;बेंथिकद्ध जोन का जीव
.	समष्टि ;पाॅपुलेशनद्ध और समुदाय ;कम्युनिटीद्ध की परिभाषा दीजिए।
.	निम्नलिखित की परिभाषा दीजिए और प्रत्येक का एक-एक उदाहरण दीजिए
;कद्ध	सहभोजिता ;कमेंसेलिश्मद्ध
;खद्ध	परजीविता ;पैरासिटिश्मद्ध
;गद्ध	छद्मावरण ;कैमुफ्रलाॅजद्ध
;घद्ध	सहोपकारिता ;म्युचुआॅलिश्मद्ध
;चद्ध	अंतरजातीय स्पर्धाा ;इंटरस्पेसिपिफक वंफपीटीशनद्ध
.	उपयुक्त आरेख ;डायग्रामद्ध की सहायता से लाॅजिस्टिक ;संभार तंत्राद्ध समष्टि ;पाॅपुलेशनद्ध वृ(ि का वर्णन कीजिए।
.	निम्नलिखित कथनों में परजीविता ;पैरासिटिश्मद्ध को कौन सा सबसे अच्छी तरह स्पष्ट  करता है -
;कद्ध	एक जीव को लाभ होता है।
;खद्ध	दोनों जीवों को लाभ होता है।
;गद्ध	एक जीव को लाभ होता है दूसरा प्रभावित नहीं होता है।
;घद्ध	एक जीव को लाभ होता है दूसरा प्रभावित होता है।
.	समष्टि ;पाॅपुलेशनद्ध की कोई तीन महत्वपूर्ण विशेषताएँ बताइए और व्याख्या कीजिए।
ब्वअमत
अध्याय 13
जीव और समष्टियाँ
बी13
जं,इसम विब्वदजमदजे
ईकाई दस
पारिस्थितिकी
अध्याय 13
जीव और समष्टियाँ
13.1	जीव और इसका पर्यावरण
13.1.1 प्रमुख अजैव कारक
13.1.2 अजीवीय कारकों के प्रति अनुकि्रयाएँ
13.1.3 अनुकूलन
13.2	समष्टियाँ
13.2.1 समिष्ट गुण
13.2.2 समष्टि वृ(ि
13.2.3 जीवन-वृत्त विभिन्नता
13.2.4 समष्टि पारस्परिक कि्रयाएँ
अभ्यास
सं,दकउंतो
ब्वअमत