जीव विज्ञान प्रकृत विज्ञान की सबसे अपरिपक्व औपचारिक विद्या है। जीव विज्ञान की तुलना में भौतिकी तथा रसायन विज्ञान में प्रगति कापफी तीव्र गति से हुई हमारी रोजाना की जिंदगी में जीव विज्ञान की अपेक्षा भौतिकी तथा रसायन विज्ञान के उपयोग की स्पष्टता कहीं अध्कि है। यद्यपि बीसवीं तथा 21 वीं शताब्दी ने मानव के अग्रिम कल्याण के लिए विशेषकर स्वास्थ्य के क्षेत्रा में, अथवा कृषि में, जीव विज्ञान के ज्ञान की उपयोगिता को स्पष्ट रूप से व्यक्त किया है। प्रतिजैविकों ;ऐंटिबायोटिकोंद्ध तथा संश्लेषित पादप व्युत्पन्न औषध्यिों और निश्चेतक आदि की खोज ने एक ओर तो चिकित्सा व्यवसाय तथा दूसरी ओर मानव स्वास्थ्य के क्षेत्रा में अभूतपूर्व परिवर्तन किए हैं। इन वर्षों में मानव की जीवन संभावना में नाटकीय परिवर्तन आए हैं। मानव समुदाय में कृषि, खाद्य संसाध्न तथा निदानशास्त्रा ने सामाजिक-सांस्कृतिक परिवर्तन उत्पन्न कर दिए हैं। इस ईकाई के निम्न तीन अध्यायों में इसी का संक्षिप्त विवरण प्रस्तुत किया गया है।
जन्म अगस्त 1925 में तामिलनाडु के कुम्बाकोनम में हुआ था। मोनकाम्बू सांबासिवन स्वामीनाथन ने मद्रास विश्वविद्यालय से वनस्पति विज्ञान में स्नातक तथा स्नात्कोत्तर की उपाध्यिाँ ग्रहण की। इन्होंने भारत वर्ष तथा विदेशों में स्थित कई संस्थानों में अलग-अलग हैसियत में कार्य किया तथा पादप-प्रजनन तथा आनुवां,शिकी में अपनी सुविज्ञता का विकास किया।
एम.एस. स्वामीनाथन्
;1925द्ध
भारतीय कृषि अनुसंधन संस्थान ;आईएआरआईद्ध में स्थित कोशिकानुवंशकी तथा विकिरण अनुसंधन स्कूल ने आपको एवं आपके सहयोगियों को अल्प कालीन उच्च उत्पादन प्रदान करने वाली धन की किस्मों, जिसमें सुगंध्ति बासमती भी शामिल है, को विकसित करने में कापफी सहायता की। आपने क्राॅप कैपिफटेरिया, सस्य कार्यक्रम तथा आनुवंशिक रूप से उपज तथा गुणवत्ता में सुधर आदि से संबंधिात धरणायें विकसित करने वाले वैज्ञानिक के रूप में भी जाने जाते हैं।
स्वामीनाथन ने नाॅरमैन बाॅरलाॅग के साथ मिलकर कार्य आरंभ किया जिसके परिणामस्वरूप भारतवर्ष में गेहूँ की मैक्सीकन किस्मों के प्रवेश से चरमोत्कर्ष ‘हरित क्रांति’ आई। इनके इस कार्य को अत्यध्कि मान्यता एवं सराहना मिली। आप ‘लैब-टू लैंड’ कार्यक्रम के, तथा खाद्य-सुरक्षा और कई अन्य पर्यावरणीय कार्यक्रमों के आरंभिक रहे हैं। इन्हें राजकीय सम्मान ‘पद्यम भूषण’ तथा कई उत्कृष्ट संस्थानों से प्रतिष्ठा पूर्ण पुरस्कार, मेडल तथा पैफलोशिप मिलने का गौरव प्राप्त है।
मानव स्वास्थ्य और रोग
8.1
मानव में सामान्य रोग
8.2
प्रतिरक्षा
8.3
एड्स
8.4
वैंफसर
8.5
ड्रग और ऐल्कोहल कुप्रयोग
एक लंबे समय तक स्वास्थ्य को शरीर और मन की ऐसी स्थिति माना गया, जिसमें देह के कुछ तरलों ;ह्यूमरद्ध का संतुलन बना रहता था। प्राचीन यूनानवासी जैसेकि हिप्पोव्रेफटीज और चिकित्सा का भारतीय आयुर्वेद तंत्रा भी यही दावा करते थे। ऐसा माना जाता था कि ‘काले पित्त’ ;ब्लैक बाइलद्ध वाले व्यक्ति गरम व्यक्तित्व वाले होते हैं और उन्हें बुखार होता है। इस प्रकार के निष्कर्ष का कारण मात्रा विमर्शी, विचारधरा थी। विलियम हार्वे द्वारा प्रयोगात्मक विधि,अपनाते हुए रक्त परिसंचरण की खोज और थर्मामीटर का उपयोग करते हुए काले पित्त वाले व्यक्तियों के शरीर का तापमान प्रसामान्य दर्शाने से स्वास्थ्य के ‘अच्छेे तरल’ की परिकल्पना ;हाइपोथिसिसद्ध को गलत सि( कर दिया। कुछ वर्षो बाद जैविकी ने बताया कि तंत्रिका तंत्रा ;न्यूरल सिस्टमद्ध और अंत: स्रावी तंत्रा ;इंडोक्राइन सिस्टमद्ध हमारे प्रतिरक्षा तंत्रा ;इम्यून सिस्टमद्ध को प्रभावित करता है और हमारा प्रतिरक्षा तंत्रा हमारे स्वास्थ्य को बनाए रखता है। इस प्रकार मन और मानसिक अवस्था हमारे स्वास्थ्य पर असर डालती हैं। नि:संदेह, स्वास्थ्य निम्नलिखित बातों से प्रभावित होता है
;कद्ध आनुवंशिक विकार ;जेनेटिक डिसआॅर्डरद्ध
वे अपूर्णताएँ जिन को लेकर बच्चा जन्मता है और वे अपूर्णताएँ जो बच्चे को जन्म से ही माँ-बाप से वंशागत रूप से मिलती हैं।
;खद्ध	संव्रफमण और
;गद्ध	हमारी जीवन शैली जिसमें, जो खाना हम खाते हैं और पानी हम पीते हैं, जो विश्राम हम शरीर को देते हैं और जो व्यायाम हम करते हैं, जो स्वभाव हमारे भीतर है और जिनकी हममें कमी हैऋ आदि शामिल हैं।
हम सभी
स्वास्थ्य
शब्द का प्रयोग ध्ड़ल्ले से करते हैं। इसकी क्या परिभाषा है? स्वास्थ्य का अर्थ मात्रा ‘रोग की अनुपस्थिति’ अथवा ‘शारीरिक स्वस्थता’ नहीं है। इसे पूर्णरूपेण शारीरिक, मानसिक और सामाजिक स्वास्थ्य के रूप में परिभाषित किया जा सकता है। जब लोग स्वस्थ होते हैं तो वे काम में अध्कि सक्षम होते हैं। इससे उत्पादकता बढ़ती है और आर्थिक संपन्नता आती है। स्वास्थ्य से लोगों का आयुकाल बढ़ता है और शिशु तथा मातृ मृत्युदर में कमी होती है।
अच्छा स्वास्थ्य बनाए रखने के लिए संतुलित आहार, व्यक्तिगत स्वच्छता और नियमित व्यायाम बहुत महत्त्वपूर्ण है। शारीरिक और मानसिक स्वास्थ्य पाने के लिए अतिप्राचीन काल से योग का अभ्यास किया जा रहा है। रोग और शरीर के विभिन्न प्रकार्यों पर उनके प्रभाव के बारे में जागरूकता, संक्रामक रोगों के प्रति टीकाकरण ;प्रतिरक्षीकरणद्ध, अपशिष्टों ;वेस्टद्ध का समुचित निपटान, रोगवाहकों ;वेक्टर्सद्ध का नियंत्राण एवं खाने और पानी के संसाध्नों का स्वच्छ रखरखाव अच्छे स्वास्थ्य के लिए आवश्यक है।
जब शरीर के एक या अध्कि अंगों या तंत्रों के प्रकार्यों पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है और विभिन्न चिरिं,और लक्षण प्रकट होते हैं तो हम कहते हैं कि हम स्वस्थ नहीं हैं अर्थात हमें
रोग
हो गया है। रोगों को मोेटे तौर पर
संक्रामक
असंक्रामक
समूहों में बाँटा जा सकता है। जो रोग एक व्यक्ति से दूसरे में आसानी से संचारित हो सकते हैं, उन्हें
संक्रामक रोग
कहते हैं। संक्रामक रोग बहुत आम है और हम सब कभी न कभी इसके शिकार हुए हैं। कुछ संक्रामक रोग, जैसेकि एड्स, घातक होते हैं। असंक्रामक रोगों मेें वैंफसर मृत्यु का प्रमुख कारण है। नशीले पदार्थों ;ड्रगद्ध और ऐल्कोहल का कुप्रयोग भी हमारे स्वास्थ्य पर प्रतिकूल प्रभाव डालता है।
मानव में सामान्य रोग
अनेकानेक जीव जिसमें जीवाणु ;बैक्टीरियाद्ध, विषाणु ;वायरसद्ध, कवक ;पंफजाईद्ध, प्रोटोजोअन, कृमि ;हेल्मिंथद्ध आदि शामिल हैं, मनुष्य में रोग पैदा करते हैं। ऐसे रोगकारक जीवों को
रोगजनक
;पैथोजनद्ध कहते हैं। इसलिए अध्किांश परजीवी ;पैरासाइटद्ध रोगजनक हैं, क्योंकि ये परपोषी ;होस्टद्ध के भीतर या उसके ऊपर रहकर उसे क्षति या हानि पहुँचाते हैं। रोगजनक हमारे शरीर में कई तरह से प्रवेश कर सकते हैं एवं अपनी संख्या में वृ(ि कर हमारी सामान्य अत्यावश्यक क्रियाओं में बाध पहुँचाते हैं। पफलस्वरूप, आकृतिक ;मापर्फोलाॅजिकलद्ध और प्रकार्यात्मक क्षति होती है। रोगजनकों के लिए आवश्यक है कि वे परपोषी के भीतरी वातावरण के अनुसार अपने को अनुकूलित कर लें। उदाहरण के लिए जो रोगजनक आंत्रा में प्रवेश करते हैं उनमें आमाशय ;स्टोमकद्ध के निम्न पीएच ;
चभ्
द्ध में जीवित रहने और विभिन्न पाचक एंजाइमों का प्रतिरोध करने की क्षमता होनी चाहिए। रोगजनक जीवों के भिन्न-भिन्न वर्गों के कुछ निरूपकों और उनसे होने वाले रोगों के बारे में यहाँ चर्चा करेंगे। उन रोगों के प्रति निरोध्क और नियंत्राक उपायों के बारे में भी संक्षेप में बताएँगे।
साल्मोनेला टाइपफी
एक रोगजनक जीवाणु है जिससे मानव में
टाइपफाॅइड
ज्वर होता है। यह रोगजनक आमतौर से संदूषित ;वंफटामिनेटेडद्ध भोजन और पानी द्वारा छोटी आँत में घुस जाता है और वहाँ से रक्त द्वारा शरीर के अन्य अंगों में पहुँच जाता है। इस रोग के कुछ सामान्य लक्षण हैं
लगातार उच्च ज्वर ;
से
सेंटी.द्ध, कमजोरी, आमाशय में पीड़ा, कब्ज, सिरदर्द और भूख न लगना आदि। गंभीर मामलों में आंत्रा में छेद और मृत्यु भी हो सकती है। टाइपफाॅइड ज्वर की पुष्टि
विडाल परीक्षण
से हो सकती है। आयुर्विज्ञान में एक चिरप्रतिष्ठित मामला, मैरी मैलाॅन ;उपनाम टाइपफाइड मैरीद्ध का है जिसका यहाँ उल्लेख करना सटीक है। वह पेशे से रसोईया थी और जो खाना वह बनाती थी उसके द्वारा वर्षों तक टाइपफाॅइड वाहक के रूप में टाइपफाॅइड पैफलाती रही।
स्ट्रेप्टोकोकस न्युमोनी
हीमोपिफल्स इंफ्रलुएँजी
जैसे जीवाणु मानव में
न्युमोनिया
रोग के लिए उत्तरदायी हैं। इस रोग में पुफप्पुफस ;लंग्सद्ध के वायुकोष्ठ ;एलव्यूलाईद्ध संक्रमित हो जाते हैं। संक्रमण के पफलस्वरूप वायुकोष्ठों में तरल भर जाता है जिसके कारण  सांस लेने में गंभीर समस्याएँ पैदा हो जाती हैं। ज्वर, ठिठुरन, खाँसी और सिरदर्द आदि न्युमोनिया के लक्षण हैं। गंभीर मामलों में, होंठ और हाथ की उंगलियों के नाखूनों का रंग धू,सर से लेकर नीला तक हो जाता है। स्वस्थ मनुष्य को संक्रमण किसी संक्रमित व्यक्ति द्वारा छोड़े गए बिंदुकों ;ड्राॅप्लेट्सद्ध अथवा एयरोसाॅल साँस द्वारा अंदर लेने से या संक्रमित व्यक्ति के गिलास या बर्तन इस्तेमाल करने से भी हो जाता है। मानव में होने वाले कुछ अन्य जीवाण्वीय रोग हैं- अतिसार पेचिश ;डाइसेंटरीद्ध, प्लेग और          डिफ्रथीरिया आदि।
बहुत से विषाणु भी मानव में रोग का कारक होते हैं। विषाणुओं का ऐसा ही एक समूह नासाविषाणुओं ;राइनोवायरसद्ध का है जो मानव में सबसे ज्यादा संक्रामक रोग,
सामान्य जुकाम
पैफलाता है। ये नाक और श्वसन पथ को संक्रमित करते हैं, लेकिन पेफपफड़ों को नहीं। सामान्य जुकाम ;प्रतिश्यायद्ध के अभिलक्षण हैं- नासीय संकुलता ;नेजल वंफजेसनद्ध और आस्राव, वंफठ दाह, स्वररुक्षता अर्थात पफटी आवाज, खाँसी, सिरदर्द, थकावट आदि, जो प्राय:
दिन तक रहते हैं। संक्रमित व्यक्ति की खाँसी या छींकों से निकले बिंदुक जब स्वस्थ व्यक्ति द्वारा साँस लेने पर अंदर  जाते हैं अथवा पेन, किताबों, प्यालों, दरवाजे की मूठों, वंफप्यूटरों के कीबोर्ड या माउस जैसी संदूषित हुई वस्तुओं के संपर्वफ में आता है, तो उसे भी संक्रमण हो जाता है।
मानव में कुछ रोग प्रोटोजोआ से भी होते हैं। आपने
मलेरिया
के बारे में सुना होगा, एक ऐसा रोग जिससे मनुष्य कई सालों से लड़ता आ रहा है।
प्लैजमोडियम
नामक एक बहुत ही छोटा सा प्रोटोजोअन इस रोग के लिए उत्तरदायी है।
प्लैज्मोडिया
की विभिन्न जातियाँ ;
प्लै.वाइवैक्स, प्लै.मेलिरिआई
प्लै.पैफल्सीपेरमद्ध
विभिन्न प्रकार के मलेरिया के लिए उत्तरदायी हैं। इनमें से
प्लैज्मोडियम पफैल्सीपेरम
द्वारा होने वाला दुर्दम ;मेलिगनेंटद्ध सबसे गंभीर है और यह घातक भी हो सकता है।
आइए!
प्लैज्मोडियम
के जीवन चव्रफ पर एक निगाह डालते हैं ;चित्रा
द्ध जब संव्रफमित मादा
ऐनोपफेलीज
मानव को काटती है तो
प्लैज्मोडियम
जीवाणुज
;स्पोरोजाॅइट्सद्ध के रूप में मानव शरीर में घुस जाते हैं। जीवाणुज संव्रफामक रूप है। प्रारंभ में परजीवी यकृत में अपनी संख्या बढ़ाते रहते हैं और पिफर
लाल रुध्रि
कणिकाओं पर आव्रफमण करते हैं जिससे लाल रक्त कणिकाएँ पफट जाती हैं। लाल रक्त कणिकाओं के पफटने के साथ ही एक
अविषालु
;टाॅक्सिकद्ध पदार्थ हीमोजोइन निकलता है जो ठिठुरन और प्रत्येक तीन से चार दिन के अंतराल से आने वाले उच्च आवर्ती ज्वर के लिए उत्तरदायी है। जब मादा
ऐनोपफेलीज
मच्छर किसी संव्रफमित व्यक्ति को काटती है, तब परजीवी उसके शरीर में प्रवेश कर जाते हैं और उनका आगे का
परिवर्धन
वहाँ होता है। ये परजीवी मच्छर में बहु संख्यात्मकरूप से बढ़ते रहते हैं और जीवाणुज बन जाते हैं जो उसकी लार ग्रंथियों में जमा हो जाते हैं। जब यह मच्छर किसी मानव को काटता है तो जीवाणुज उसके शरीर में प्रवेश कर जाते हैं और इस प्रकार उफपर वर्णित घटना आंरभ हो जाती है। यह दिलचस्प बात है कि मलेरिया परजीवी को अपना जीवन चव्रफ ;चित्रा
द्ध पूरा करने के लिए, मनुष्य और मच्छर, दो परपोषियों की जरूरत पड़ती है। मादा
ऐनोपफेलीज
रोगवाहक अर्थात रोग का संचरण करने वाली भी है।
8.1
प्लैज्मोडियम के जीवन चक्र में अवस्थाएँ
8.2
एक निम्न पाद में चिरकारी शोथ दर्शाता चित्रा
मानव की वृहत अांत्रा में पाए जाने वाले
एंटअमीबा हिस्टोलिटिका
नामक प्रोटोजोन  परजीवी से
अमीबता
;अमीबिएसिसद्ध
या
अमीबी अतिसार
होता है। वफोष्ठब(ता ;कब्जद्ध, उदरीय पीड़ा और ऐंठन, अत्यधिाक श्लेषमल और रक्त के थक्के वाला मल इस रोग के लक्षण हैं। घरेलू मक्खियाँ इस रोग की शारीरिक वाहक हैं और परजीवी वफो संव्रफमित व्यक्ति के मल से खाद्य और खाद्य पदार्थों तक ले जाकर उन्हें संदूषित कर देती हैं । मल पदार्थ द्वारा संदूषित पेय जल और खाद्य पदार्थ संव्रफमण के प्रमुख स्रोत हैं।
सामान्य गोलकृमि,
ऐस्कारिस
और पफाइलेरिया कृमि,
वुचेरेरिया
कुछ ऐसे कृमि हैं जो मनुष्य के लिए रोगजनक हैं। आंत्रा परजीवी
ऐस्कारिस
से ऐस्केरिसता
;ऐस्केरिएसिसद्ध
नामक रोग होता है। आंतरिक रक्तस्राव, पेशीय पीड़ा, ज्वर, अरक्तता और आंत्रा का अवरोध इस रोग के लक्षण हैं। इस परजीवी के अंडे संव्रफमित व्यक्ति के मल के साथ बाहर निकल आते हैं और मिट्टी, जल, पौधें आदि को संदूषित कर देते हैं। स्वस्थ व्यक्ति में यह संव्रफमण संदूषित पानी, शाक-सब्जियों, पफलों आदि के सेवन से हो जाता है।
वुचेरेरिया
;बु. बैंव्रफोफ्रटाई और वु.मैलाईद्ध
ऐसे पफाइलेरिआई कृमि हैं जिनके कारण अंगों में, प्राय: अर्ध: पाद की लसीका वाहिकाओं ;लिम्पैफटिक वेसेल्सद्ध में, धी,रे-धी,रे बढ़ने वाला दीर्घकालिक शोथ हो जाता है। ये कृमि इन अंगों में कई वर्षों तक रहते हैं। यह रोग हस्तिपाद ;हाथी पाँवद्ध या
श्लीपद ;एलीपैफंशीएसिसद्ध
अथवा
पफाइलेरिया ;पफाइलेरिएसिसद्ध
कहलाता है ;चित्रा
द्ध। जननिक अंग भी अक्सर इस रोग से प्रभावित हो जाते हैं और इसकी वजह से बड़ी भारी विरूपताएँ आ जाती हैं। रोगवाहक मादा मच्छर जब किसी स्वस्थ व्यक्ति को काटती है, तो रोगजनक उस व्यक्ति के शरीर में संचारित                 हो जाते हैं।
8.3
त्वचा के दाद प्रभावित क्षेत्रा को दर्शाता चित्रा
माइव्रफोस्पोरम, ट्राइकोपफाइटाॅन
एपिडर्मोपफाइटाॅन
आदि वंश ;जेनराद्ध के अनेक कवक,
दाद
;रिंगवर्मद्ध
के लिए उत्तरदायी हैं। यह संव्रफामक रोग मनुष्यों में बहुत ही सामान्य है। शरीर के विभिन्न भागों जैसे-त्वचा, नाखून और शिरोवल्क ;स्कैल्पद्ध पर सूखी,
शल्की
विक्षतियाँ ;स्केली लीजनद्ध ;चित्रा
द्ध इस रोग के प्रमुख लक्षण हैं। इन विक्षतियों में तेज खुजली होती है। उफष्मा और नमी इन कवकों को त्वचा के  वलनों ;पफोल्डद्ध, जैसेकि ग्रोइन अथवा पादंगुलियों के बीच पनपने में मदद करती हैं। दाद आमतौर पर मिट्टी से या संव्रफमित व्यक्तियों के तौलिए, कपडे़ या वंफघे तक का प्रयोग करने से हो जाता है।
अनेक संव्रफामक रोगों के निरोध और नियंत्राण के लिए व्यक्तिगत तथा जन स्वच्छता बनाए रखना बहुत महत्त्वपूर्ण है। व्यक्तिगत स्वच्छता सें शरीर को सापफ रखना, पीने के लिए सापफ पानी, खाना, शाक-सब्जियों, पफल आदि का सेवन शामिल है। जन स्वास्थ्य में अपशिष्ट पदार्थ और मल-मूत्रा उत्सर्ग ;एक्सक्रीटाद्ध का समुचित निपटानऋ जलाशयों, वुंफडों ;पूलद्ध और मलवुंफडों ;सेसपूल्सद्ध और तालाबों की समय-समय पर सपफाई और विसंव्रफमण तथा जन खान-पान प्रबंध में स्वच्छता के मानक का पालन करना है। ये उपाय विशेषरूप से वहाँ अनिवार्य हैं जहाँ संव्रफामक रोग खाद्य पदार्थ और पानी के द्वारा संचारित होते हैं जैसेकि टाइपफाॅइड, अमीबता, ऐस्केरिसता। न्युमोनिया और सामान्य जुकाम जैसे वायुवाहित ;एयर-बाॅर्नद्ध रोगों के मामले में उफपर बताए गए उपायों के अलावा संव्रफमित व्यक्तियों के या उनके सामान के निकट संपर्वफ में आने से बचना चाहिए। कीट रोगवाहकों के द्वारा संचारित होने वाले मलेरिया और पफाइलेरिया जैसे रोगों के लिए सबसे महत्त्वपूर्ण उपाय रोगवाहकों और उनके प्रजनन ;ब्रीडिंगद्ध की जगहों का नियंत्राण या उन्हें खत्म कर देना है। यह लक्ष्य आवासीय क्षेत्रों में और उसके आस पास पानी को जमा नहीं होने देने, घरेलू शीतलयंत्रों ;कूलरद्ध की नियमित सपफाई, मच्छरदानी का प्रयोग मच्छर के डिंबकों ;लार्वाद्ध को खाने वाली
गंबुशिया
जैसी मछलियाँ डालने, खाइयों, जलनिकास क्षेत्रों और अनूपों ;दलदलोंद्ध ;स्वंप्सद्ध आदि में कीटनाशकों के छिड़काव से जा सकता है। इसके अलावा दरवाजों और खिड़कियों में जाली लगानी चाहिए, ताकि मच्छर अंदर न घुस सवेंफ। भारतवर्ष के बहुत से भागों में हाल ही में रोगवाहक-वाहित
;एडीज मच्छरद्ध
डेंगू और चिकनगुनिया जैसे रोगों का व्यापक रूप से पफैलने के संदर्भ में ऐसे उपाय और भी महत्त्वपूर्ण हो गए हैं।
जीव विज्ञान में हुई प्रगति से हमें अनेक संव्रफामक रोगों से निबटने के लिए कारगर हथियार मिल गए हैं। टीका ;वैक्सीनद्ध के उपयोग और प्रतिरक्षीकरण कार्यव्रफमों से चेचक जैसे जानलेवा रोग का पूरी तरह से उन्मूलन कर दिया गया है। वैक्सीन के इस्तेमाल से पोलियो, डिफ्रथीरिया, न्युमोनिया और टिटनस जैसे अनेक संव्रफामक रोगों को कापफी हद तक नियंत्रित कर लिया गया है। जैवप्रौद्योगिकी ;बायोटेक्नोलाॅजीद्ध, जिसके बारे में आप बारहवें अध्याय में और ज्यादा पढ़ेंगे, नए-नए और अध्कि सुरक्षित वैक्सीन बनाने के कगार पर है। प्रतिजैविको ;एँटीबायोटिकद्ध एवं अन्य दूसरी औषध्यिों की खोज ने भी संक्रामक रोगों के प्रभावी ढंग से उपचार करने में हमें सक्षम बनाया है।
प्रतिरक्षा
हमें हर रोज बड़ी संख्या में संव्रफामक कारकों का सामना करना पड़ता है। परंतु, इनमें से कुछ ही रोग के शिकार बनाते हैं- क्यों? इसका कारण यह है कि हमारा शरीर अध्किांश बाह्य कारकों से अपनी रक्षा कर लेता है। परपोषी की रोगकारक जीवों से लड़ने की क्षमता जो उसे प्रतिरक्षी-तंत्रा के कारण मिली है,
प्रतिरक्षा
;इम्युनिटीद्ध कहलाती है। प्रतिरक्षा दो प्रकार की होती है- ;कद्ध सहज प्रतिरक्षा ;खद्ध उपार्जित प्रतिरक्षा।
सहज प्रतिरक्षा
सहज प्रतिरक्षा ;इनेट इम्युनिटीद्ध एक प्रकार की अविशिष्ट रक्षा हैं जो जन्म के समय मौजूद होती है। यह प्रतिरक्षा हमारे शरीर में बाह्य कारकों के प्रवेश के सामने विभिन्न प्रकार के रोध खड़ा करने से हासिल होती है। सहज प्रतिरक्षा में चार प्रकार के रोध होते हैं। ये रोध हैं
;कद्ध
शारीरिक रोध ;पफीजिकल बैरियरद्ध
हमारे शरीर पर त्वचा मुख्य रोध है जो सूक्ष्मजीवों के प्रवेश को रोकता है। श्वसन, जठरांत्रा ;गैस्ट्रोइंटेटाइनलद्ध और जननमूत्रा पथ को आस्तरित करने वाली एपिथीलियम का श्लेष्मा आलेप ;म्यूकस कोटिंगद्ध भी शरीर में घुसने वाले रोगाणुओं को रोकने में सहायता करता है।
;खद्ध
कायिकीय रोध ;पफीजियोलाॅजिकल बैरियरद्ध
आमाशय में अम्ल, मुँह में लार, आँखों के आँसू, ये सभी रोगाणीय वृ(ि को रोकते हैं।
;गद्ध
कोशिकीय रोध ;सेल्युलर बैरियरद्ध
हमारे शरीर के रक्त में बहुरूप वेंफद्रक श्वेताणु उदासीनरंजी ;पी एम एन एल-न्युट्रोपिफल्सद्ध जैसे कुछ प्रकार के श्वेताणु और एकवेंफद्रकाणु ;मोनोसाइट्सद्ध तथा प्राकृतिक, मारक लिंपफोसाइट्स के प्रकार एवं ऊतकों में बृहत भक्षकाणु ;मैक्रोपेफजेजद्ध रोगाणुओं का भक्षण करते और नष्ट करते हैं।
;घद्ध
साइटोकाइन रोध्
- विषाणु संक्रमित कोशिकाएँ
इंटरपेफराॅन
नामक प्रोटीनों का स्रवण करती हैं जो असंक्रमित कोशिकाओं को और आगे विषाणु-संक्रमण से बचाती हैं।
उपार्जित प्रतिरक्षा ;एक्वायर्ड इम्युनिटीद्ध
दूसरी ओर उपार्जित प्रतिरक्षा रोगजनक-विशिष्ट है। इसका अभिलक्षण स्मृति है। इसका अर्थ यह है कि हमारे शरीर का जब पहली बार किसी रोगजनक से सामना होता है तो यह एक अनुक्रिया ;रेस्पांसद्ध करता है जिसे निम्न तीव्रता की
प्राथमिक अनुक्रिया
कहते हैं। बाद में उसी रोगजनक से सामना होने पर बहुत ही उच्च तीव्रता की द्वितीयक या पूर्ववृत्तीय ;एनामिस्टिकद्ध अनुक्रिया होती है। इसका कारण यह तथ्य है कि हमारे शरीर को प्रथम ‘मुठभेड़’ की स्मृति है।
8.4
प्रतिरक्षी अणु की संरचना
प्राथमिक और द्वितीयक प्रतिरक्षा अनुक्रियाएँ हमारे शरीर के रक्त में मौजूद दो विशेष प्रकार के लसीकाणुओं द्वारा होती हैं। ये हैं
बी-
लसीकाणु और
टी-
लसीकाणु। रोगजनकों की अनुक्रिया में बी-लसीकाणु हमारे रक्त में प्रोटीनों की सेना उत्पन्न करते हैं ताकि वे रोगजनकों से लड़ सवेंफ। ये प्रोटीने प्रतिरक्षी ;एंटीबायोटिक्सद्ध कहलाती हैं। टी-कोशिकाएँ खुद तो प्रतिरक्षियों का स्रवण नहीं करतीं, लेकिन प्रोटीन उत्पन्न करने में बी-कोशिकाओं की सहायता करती हैं। प्रत्येक प्रतिरक्षी अणु में चार पेप्टाइड  शृंखलाएँ होती हैं, दो छोटी जो लघु  शृंखलाएँ कहलाती हैं और दो बड़ी जो दीर्घ  शृंखलाएँ कहलाती हैं। इसलिए प्रतिरक्षी को
भ्
स्
के रूप में दर्शाया जाता है। हमारे शरीर में विभिन्न प्रकार के प्रतिरक्षी उत्पन्न किए जा सकते हैं जिनमें से
प्ह।ए प्हडए प्हम्ए प्हळ
कुछ उदाहरण हैं। एक प्रतिरक्षी का कार्टून नीचे दिया गया है ;चित्रा
द्ध। ये प्रतिरक्षी रक्त में पाई जाती हैं, इसलिए इन्हें
तरल प्रतिरक्षा अनुक्रिया
;ह्युमोरल इम्युन रेसपांसद्ध कहा जाता है। यह दो प्रकार की प्रतिरक्षी माधियत उपार्जित प्रतिरक्षा अनुक्रियाओं में से एक है। दूसरे प्रकार की अनुक्रिया कोशिका-माधियत प्रतिरक्षा अनुक्रिया या
कोशिका-माधियत प्रतिरक्षा
;सी एम आई-सेल मेडिएटेड इम्युनिटीद्ध कहलाती है। टी-लसीकाणु सी एम आई का माधयम बनते हैं। जब हृदय, नेत्रा, वृक्क, यकृत जैसे अंग संतोषजनक रूप से काम करना बंद कर देते हैं तो एकमात्रा उपचार प्रतिरोपण होता है जिससे रोगी सामान्य जीवन जी सके। किसी उपयुक्त दाता की तब तलाश शुरू होती है। ऐसा क्यों है कि प्रतिरोपण के लिए हर किसी दाता के अंग नहीं लिए जा सकते? वह क्या है जिसकी जाँच डाॅक्टर करते हैं? किसी भी स्रोत - पशु, अन्य प्राइमेट, या किसी भी मानव का निरोप ;ग्राफ्रटद्ध नहीं लगाया जा सकताऋ क्योंकि वे देर-सबेर नकार दिए जाएँगे। कोई भी निरोप/प्रतिरोप लेने से पहले ऊतक मिलान और रक्त मिलान अत्यावश्यक है और इसके बाद भी रोगी को अपने शेष जीवन भर प्रतिरक्षा-निरोध्क ;इम्युनोसप्रेसेंटद्ध लेने पड़ते हैं। शरीर ‘स्वयं’ और ‘पर’ में भेद करने में सक्षम है और कोशिका-माधियत प्रतिरक्षा अनुक्रिया निरोप को अस्वीकृत करने के लिए उत्तरदायी है।
सक्रिय और निष्क्रिय प्रतिरक्षा
जब परपोषी प्रतिजनों ;एंटीजेंसद्ध का सामना करता है तो उसके शरीर में प्रतिरक्षी पैदा होते हैं। प्रतिजन, जीवित या मृत रोगाणु या अन्य प्रोटीनों के रूप में हो सकते हैं। इस प्रकार की प्रतिरक्षा
सक्रिय प्रतिरक्षा
;ऐक्टिव इम्युनिटीद्ध कहलाती है। सक्रिय प्रतिरक्षा धी,मी होती है और अपनी पूरी प्रभावशाली अनुक्रिया प्रदर्शित करने में समय लेती है। प्रतिरक्षीकरण ;इम्यूनाइजेशनद्ध के दौरान जानबूझकर रोगाणुओं का टीका देना अथवा प्राकृतिक संक्रमण के दौरान संक्रामक जीवों का शरीर में पहुँचना सक्रिय प्रतिरक्षा को प्रेरित करता है। जब शरीर की रक्षा के लिए बने बनाए प्रतिरक्षी सीधे, ही शरीर को दिए जाते हैं तो यह
निष्क्रिय प्रतिरक्षा
;पैसिव इम्युनिटीद्ध कहलाती है।
क्या आप जानते हैं कि हाल ही में जन्मे शिशु के लिए माँ का दूध क्यों बहुत ही आवश्यक माना जाता है?
दुग्ध्स्रवण ;लैक्टेशनद्ध के प्रारंभिक दिनों के दौरान माँ द्वारा स्रावित पीले से तरल ‘
पीयूष
;कोलोस्ट्रमद्ध’ में प्रतिरक्षियों ;
प्ह।
द्ध की प्रचूरता होती है जो शिशु की रक्षा करता है। सगर्भता ;प्रीग्नेंसीद्ध के दौरान भ्रूण को भी अपरा ;प्लैसेंटाद्ध द्वारा माँ से कुछ प्रतिरक्षी मिलते हैं। ये निष्क्रिय प्रतिरक्षा के कुछ उदाहरण हैं।
टीकाकरण और प्रतिरक्षीकरण
प्रतिरक्षीकरण या टीकाकरण का सि(ांत प्रतिरक्षा तंत्रा की स्मृति के गुण पर आधरित है। टीकाकरण में रोगजनक या निष्क्रियित / दुर्बलीकृत रोगजनक ;टीकाद्ध की प्रतिजनी प्रोटीनों को निर्मित शरीर में प्रवेश कराई जाती है। इन प्रतिजनों के विरू( शरीर में उत्पन्न प्रतिरक्षियाँ वास्तविक संक्रमण के दौरान रोगजनी कारकों को निष्प्रभावी बना देती हैं। टीका स्मृति-बी और टी-कोशिकाएँ भी बनाते हैं जो परिवर्ती प्रभावन ;सब्सीक्वेंट एक्सपोजरद्ध होने पर रोगजनक को जल्दी से पहचान लेती हैं और प्रतिरक्षियों के भारी उत्पादन से हमलावर को हरा देती हैं। अगर व्यक्ति किन्हीं ऐसे घातक रोगाणुओं से संक्रमित होता है जिसके लिए पफौरन प्रतिरक्षियों की आवश्यकता है, जैसा कि टिटेनस में, तो प्रभावकारी निष्पादित प्रतिरक्षियों या प्रतिआविष ;एंटीटाॅक्सिन- एक ऐसी निर्मित जिसमें आविष के लिए प्रतिरक्षियाँ होती हैंद्ध को टीके के रूप में सीधे, ही दिए जाने की जरूरत है। साँप के काटे जाने के मामलों में भी रोगी को जो सुई लगाई जाती है उसमें सर्प जीविष ;वेनमद्ध के विरू( निष्पादित प्रतिरक्षी होते हैं। इस प्रकार का प्रतिरक्षीकरण
निष्क्रिय प्रतिरक्षीकरण
कहलाता है।
पुनर्योगज डीएनए ;रिकम्बिनेंट डीएनएद्ध प्रौद्योगिकी से जीवाणु या खमीर ;यीस्टद्ध में रोगजनक की प्रतिजनी पाॅलिपेप्टाइड का उत्पादन होने लगा है। इस विधि,से टीकों का बड़े पैमाने पर उत्पादन होने लगा है और इसलिए प्रतिरक्षीकरण हेतु उन टीकों की उपलब्ध्ता खूब बढ़ी है, जैसे-खमीर से बनने वाला यकृतशोथ बी टीका।
ऐलर्जी
आपके साथ कितनी बार ऐसा हुआ है कि आप किसी नई जगह गए हैं और बिना किसी स्पष्ट कारण के छींकना और घरघराहट के साथ साँस लेना शुरू करते हैं और जब आप उस जगह से लौट आते हैं तो आपके ये लक्षण गायब हो जाते हैं? हममें से कुछ लोग पर्यावरण में मौजूद कुछ कणों के प्रति संवेदनशील होते हैं। उपर्युक्त अभिक्रिया  पराग, चिचड़ी ;माइटद्ध आदि के प्रति ऐलर्जी के कारण हो सकती है। जो भिन्न-भिन्न जगहों पर भिन्न-भिन्न हो सकते हैं।
पर्यावरण में मौजूद कुछ प्रतिजनों के प्रति प्रतिरक्षा तंत्रा की अतिरंजित अनुक्रिया
ऐलर्जी
कहलाती है। ऐसे पदार्थ, जिनके प्रति ऐसी प्रतिरक्षित अनुक्रिया होती है ऐलर्जन कहलाते हैं। इनके प्रति बनने वाली प्रतिरक्षियाँ
प्हम्
प्रकार की होती है। एलर्जन के सामान्य उदाहरण हैं-धू,ल में चिचड़ी, पराग, प्राणी लघुशल्क ;डैंडरद्ध आदि।  ऐलर्जीय अनुक्रियाओं के लक्षणों में छींकना, पनीली आँखें, बहती नाक और साँस लेने में कठिनाई शामिल हैं। ऐलर्जी मास्ट कोशिकाओं से हिस्टैमिन और सीरोटोनिन जैसे रसायनों के निकलने के कारण होती है। ऐलर्जी का कारण जानने के लिए रोगी को संभावित एलर्जनों की बहुत ही थोड़ी सी मात्रा टीके द्वारा दी जाती है और प्रतिक्रिया का अध्ययन किया जाता है। प्रतिहिस्टैमिन, एड्रीनेलिन और स्टीराइडों जैसी औषध्यिों के प्रयोग से ऐलर्जी के लक्षण जल्दी घट जाते हैं। लेकिन, आधु,निक जीवन शैली के पफलस्वरूप लोगों में प्रतिरक्षा घटी है और एलर्जनों के प्रति संवेदनशीलता बढ़ी है। भारतवर्ष के महानगरों के अधिाकाधिाक बच्चे पर्यावरण के प्रति संवेदनशीलता के कारण ऐलर्जियों और दमा ;अस्थमाद्ध से पीड़ित रहते हैं। इसका कारण बच्चों के प्रारंभिक जीवनकाल में उन्हें बहुत रक्षित पर्यावरण में रखना हो सकता है।
स्व प्रतिरक्षा
उच्चतर कशेरूकियों में विकसित स्मृति-आधरित उपार्जित प्रतिरक्षा अपनी कोशिकाओं और विजातीय जीवों ;जैसे-रोगाणुद्ध के बीच भेद कर सकने की क्षमता पर आधरित है। भेद कर सकने की इस क्षमता का आधर क्या है, यह हमें अभी भी पता नहीं चला है। पिफर भी इस बारे में दो उपसि(ांतों को समझना होगा। पहला, उच्चतर कशेरूकी विजातीय अणुओं और विजातीय जीवों को भी पहचान सकते हैं। प्रयोगात्मक प्रतिरक्षा विज्ञान इस संबंध में जानकारी देता है। दूसरा, कभी-कभी आनुवंशिक और अज्ञात कारणों से शरीर अपनी ही कोशिकाओं पर हमला कर देता है। इसके पफलस्वरूप शरीर को क्षति पहुँचती है और यह
स्वप्रतिरक्षा रोग
कहलाता है। हमारे समाज में बहुत से लोग आमवाती संधिाशोथ ;रूमेटोयाड आर्थाइटिसद्ध से प्रभावित हैं जो एक स्व-प्रतिरक्षा रोग है।
शरीर में प्रतिरक्षा तंत्रा
मानव प्रतिरक्षा तंत्रा में लसीकाभ अंग ;लिम्फ्रवायड आॅर्गंसद्ध, ऊतक, कोशिकाएँ और घुलनशील अणु जैसाकि प्रतिरक्षी शामिल है। जैसाकि आप पढ़ चुके हैं, प्रतिरक्षा तंत्रा इस मायने में बेजोड़ है कि यह विजातीय प्रतिजनों को पहचानता है, इनके प्रति अनुक्रिया करता है और इन्हें याद रखता है। प्रतिरक्षा तंत्रा ऐलर्जी प्रतिक्रियाओं, स्व प्रतिरक्षा रोगों और अंग प्रतिरोपण में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
8.5
लसीका तंत्रा
लसीकाभ अंग:
ये ही वे अंग हैं जिनमें लसीकाणुओं की उत्पत्ति और / या परिपक्वन ;मैचुरेसनद्ध और प्रचुरोद्भवन ;प्रोलिपफरेसनद्ध होता है।
अस्थि मज्जा
;बोन मैरोद्ध और
थाइमस
ऐसे प्राथमिक लसीकाभ अंग हैं जहाँ अपरिपक्व लसीकाणु, प्रतिजन संवेदनशील लसीकाणुओं में विभेदित होते हैं। परिपक्वन के बाद लसीकाणु प्लीहा ;स्पलीनद्ध, लसीका ग्रंथियों, टांसिलों, क्षुद्रांत्रा के पेयर पैचों और परिशेषिका ;अपेंडिक्सद्ध जैसे द्वितीयक अंगों में चले जाते हैं। द्वितीयक लसीकाभ अंग ऐसे स्थान है जहाँ लसीकाणुओं की प्रतिजन के साथ पारस्परिक क्रिया होती है जो बाद में प्रचुर संख्या में उत्पन्न होकर प्रभावी कोशिकाएँ बन जाते हैं। मानव शरीर में विभिन्न लसीकाभ अंगों की स्थिति चित्रा
में दर्शित है।
अस्थि मज्जा मुख्य लसीकाभ अंग है जहाँ लसीकाणुओं समेत सभी रुध्रि कोशिकाएँ उत्पन्न होती हैं। थाइमस एक सपालि ;लोब्डद्ध अंग है जो हृदय के पास उरोस्थि के नीचे स्थित है। जन्म के समय थाइमस कापफी बड़ा होता है, लेकिन बढ़ती उम्र के साथ आकार में घटता रहता है और यौवनावस्था आने पर यह बहुत छोटे आकार का रह जाता है। अस्थि मज्जा और थाइमस, दोनों ही टी-लसीकाणुओं के परिवर्धन और परिपक्वन के लिए सूक्ष्म पर्यावरण मुहैया कराते हैं। प्लीहा सेम के आकार का बड़ा अंग है। इसमें मुख्यरूप से लसीकाणु और भक्षकाणु होते हैं। यह रुध्रि में पैदा होने वाले सूक्ष्म जीवों को पफांसकर रुध्रि निस्यंदक ;पिफल्टरद्ध के रूप में काम करते हैं। प्लीहा में लाल रक्त कणिकाओं का बड़ा भंडार होता है। लसीका ग्रंथियाँ छोटी ठोस संरचनाएँ होती हैं, जो लसीका तंत्रा पर भिन्न-भिन्न स्थलों पर स्थित हैं। जो सूक्ष्मजीव या दूसरे प्रतिजन लसीका और ऊतक तरल में आ जाते हैं, लसीका ग्रंथियाँ उन्हें पफाँस लेती हैं। लसीका ग्रंथियों में पँफसे प्रतिजन वहाँ मौजूद लसीकाणुओं के संक्रियण और प्रतिरक्षा अनुक्रिया के लिए उत्तरदायी हैं।
प्रमुख पथों ;श्वसन, पाचन और जननमूत्रा पथद्ध के आस्तरों ;लाइनिंगद्ध के भीतर लसीकाभ ऊतक स्थित हैं जो
श्लेष्म संब( लसीकाभ ऊतक
;एम ए एल टी-म्यूकोसल एसोसिएटेड लिम्पफाॅयड टिशूद्ध कहलाते हैं। यह मानव शरीर के लसीकाभ ऊतक का लगभग
प्रतिशत है।
एड्स
एड्स शब्द
उपार्जित प्रतिरक्षा न्यूनता संलक्षण
;एड्स-एक्वायर्ड इम्यूनो डिपिफसियेंसी सिंड्रोमद्ध के लिए प्रयुक्त होता है। इसका अर्थ है प्रतिरक्षा तंत्रा की न्यूनता, जो व्यक्ति के जीवनकाल में उपार्जित होती है और जो इस बात का संकेत है कि यह न्यूनता कोई जन्मजात रोग नहीं है। एड्स का सबसे पहले
में पता चला और जो लगभग पिछले
वर्षों में सारे विश्व में पैफल गया है और इस रोग से दो करोड़ पचास लाख लोगों की मृत्यु हो चुकी है।
8.6
पश्चविषाणु ;रेट्रोवायरसद्ध की प्रतिवृफति
एड्स एक विषाणु रोग है जो मानव में प्रतिरक्षा न्यूनता विषाणु ;एचआईवी- ह्यूमन इम्यूनो डिपिफसिएंसी वायरसद्ध के कारण होता है। एचआईवी विषाणुओं के उस समूह में आता है जिसे
पश्चविषाणु
;रिट्रोवायरसद्ध कहते हैं जिनमें आरएनए जीनोम को ढकने वाला आवरण होता है ;चित्रा
द्ध। आमतौर पर एचआईवी का संक्रमण निम्नलिखित से होता है
;कद्ध संक्रमित व्यक्ति के यौन संपर्वफ से, ;खद्ध संदूषित रक्त और रुध्रि उत्पादों के आधाान से, ;गद्ध संक्रमित सुइयों के साझा प्रयोग से जैसाकि अंत: शिरा ;इंट्रावेनसद्ध द्वारा ड्रग का कुप्रयोग करने वालों के मामले में और ;घद्ध संक्रमित माँ से अपरा द्वारा उसके बच्चे में। इसलिए, जिन लोगों में यह संक्रमण होने का बहुत ज्यादा खतरा है वे हैं
ऐसे व्यक्ति जो अनेक से मैथुन करते हैं, मादक द्रव्य व्यसनी जो अंत: शिरा द्वारा ड्रग लेते है, ऐसे व्यक्ति जिन्हें बार बार रक्त-आधाान की जरूरत होती है और संक्रमित माँ से जन्मे बच्चे।
क्या आपको मालूम है कि लोगों को बार-बार रक्त-आधन की आवश्यकता कब होती है?
यहाँ पर यह धयान देना महत्त्वपूर्ण है कि एचआईवी एड्स केवल छूने या शरीर के संपर्वफ में आने से नहीं पैफलता है। यह केवल शरीर में ड्डवित द्रवों से पैफलता है। इसलिए यह भी महत्त्वपूर्ण है कि शारीरिक एवं मनोवैज्ञानिक स्वस्थता के लिए यह आवश्यक है कि एच आई वी/एड्स प्रभावित व्यक्ति को परिवार से या समाज से अलग-थलग न किया जाए। पता लगाइए और ऐसी परिस्थितियों की सूची बनाइए। संक्रमण होने और एड्स के लक्षण प्रकट होने के बीच हमेशा अंतराल होता है यह अवधिा कुछ महीनों से लेकर कई वर्षों ;प्राय:
वर्षद्ध की हो सकती है।
व्यक्ति के शरीर में आ जाने के बाद विषाणु बृहतभक्षकाणु ;मेक्रोपेफगद्ध में प्रवेश करता है जहाँ उसका आरएनए जीनोम, विलोम ट्रांसक्रिप्टेज प्रकिण्व ;रिवर्स ट्रांसक्रिप्टेज एँजाइमद्ध की सहायता से प्रतिकृतीयन ;रेप्लीकेसनद्ध द्वारा विषाणवीय डी एन ए बनाता है। यह विषाणवीय डीएनए परपोषी की कोशिका के डीएनए में समविष्ट होकर संक्रमित कोशिकाओं को विषाणु कण पैदा करने का निर्देश देता है। बृहतभक्षकाणु विषाणु उत्पन्न करना जारी रखते हैं और इस तरह एक एचआईवी पफैक्टरी की तरह काम करते हैं। इसके साथ ही एचआईवी सहायक टी-लसीकाणुओं ;टी एचद्ध ;टी-लसीकाणुओं के एक प्रकार या उपसमुच्चय है जिसके बारे में आप ऊपर प्रतिरक्षा तंत्रा में पढ़ चुके हैंद्ध में घुस जाता है, प्रतिकृति बनाता है और संतति विषाणु पैदा करता है। रुध्रि में छोड़े गए संतति विषाणु दूसरे सहायक टी-लसीकाणुओं पर हमला करते हैं। यह क्रम बार-बार दोहराया जाता है जिसकी वजह से संक्रमित व्यक्ति के शरीर में सहायक टी-लसीकाणुओं की संख्या में उत्तरोत्तर कमी होती है। इस अवधि,के दौरान, बार-बार बुखार और दस्त आते हैं तथा वजन घटता है। सहायक टी-लसीकाणुओं की संख्या में गिरावट के कारण व्यक्ति जीवाणुओं, विशेषरूप से
माइकोबैक्टीरियम
, विषाणुओं, कवकों यहाँ तक की
टाॅक्सोप्लैज्मा
जैसे परजीवियों के संक्रमण का शिकार हो जाता है। रोगी में इतनी प्रतिरक्षा न्यूनता हो जाती है कि वह इन संक्रमणों से अपनी रक्षा करने में असमर्थ हो जाता है। एड्स के लिए व्यापकरूप से काम में लाया जाने वाला नैदानिक परीक्षण
एंजाइम्स
संलग्न प्रतिरक्षा रोधाी आमापन एलीसा ;एलीसा-एंजाइम लिंक्ड इम्यूनोजारबेट एस्सेद्ध है। प्रति-पश्चविषाणवीय ;एंटी रिट्रोवायरलद्ध औषध्यिों से एड्स का उपचार आंशिक रूप से ही प्रभावी है। ये औषध्यिाँ रोगी की अवश्यंभावी मृत्यु को आगे सरका सकती हैं, रोक नहीं सकती।
एड्स की रोकथाम -
एड्स को ठीक नहीं किया जा सकताऋ इसलिए इसकी रोकथाम ही सबसे उत्तम उपाय है। इसके अलावा, एचआईवी संक्रमण सचेतन व्यवहार पैटर्न के कारण पफैलता है न कि न्यूमोनिया या टाइपफाॅइड की तरह अनजानें में। यह ठीक है कि रक्त-आधन रोगियों में, नवजातों में ;माँ सेद्ध आदि में यह संक्रमण सही निगरानी ;माॅनिटरिंगद्ध न होने के कारण हो सकता है। एकमात्रा बहाना अनभिज्ञता हो सकती है लेकिन कहावत बिल्कुल सही है कि ‘अज्ञानता के कारण मत मरो’। हमारे देश में राष्ट्रीय एड्स नियंत्राण संगठन ;एन ए सी ओ-नेशनल एड्स कंट्रोल आर्गेनाइजेशनद्ध और अन्य गैर-सरकारी संगठन ;एन जी ओद्ध लोगों को एड्स के बारे में शिक्षित करने के लिए बहुत काम कर रहे हैं। एचआईवी संक्रमण को पैफलने से रोकने के लिए विश्व स्वास्थ्य संगठन ने अनेक कार्यक्रम आरंभ किए हैं। रक्त बैंकों के रक्त को एचआईवी से मुक्त करना, सार्वजनिक और निजी अस्पतालों और क्लिनिकों में केवल प्रयोज्य ;डिस्पोजेबलद्ध सुईयाँ और सिरिंज ही काम में लाई जाएँ-इसकी व्यवस्था करना, वंफडोम का मुफ्रत वितरण, ड्रग के कुप्रयोग को नियंत्रित करना, सुरक्षित यौन संबंधें की सिपफारिश करना और सुग्राही समष्टि ;ससेप्टेबुल पाॅपुलेशनद्ध में एचआईवी के लिए नियमित जाँच को बढ़ावा देना, इन कार्यक्रमों में से कुछ एक है।
एच आई वी से संक्रमण या एड्स से ग्रस्त होना कोई ऐसी बात नहीं है जिसे छुपाया जाएऋ क्योंकि छुपाने से यह संक्रमण और भी ज्यादा लोगों में पफैल सकता है। समाज में एचआईवी/एड्स संक्रमित लोगों को सहायता और सहानुभूति की जरूरत होती है एवं उन्हें हेय दृष्टि से नहीं देखा जाना चाहिए। जब तक समाज इसे एक ऐसी समस्या के रूप में नहीं देखेगा जिसका समाधाान सामूहिक तौर पर किया जाना चाहिए, तब तक रोग के व्यापक रूप से पफैलने की गुंजाइश कई गुना ज्यादा बढ़ेगी । यह एक ऐसी व्याधि,है जिसके पफैलाव को समाज और चिकित्सक वर्ग के सम्मिलित प्रयास से ही रोका जा सकता है।
वैंफसर
मानव के भयंकर रोगों में से एक
वैंफसर
है और विश्वभर में मौत का प्रमुख कारण है। भारतवर्ष में प्रतिवर्ष दस लाख से भी ज्यादा लोग वैंफसर से पीड़ित होते हैं और इससे बड़ी संख्या में मर जाते हैं। वैंफसर होने की क्रियाविधि,अथवा कोशिकाओं का वैंफसरजनी रूपांतरण ;कार्सिनोजेनिक ट्रांसपफारमेशनद्ध, इसका उपचार और नियंत्राण जैविकी और आयुर्विज्ञान में गहन अनुसंधन का विषय है।
हमारे शरीर में कोशिका वृृ(ि और विभेदन अत्यध्कि नियंत्रित और नियमित है। वैंफसर कोशिकाओं में, ये नियामक क्रियाविध्यिाँ टूट जाती हैं। प्रसामान्य कोशिकाएँ ऐसा गुण दर्शाती हैं जिसे
संस्पर्श संदमन
;कांटेक्ट इनहिबिसनद्ध कहते हैं और इसी गुण के कारण दूसरी कोशिकाओं से उनका संस्पर्श उनकी अनियंत्रित वृ(ि को संदमित करता है। ऐसा लगता है कि वैंफसर कोशिकाओं में यह गुण खत्म हो गया है। इसके पफलस्वरूप वैंफसर कोशिकाएँ विभाजित होना जारी रख कोशिकाओं का भंडार खड़ा कर देती हैं जिसे
अर्बुद
;ट्यूमरद्ध कहते हैं। अर्बुद दो प्रकार के होते हैं
सुदम ;बिनाइनद्ध और दुर्दम ;मैलिग्नेंटद्ध।
सुदम अर्बुद
सामान्यतया अपने मूल स्थान तक सीमित रहते हैं, शरीर के दूसरे भागों में नहीं पफैलते तथा इनसे मामूली क्षति होती है। दूसरी और
दुर्दम अर्बुद
प्रचुरोद्भवी कोशिकाओं का पुंज है जो नवद्रव्यीय ;नियोप्लास्टिकद्ध कोशिकाएँ कहलाती हैं। ये बहुत तेजी से बढ़ती हैं और आस पास के सामान्य ऊतकों पर हमला करके उन्हें क्षति पहुँचाती हैं। अर्बुद कोशिकाएँ सक्रियता से विभाजित और वर्धित होती है जिससे वे अत्यावश्यक पोषकों के लिए सामान्य कोशिकाओं से स्पर्ध करती हैं और उन्हें भूखा मारती हैं। ऐसे अर्बुदों से उतरी हुई कोशिकाएँ रक्त द्वारा दूरदराज स्थलों पर पहुँच जाती हैं और जहाँ भी ये जाती है नये अर्बुद बनाना प्रारंभ कर देती हैं।
मैटास्टेसिस
कहलाने वाला यह गुण दुर्दम अर्बुदों का सबसे डरावना गुण है।
वैंफसर के कारण -
प्रसामान्य कोशिकाओं का वैंफसरी नवद्रव्यीय कोशिकाओं में रूपांतरण को प्रेरित करने वाले कारक भौतिक, रासायनिक अथवा जैविक हो सकते हैं। ये कारक वैंफसरजन कहलाते हैं। एक्स-किरण और गामा किरणों जैसे आयनकारी विकिरण और पराबैंगनी जैसे अनायनकारी विकिरण डीएनए को क्षति पहुँचाते हैं, जिससे नवद्रव्ययी रूपांतरण होता है। तंबाकू के धू,एँ मेें मौजूद रासायनिक वैंफसरजन पफेपफड़े के वैंफसर के मुख्य कारण हैं। वैंफसर उत्पन्न करने वाले विषाणु
अर्बुदीय विषाणु
;आंकोजेनिक वायरसद्ध कहलाते हैं। इनमें जो जीन होते हैं उन्हें
विषाणुवीय अर्बुदजीन
;वायरल आंकोजिनद्ध कहते हैं। इसके अलावा प्रसामान्य कोशिकाओं में कई जीनों का पता चला है जिन्हें कुछ विशेष परिस्थितियों में सक्रियित किए जाने पर वे कोशिकाओं का वैंफसरजनी रूपांतरण कर देते हैं। ये जीन
कोशिकीय अर्बुदजीन
;सेल्यूलर आंकोजिन-सी आंकद्ध या
आदिअर्बुद जीन
;प्रोटो-आकोजिनद्ध कहलाते हैं।
वैंफसर अभिज्ञान और निदान -
वैंफसरों का शुरू में ही पता लगाना बहुत ही आवश्यक है, क्योंकि ऐसा होने पर कई मामलों में इस रोग का सपफलतापूर्वक उपचार किया जा सकता है। वैंफसर अभिज्ञान ऊतकों की जीवूतिपरीक्षा ;बायोप्सीद्ध और ऊतक विकृति ;हिस्टोपैथोलाॅजिकलद्ध अध्ययनों तथा बढ़ती कोशिका गणना के लिए रुध्रि तथा अस्थिमज्जा परीक्षण पर आधरित है जैसाकि अध्श्विेतरक्तता ;ल्यूकीमियाद्ध के मामले में होता है। जीवूतिपरीक्षा में जिस ऊतक पर शक होता है उसका एक टुकड़ा लेकर पतले अनुच्छेदों में काटकर अभिरंजित करके रोग विज्ञानी द्वारा जाँचा जाता है। आंतरिक अंगों के वैंफसर का पता लगाने के लिए विकिरण-चित्राण ;रेडियोग्रापफीद्ध ;एक्स-किरणों का प्रयोगद्ध, अभिकलित टाॅमोग्रापफी ;सी टी-वंफप्यूटेड टाॅमोग्रापफीद्ध और चुंबकीय अनुनादी इमेजिंग ;एम आर आई- मैगनेटिक रेजोजेंस इमेजिंगद्ध जैसी तकनीवेंफ बहुत उपयोगी है। अभिकलित टाॅमोग्रापफी एक्स-किरणों का उपयोग करके किसी अंग के भीतरी भागों की त्रिविम प्रतिबिंब बनाती है। जीवित ऊतक में वैकृतिक ;पैथोलाॅजिकलद्ध और कायिकीय ;पिफजियोलाॅजिकलद्ध परिवर्तनों का एकदम सही पता लगाने के लिए एम आर आई में तेज चुंबकीय क्षेत्रों और अनायनकारी विकिरणों का उपयोग किया जाता है।
कुछ वैंफसरों का पता लगाने के लिए वैंफसर-विशिष्ट प्रतिजनों के विरू( प्रतिरक्षियों का भी उपयोग किया जाता है। कुछ वैंफसरों के प्रति वंशागत सुग्रहिता वाले व्यक्तियों में जीनों का पता लगाने के लिए आण्विक ;माॅलीकुलरद्ध जैविकी की तकनीकों को काम में लाया जा सकता है। ऐसे जीनों की पहचान, जो किसी व्यक्ति को विशेष वैंफसरों के प्रति प्रवृत ;प्रीडिस्पोजद्ध करते हैं, वैंफसर की रोकथाम के लिए बहुत उपयोगी हो सकते हैं। ऐसे व्यक्तियों को कुछ ऐसे विशेष वैंफसरजनों से, जिनके प्रति वे सुग्राही हैं, ;जैसे-पफुप्पफुस वैंफसर में तंबाकू का धाुआँद्ध से बचने की सलाह देनी चाहिए।
वैंफसरों का उपचार -
आमतौर पर वैंफसरों के उपचार के लिए शल्यक्रिया, विकिरण चिकित्सा और प्रतिरक्षा चिकित्सा का सहारा लिया जाता है। विकिरण चिकित्सा में, अर्बुद कोशिकाओं को घातकरूप से किरणित ;इर्रेटेडद्ध किया जाता है लेकिन अर्बुद के ढेर के पास वाले प्रसामान्य ऊतकों का पूरा धयान रखा जाता है। वैंफसर-कोशिकाओं को मारने के लिए अनेक रसोचिकित्सीय ;कीमोथेरा प्यूटिकद्ध औषध काम में लाए जाते हैं। इनमें से कुछ औषध विशेष अर्बुदों के लिए विशिष्ट हैं। अध्किांश औषधें के अनुषंगी प्रभाव या दुष्प्रभाव ;साइड इपेफक्टद्ध होते हैं जैसेकि बालों का झड़ना, अरक्तता आदि। अध्किांश वैंफसर का उपचार शल्यकर्म, विकिरण चिकित्सा और रसोचिकित्सा के संयोजन से किया जाता है। अर्बुद कोशिकाएँ प्रतिरक्षा तंत्रा द्वारा पता लगाए जाने और नष्ट किए जाने से बचती हैं। इसलिए, ऐसे पदार्थ दिए जाते हैं जिन्हें जैविक अनुक्रिया रूपांतरण कहते हैं, जैसेकि
ल्
-इंटरपेफराॅन, जो उनके प्रतिरक्षा तंत्रा को सक्रियित करता और अर्बुद को नष्ट करने में सहायता करता है।
ड्रग और ऐल्कोहल कुप्रयोग
सर्वेक्षणों और आँकड़ों से पता चलता है कि ड्रग और ऐल्कोहल का उपयोग, विशेषरूप से नवयुवकों में बढ रहा है। यह सचमुच चिंता का विषय हैऋ क्योंकि इसके अनेक दुष्परिणाम होते हैं। समुचित शिक्षा और मार्गदर्शन से नवयुवक इन खतरनाक आदतों से अपने आप को बचा पायेंगे और स्वस्थ जीवन शैली अपनाएँगे।
आमतौर पर जिन ड्रगों का कुप्रयोग किया जाता है वे हैं
ओपिआॅइड्स, कैनेबिनाॅइड्स और कोका एल्कैलाॅइड्स। इनमें से अध्किांश पुष्पी पादपों से प्राप्त किए जाते हैं। कुछ ऐसे भी हैं जो कवकों से निकाले जाते हैं।
ओपिआॅइड्स
ऐसे ड्रग हैं जो हमारे वेंफद्रीय तंत्रिका तंत्रा और जठरांत्रा पथ में मौजूद विशिष्ट ओपिआॅइड्स ग्राहियों ;रिसेप्ट्रसद्ध से बंध जाते हैं। आमतौर पर ‘स्मैक’ के नाम से मशहूर हिरोइन ;चित्रा
द्ध, रासायनिक रूप से डाइएसिटिल माॅपर्फीन है जो एक सपेफद, गंध्हीन, तीखा रवेदार यौगिक होता है। यह माॅपिर्फन के एसीटिलीकरण से प्राप्त किया जाता है ;चित्रा
द्ध, जो कि पोस्त के पौधे, पैपेवर सोम्नीपेफरम ;चित्रा
द्ध के लेटेक्स के निष्कर्षण द्वारा प्राप्त किया जाता है। आमतौर पर हिरोइन नाक द्वारा जोर से सांस लेकर या टीके द्वारा ली जाती है। यह एक अवसादक ;डीप्रेसेंटद्ध है और शरीर के प्रकार्यों को धी,मा करती है।
8.7
माॅपर्फीन की रासायनिक संरचना
8.8
सोम्नीपेफरम ;अपफीम पोस्तद्ध
8.9
कैनेबिनाइड अणु की संरचना
8.10
कैनेबिस सैटाइवा ;भाँगद्ध की पत्तियाँ
8.11
ध्तूरा की पुष्पी शाखा
कैनाबिनाॅइड्स
रसायनों का समूह हैं ;चित्रा
द्ध, जो मुख्यरूप से मस्तिष्क में मौजूद कैनोबिनाॅइड ग्राहियों से पारस्परिक क्रिया करते हैं। प्राकृतिक कैनेबिनाॅइड कैनेबिस सैटाइवा पौधो के पुष्पक्रम ;इंफ्रलोरिसेंसद्ध से प्राप्त किए जाते हैं ;चित्रा
द्ध। भाँग के पूफलों के शीर्ष, पत्तियाँ और राल ;रेसिनद्ध के विभिन्न संयोजन मैरिजुआना, हशीश, चरस और गाँजा बनाने के काम आते हैं। आमतौर पर अंत:श्वसन और मुँह द्वारा खाए जाने वाले मादक द्रव्य ;ड्रगद्ध शरीर के हृद-वाहिका तंत्रा ;कार्डियो-वैस्कुलर सिस्टमद्ध को प्रभावित करते हैं।
कोका ऐल्कोलाॅइड या कोकिन कोका पादप
ऐरिथ्रोशाइलम
कोका से प्राप्त किया जाता है जो कि मूलरूप से दक्षिण अमेरिका का पौधाा है। यह तंत्रिकाप्रेषक ;न्यूरोट्रांसमीटरद्ध डोपेमीन के परिवहन में बाधाा डालती है। कोकेन, जिसे आमतौर से
कोक
या
व्रैफक
कहा जाता है, प्राय: जोर से साँस द्वारा अंदर खींची जाती है। इसका वेंफद्रीय तंत्रिका तंत्रा पर जोरदार उद्दीपक ;स्टीमुलेटिंगद्ध असर पड़ता है जिससे सुखाभास ;यूपफोरियाद्ध और उफर्जा में वृ(ि की अनुभूति होती है। कोकेन की अत्यध्कि मात्रा से विभ्रम ;हैलुसिनेसनद्ध हो जाता है। अन्य प्रसि( पादप, जिनमें विभ्रम पैदा करने का गुण है, ऐट्रोपफा बेलेडोना और ध्तूरा हैं              ;चित्रा
द्ध। आजकल कुछ खिलाड़ी भी कैनोबिनाॅइडों का दुरुपयोग करते हैं।
बर्बिट्यूरेट, एंपेफटेमीन और बेंजोडायजेपीन जैसे ड्रग और इन जैसे अन्य ड्रग जो अवसाद ;डिप्रेसनद्ध और अनिद्रा ;इनसोम्नीयाद्ध जैसे मानसिक व्याधि,से ग्रस्त रोगियों की सहायता के लिए सामान्यतया औषध्यिों के रूप में काम में लिए जाते हैं, इनका भी कुप्रयोग होता है। मापर्फीन एक बहुत प्रभावी शामक ;सेडेटिवद्ध और पीड़ाहर है और जिन रोगियों का शल्यक्रिया ;सर्जरीद्ध हुई है, उनके लिए बहुत उपयोगी है। विभ्रमी गुणवाले अनेक पादपों, पफलों, बीजों का विश्वभर में लोक औषधि,, धर्मिक उत्सवों और अनुष्ठानों में सैकड़ों वर्षों से उपयोग हो रहा है। जब ये औषध्यिाँ चिकित्सा के बजाय दूसरे उद्देश्य से ली जाती हैं या इतनी मात्रा में इतनी बार ली जाती हैं कि व्यक्ति के शारीरिक, कार्यिक अथवा मनोवैज्ञानिक प्रकार्यों को गड़बड़ा देती हैं तो यह ड्रगों का कुप्रयोग बन जाता है।
धू,म्रपान से इन तीव्र ड्रगों के सेवन का रास्ता खुल जाता है। तंबाकू का प्रयोग मानव
वर्षों से भी अध्कि समय से करता आ रहा है। तंबाकू ;धू,म्रपानद्ध पीया जाता है, चबाया जाता है या सुँघा ;सुँघनी लेनाद्ध जाता है। तंबाकू में बहुत से रासायनिक पदार्थ होते हैं जिनमें एक ऐल्केलाइड, निकोटीन शामिल है। निकोटीन अध्विृक्क ग्रंथि ;एड्रीनल ग्लैंडद्ध वफो उद्दीपित करती है, जिससे एड्रिनलीन और नाॅर-एड्रिनलीन रक्त परिसंचरण में मोचित होती हैं अर्थात छोड़ी जाती हैं। ये दोनों रक्तचाप और हृदय स्पंदन दर बढ़ाती हैं। धू,म्रपान पफुफ्रपफुस, मूत्राशय, और गले के वैंफसर, श्वसनीशोथ ;ब्रोंकाइटिसद्ध, वातस्पफीति ;एम्पफीसिमाद्ध, हृदयरोग, जठर व्रण ;गेस्ट्रिक अल्सरद्ध से संब( है। तंबाकू चबाना मुख कोटर के वैंफसर के खतरे को बढ़ा देता है। धू,म्रपान से रक्त में कार्बनमोनोक्साइड की मात्रा बढ़ जाती है और हीमआब( आॅक्सीजन की सांद्रता घट जाती है। इससे शरीर में आॅक्सीजन की कमी हो जाती है।
जब व्यक्ति सिगरेट के पैकेट खरीदता है तो यह नहीं हो सकता कि उसकी निगाह पैकेट पर छपी उस वैधनिक ;कानूनीद्ध चेतावनी पर न पड़े जोकि धू,म्रपान से आगाह करती है और बताती है यह किस प्रकार स्वास्थ्य के लिए हानिकारक है। आजकल पिफर भी युवाओं और वृ(ों दोनों में धाूम्रपान का खूब चलन है। धू,म्रपान और तंबाकू चबाने के ख़तरे और इसकी लत पड़ जाने वाली प्रवृत्ति को देखते हुए युवा और वृ( दोनों को इसकी आदत से बचना चाहिए। किसी भी लत से छुटकारा पाने के लिए परामर्श तथा चिकित्सा सहायता की आवश्यकता होती है।
किशोरावस्था और ड्रग/ऐल्कोहल कुप्रयोग
किशोरावस्था का अर्थ ‘एक अवध्’ि और ‘एक प्रक्रिया’ दोनों से है जिसके दौरान एक बालक समाज में अपनी प्रभावी सहभागिता के लिए अपनी वृत्ति और विश्वास के अनुसार परिपक्व होता है।
वर्ष की आयु की अवधि,को किशोरावस्था माना जा सकता है। दूसरे शब्दों में किशोरावस्था, बचपन और प्रौढ़ता को जोड़ने वाला पुल है। किशोरावस्था के साथ-साथ उनमें अनेक जीवविज्ञान और व्यवहारात्मक परिवर्तन आते हैं। इस प्रकार किशोरावस्था किसी व्यक्ति का मानसिक और मनोवैज्ञानिक विकास का बहुत ही नाजुक समय है।
जिज्ञासा, जोखिम उठाने और उत्तेजना के प्रति आकर्षण और प्रयोग करने की इच्छा, ऐेसे सामान्य कारण हैं जो किशोरों को ड्रग तथा ऐल्कोहल के लिए अभिप्रेरित करते हैं। बच्चे की प्राकृतिक जिज्ञासा उसे प्रयोग के लिए अभिप्रेरित करती है। ड्रग और ऐल्कोहल के प्रभाव को पफायदे के रूप में देखने से समस्या और भी जटिल हो जाती है। इस प्रकार ड्रग या ऐल्कोहल का पहली बार सेवन जिज्ञासा या प्रयोग करने के कारण हो सकता है, लेकिन बाद में बच्चा इनका उपयोग समस्याओं का सामना करने से बचने के लिए करने लगता है। पिछले कुछ समय से शैक्षिक क्षेत्रा में या परीक्षा में सबसे आगे रहने के दबाव से उत्पन्न तनाव ने भी किशोरों को ऐल्कोहल या ड्रगों को आजमाने के लिए पुफसलाने में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई है। युवकों में यह बोध भी कि धू,म्रपान करना, ड्रग या ऐल्कोहल का उपयोग व्यक्ति के ‘ठंडा’ या ‘प्रगति’ का प्रतीक है, यही इन आदतों को शुरू करने का मुख्य कारण है। इस बोध को बढ़ावा देने में टेलीविजन, सिनेमा, समाचार पत्रा, इंटरनेट ने भी सहायता की है। किशोरों में ड्रग और ऐल्कोहल के कुप्रयोग के अन्य कारणों में, परिवार के ढाँचे में अस्थिरता या एक दूसरे को सहारा देने तथा मित्रों के दबाव का अभाव भी है।
व्यसन और निर्भरता
यह समझ कि ड्रग लाभकारी हैं, इन्हें बार-बार लेने का कारण है। सबसे महत्त्वपूर्ण बात यह है कि ऐल्कोहल और ड्रग की अंतर्निहित व्यसनी प्रकृति है, लेकिन व्यक्ति इस बात को समझ नहीं पाता। ड्रगों और एल्कोहाॅल के कुछ प्रभावों के प्रति लत, एक मनोवैज्ञानिक आशक्ति है। ;यह प्रभाव है सुखाभास और भला चंगा होने की अस्थाई भावनाद्ध जो व्यक्ति को उस समय भी ड्रग एवं ऐल्कोहल लेने के लिए प्रेरित करने से जुड़ी हैं जबकि उनकी जरूरत नहीं होती या उनका इस्तेमाल आत्म-घाती है। ड्रग के बार बार उपयोग से हमारे शरीर में मौजूद ग्राहियों का सह्य स्तर बढ़ जाता है। इसके पफलस्वरूप ग्राही, ड्रगों या ऐल्कोहल की केवल उच्चतर मात्रा के प्रति अनुक्रिया करते हैं, जिसके कारण अधिाकाधिाक मात्रा में लेने की लत पड़ जाती है। लेकिन एक बात बु(ि में बिल्कुल स्पष्ट होनी चाहिए कि इन ड्रग को एक बार लेना भी व्यसन बन सकता है। इस प्रकार, ड्रग और ऐल्कोहल की व्यसनी शक्ति उन्हें इस्तेमाल करने वाले / वाली को एक दोषपूर्ण चक्र में घसीट लेते हैं, जिससे इनका नियमित सेवन ;कुप्रयोगद्ध करने लगते हैं और इस चक्र से बाहर निकलना उनके बस में नहीं रहता। किसी मार्गदर्शन या परामर्श के अभाव में व्यक्ति व्यसनी ;लतीद्ध बन जाता है और उनके ऊपर आश्रित होने लगता है।
निर्भरता शरीर की वृत्ति है जो ड्रग / ऐल्कोहल की नियमित मात्रा अचानक बंद कर दिए जाने पर अभिलक्षणिक और अप्रिय
विनिवर्तन संलक्षण
;विद्ड्रावल सिंड्रोमद्ध के रूप में व्यक्त होती है। इसके अभिलक्षण हैं चिंता, वंफपन, मिचली और पसीना आना जिनसे ड्रग / ऐल्कोहल का इस्तेमाल पिफर से चालू कर दिए जाने पर छुटकारा मिल जाता है। कुछ मामले में विनिवर्तन संलक्षण गंभीर हो सकता है और जीवन के लिए खतरनाक भी तथा व्यक्ति को चिकित्सीय देख रेख की आवश्यकता पड़ सकती है।
निर्भरता के कारण रोगी अपनी आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए पर्याप्त ध्न पाने के लिए तमाम सामाजिक मानदंडों को ताक पर रख देता है। इनसे अनेक सामाजिक समायोजन संबंधाी समस्याएँ उत्पन्न हो जाती हैं।
ड्रग/ऐल्कोहल कुप्रयोग के प्रभाव
ड्रग और ऐल्कोहल के तत्कालिक प्रतिकूल प्रभाव अंधधु,ध व्यवहार, बर्बरता और हिंसा के रूप में व्यक्त होते हैं। ड्रगों की अत्यध्कि मात्रा से श्वसन-पात ;रिस्पाइरेटरी पेफल्योरद्ध, हृद-पात ;हर्ट-पेफल्योरद्ध अथवा प्रमस्तिष्क रक्तस्राव ;सेरेब्रल हेमरेजद्ध के कारण संमूचर्छा ;कोमाद्ध और मृत्यु हो सकती है। ड्रगों का संयोजन या ऐल्कोहल के साथ उनके सेवन का आमतौर पर यह परिणाम अतिमात्रा होती है युवाओं में ड्रग और ऐल्कोहल दुरुपयोग के सबसे सामान्य लक्षण शैक्षिक क्षेत्रा में प्रदर्शन में कमी, बिना किसी स्पष्ट कारण के स्कूल या कालेज से अनुपस्थिति, व्यक्तिगत स्वच्छता के रुचि में कमी, विनिवर्तन, एकाकीपन, अवसाद, थकावट, आव्रफमणशील और विद्रोही व्यवहार, परिवार और मित्रों से बिगड़ते संबंध्, शौक की रुचि में कमी, सोने और खाने की आदतों में परिवर्तन, भूख और वजन में घट-बढ़ आदि हैं।
ड्रग/ऐल्कोहल के कुप्रयोग के दूरगामी परिणाम भी हो सकते हैं। अगर कुप्रयोगकर्ता को ड्रग/ऐल्कोहल खरीदने के लिए पैसे नहीं मिलें तो वह चोरी का सहारा ले सकता/सकती है। ये प्रतिकूल प्रभाव केवल ड्रग/ऐल्कोहल का सेवन करने वाले तक सीमित नहींं रहता। कभी-कभी ड्रग/ऐल्कोहल आदि का अपने परिवार या मित्रा आदि के लिए भी मानसिक और आर्थिक कष्ट का कारण बन सकता/सकती है।
जो अंत:शिरा द्वारा ;सुई और सिरिंज से सीधे, ही शिरा में इंजेक्शनद्ध ड्रग लेते हैं, उनको एड्स और यकृतशोथ-बी जैसे गंभीर संव्रफमण होने की संभावना अध्कि होती है। इन रोगों के विषाणु संव्रफमित सुई और सिरिंज के साझा प्रयोग से एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में स्थानांतरित हो जाते हैं। एड्स और यकृतशोथ-बी, दोनों ही संव्रफमण, चिरकारी संव्रफमण हैं और अंतत: घातक होते हैं। एड्स पति/पत्नी द्वारा मैथुन से स्थानांतरित होता है, जबकि यकृतशोथ बी संव्रफमित रुध्रि द्वारा स्थानांतरित होता है।
किशोरावस्था के दौरान ऐल्कोहल के सेवन का दीर्घकालिक प्रभाव भी हो सकता हैंऋ इससे प्रौढ़ावस्था में बहुत अध्कि पीने की लत लग सकती है। ड्रग और ऐल्कोहल के चिरकारी उपयोग से तंत्रिका तंत्रा और यकृत को क्षति ;सेरोसिसद्ध पहुँचती है। ऐसा भी ज्ञात है कि गर्भावस्था के दौरान ड्रगों एवं ऐल्कोहल का उपयोग गर्भ पर प्रतिकूल प्रभाव डालता है।
ड्रगों का एक और दुरुपयोग कुछ खिलाड़ियों द्वारा अपने प्रदर्शन को और बेहतर करने के लिए हो सकता है। वे खेलों में स्वापक पीड़ा हर ;नारकोटिक एनलजेसिक्सद्ध, उपचयी स्टेराइडों, मूत्राल दवाओं और कुछ हाॅर्मोनों का कुप्रयोग, मांसपेशियों को शक्तिशाली बनाने और अव्रफामकता को बढ़ाने और पफलस्वरूप खेल प्रदर्शन के लिए करते हैं। महिलाओं में उपचयी स्टेराइडों के सेवन के अनुषंगी प्रभावों में पुंस्त्वन ;मैस्कुलिनाइजेसनद्ध ;यानी पुरूष जैसे लक्षणद्ध, बढ़ी अव्रफामकता, भावदशा में उतार-चढ़ाव, अवसाद, असामान्य आर्तव चव्रफ, मुँह और शरीर पर बालों की अत्यधिाक वृ(ि, भगशेपफ का बढ़ जाना, आवाज का गहरा होना शामिल हैं। पुरूषों में मुँहासे, बढ़ी अव्रफामकता, भावदशा में उतार चढ़ाव, अवसाद, वृषणों के आकार का घटना, शुव्रफाणु उत्पादन में कमी, यकृत और वृक्क की संभावित दुष्वि्रफयता ;डिस्पंफकसनद्ध, वक्ष ;स्तनद्ध का बढ़ना, समयपूर्व गंजापन, प्रोस्टेट ग्रंथि का बढ़ना शामिल हैं। लंबे समय तक सेवन से ये प्रभाव स्थायी हो सकते हैं। युवा नर या स्ति्रायों में, मुँह और शरीर के सख्त मुँहासे, और लंबी अस्थियों के वृ(ि वेंफद्रों का कालपूर्व बंद होने के पफलस्वरूप वृ(ि रु( हो सकती है।
रोकथाम और नियंत्राण
पुरानी कहावत ‘चिकित्सा से रोकथाम ;बचावद्ध अच्छी है’ यहाँ पर भी खरी बैठती है। यह भी सच है कि धाूम्रपान, ड्रग या ऐल्कोहल के सेवन की आदतें पड़ने की संभावना छोटी उम्र में, ज्यादातर किशोरावस्था के दौरान, अध्कि होती है। इसलिए ऐसी परिस्थितियों की पहचान करना सबसे उत्तम है जो किशोर को ऐल्कोहल या ड्रग के सेवन की ओर ध्केलती हैं ताकि समय रहते उसके चिकित्सीय उपाय किए जा सवेंफ। इस मामले में माता-पिता और अध्यापकों का विशेष उत्तरदायित्व है। ऐसा लालन-पालन जिसमें पालन-पोषण का स्तर ऊँचा हो और सुसंगत अनुशासन हो, ऐल्कोहल/ड्रग/तंबाकू के कुप्रयोग का खतरा कम कर देता है। यहाँ दिए गए कुछ उपाय किशोरों में ऐल्कोहल और ड्रग के कुप्रयोग की रोकथाम तथा नियंत्राण में विशेषरूप से कारगर होंगे
;कद्ध
आवश्यक समकक्षी दबाव से बचें
प्रत्येक बच्चे की अपनी पसंद और अपना व्यक्तित्व होता है, जिसका सम्मान और जिसे प्रोत्साहित करना चाहिए। चाहे मामला अध्ययन, खेल कूद या अन्य गतिविध्यिों का हो, बालक को उसकी अवसीमा ;थे्रसोल्डद्ध से अध्कि करने के लिए अनावश्यक दबाव नहीं डालना चाहिए।
;खद्ध
शिक्षा और परामर्श
समस्याओं और दबावों का सामना करने और निराशाओं तथा असपफलताओं को जीवन का एक हिस्सा समझकर स्वीकार करने की शिक्षा एवं परामर्श उन्हें देना चाहिए। यह भी उचित होगा कि बालक की उफर्जा को खेल-कूद, पढ़ाई, संगीत, योग और पाठ्यव्रफम के अलावा दूसरी स्वस्थ गतिविध्यिों की दिशा में भी लगाना चाहिए।
;गद्ध
माता-पिता और समकक्षियों से सहायता लेना
माता-पिता और समकक्षियों से पफौरन मदद लेनी चाहिए, ताकि वे उचित मार्गदर्शन कर सवेंफ। निकट और विश्वसनीय मित्रों से भी सलाह लेनी चाहिए। युवाओं की समस्याओं को सुलझाने के लिए समुचित सलाह से उन्हें अपनी चिंता और अपराध भावना को अभिव्यक्त करने में सहायता मिलेगी।
;घद्ध
संकट के संकेतों को देखना
सावधन माता-पिता और अध्यापकों को चाहिए कि ऊपर बताए गए खतरे के संकेतों पर धयान दें और उन्हें पहचानें। मित्रों को भी चाहिए कि अगर वे परिचित को ड्रग या ऐल्कोहल लेते हुए देखें तो वे उस व्यक्ति के भले के लिए माता-पिता या अध्यापक को बताने में हिचकिचाएँ नहीं। इसके बाद बीमारी को पहचानने और उसके पीछे छुपे कारणों का पता लगाने के लिए उचित उपाय करने होंगे। इससे समुचित चिकित्सीय उपाय आरंभ करने में सहायता मिलेगी।
;घद्ध
व्यावसायिक और चिकित्सा सहायता लेना
जो व्यक्ति दुर्भाग्यवश ड्रग/ ऐल्कोहल के कुप्रयोग रूपी दलदल में पँफस गया है उसकी सहायता के लिए उच्च योग्यता प्राप्त मनोवैज्ञानिकों, मनोरोगविज्ञानियों की उपलब्ध और व्यसन छुड़ाने तथा पुन: स्थापना कार्यक्रमों हेतु कापफी सहायता उपलब्ध है। ऐसी सहायता से प्रभावित व्यक्ति पर्याप्त प्रयासों और इच्छाशक्ति द्वारा इस समस्या से पूरी तरह छुटकारा पा सकता है और पूर्णरूपेण प्रसामान्य और स्वस्थ जीवन जी सकता है।
सारांश
स्वास्थ्य केवल रोग की अनुपस्थिति नहीं है। यह संपूर्ण शारीरिक, मानसिक, सामाजिक और मनोवैज्ञानिक स्वास्थ्य की स्थिति है। टाइपफाॅइड, हैजा, न्युमोनिया, त्वचा का कवकीय संक्रमण, मलेरिया आदि और कई अन्य रोग मानव के लिए कष्ट के प्रमुख कारण हैं। रोगवाहक द्वारा होने वाले रोग जैसे कि मलेरिया, विशेषरूप से प्लैज्मोडियम पैफल्सीपेरम से होने वाला मलेरिया का यदि उपचार नहीं किया जाए तो प्राणघातक सि( हो सकता है। व्यक्तिगत स्वच्छता के अलावा, अपशिष्ट का समुचित निपटान, पीने के पानी को प्रदूषणरहित बनाना, मच्छर जैसे रोगवाहकों का नियंत्राण और प्रतिरक्षीकरण, इन रोगों की रोकथाम करने में बहुत सहायक हैं। जब हमें रोग-कारक ऐजेंटों का खतरा होता है तो हमारा प्रतिरक्षा तंत्रा इन रोगों की रोकथाम में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है। हमारे शरीर के जन्मजात रक्षा-तंत्रा जैसे कि त्वचा, श्लेषमल झिल्लियाँ, हमारे आँसुआें में मौजूद रोगाणुरोधी, पदार्थ, लार और भक्षाणुक कोशिकाएँ आदि, रोगाणुओं को हमारे शरीर में प्रवेश करने से रोकने में सहायता देती हैं। अगर रोगाणु हमारे शरीर में प्रवेश करने में सपफल हो जाते हैं तो विशिष्ट प्रतिरक्षी ;तरल प्रतिरक्षा अनुकि्रयाद्ध और कोशिकाएँ ;कोशिका माधियत प्रतिरक्षा अनुकि्रयाद्ध इन रोगाणुओं को मार देती हैं। प्रतिरक्षा तंत्रा की स्मृति होती है। उसी रोगाणु का पुन: खतरा होने पर, प्रतिरक्षा अनुकि्रया तेज और अध्कि तीव्र होती है। टीकाकरण और प्रतिरक्षीकरण से होने वाली रक्षा का यही आधर है। अन्य रोगों में, एड्स और वैंफसर से विश्वभर में बहुत मौतें होती हैं। मानव प्रतिरक्षान्यूनता विषाणु ;एच आई वीद्ध से होने वाला एड्स घातक होता है, लेकिन अगर कुछ सावधनियाँ बरती जाएँ तो इसकी रोकथाम हो सकती हैं। अगर जल्दी पता लगा लिया जाए और समुचित चिकित्सीय उपाय अपनाएँ जाएँ तो कई वैंफसर ठीक हो जाते हैं। हाल ही में, युवकों और किशोरों में ड्रग तथा ऐल्कोहल का कुप्रयेाग चिंता का दूसरा कारण बन गया है। ऐल्कोहल और ड्रगों की व्यसनी प्रकृति और उनसे समझे जाने वाले लाभ जैसे कि तनाव से आराम के कारण समकक्षी दबाव, परीक्षा -संबंधी, और प्रतियोगिता संबंधिात तनावों से सामना होने पर व्यक्ति इन ड्रग/ऐल्कोहल के सेवन का प्रयास कर सकता है। ऐसा करने पर उसे इनकी लत पड़ जाती है। इनके हानिकारक प्रभावों के बारे में बताना और परामर्श देना तथा तुरंत व्यावसायिक और चिकित्सा सहायता लेने से व्यक्ति इन बुराइयों से पूरी तरह मुक्त हो सकता है।
अभ्यास
.	कौन से विभिन्न जन स्वास्थ्य उपाय हैं, जिन्हें आप संक्रामक रोगों के विरू( रक्षा-उपायों के रूप में सुझायेंगे?
. 	जैविकी के अध्ययन ने संक्रामक रोगों को नियंति्रत करने में किस प्रकार हमारी                    सहायता की है?
. 	निम्नलिखित रोगों का संचरण कैसे होता है?
;कद्ध अमीबता ;खद्ध मलेरिया ;गद्ध एस्केरिसता ;घद्ध न्युमोनिया
. 	जल-वाहित रोगों की रोकथाम के लिए आप क्या उपाय अपनायेंगे?
. 	डी एन ए वैक्सीन के संदर्भ में ‘उपयुक्त जीन’ के अर्थ के बारे में अपने अध्याय से         चर्चा कीजिए।
. 	प्राथमिक और दि्वतीयक लसीकाआें के अंगों के नाम बताइए।
. 	इस अध्याय में निम्नलिखित सुप्रसि( संकेताक्षर इस्तेमाल किए गए हैं।  इनका पूरा रूप बताइए-
;कद्ध एमएएलटी ;खद्ध सीएमआई ;गद्ध एड्स ;घद्ध एनएसीओ  ;चद्ध एचआईवी
. 	निम्नलिखित में भेद कीजिए और प्रत्येक के उदाहरण दीजिए।
;कद्ध	सहज ;जन्मजातद्ध और उपर्जित प्रतिरक्षा
;खद्ध	सकि्रय और निष्कि्रय प्रतिरक्षा
. 	प्रतिरक्षी ;प्रतिपिंडद्ध अणु का अच्छी तरह नामांकित चित्रा बनाइए।
. 	वे कौन से विभिन्न रास्ते हैं जिनके द्वारा मानव प्रतिरक्षान्यूनता विषाणु ;एच आई वीद्ध का संचारण होता है?
. 	वे कौन सी कि्रयाविधि,है जिससे एड्स विषाणु संक्रमित व्यक्ति के प्रतिरक्षा तंत्रा का ”ास करता है।
. 	प्रसामान्य कोशिका से वैंफसर कोशिका किस प्रकार भिन्न है?
. 	मैटास्टेसिस का क्या मतलब है व्याख्या कीजिए।
. 	ऐल्कोहल/ड्रग के द्वारा होने वाले कुप्रयोग के हानिकारक प्रभावों की सूची बनाएँ।
. 	क्या आप ऐसा सोचते हैं कि मित्रागण किसी को ऐल्कोहल/ड्रग सेवन के लिए प्रभावित कर सकते हैं? यदि हाँ, तो व्यक्ति ऐसे प्रभावों से कैसे अपने आपको बचा सकते हैं?
. 	ऐसा क्यों है कि जब कोई व्यक्ति ऐल्वफोहाॅल या ड्रग लेना शुरू कर देता है तो उस आदत से छुटकारा पाना कठिन होता है? अपने अध्यापक से चर्चा कीजिए।
. 	आपके विचार से किशोरों को ऐल्वफोहाॅल या ड्रग के सेवन के लिए क्या प्रेरित करता है और इससे कैसे बचा जा सकता है?
ब्वअमत
अध्याय 8
मानव कल्याण में जीव विज्ञान
बी8
ब्वदजमदजे
बी8
सं,दकउंतो
ब्वअमत