17वीं शताब्दी के प्रफाँसीसी दार्शनिक, गणितज्ञ तथा जीव वैज्ञानिक रैनी डैसकार्टीज के दिनों से ही समस्त मानव ज्ञान विशेषकर प्रकृत विज्ञान प्रौद्योगिकी के विकास की ओर निर्दिष्ट हुआऋ परिणामस्वरूप मानव के जीवन में सुख-साध्नों तथा नैतिक मूल्यों में वृ(ि हुई। इस प्रकृत घटना को समझने के तमाम उपगमन मानवोद्भवी बन चुके हैं। भौतिकी तथा रसायन विज्ञान ने अभियांत्रिकी, प्रौद्योगिकी तथा औद्योगिकी को जन्म दिया। इन सभी ने मिलकर मानव सुविधााओं तथा उनके कल्याण के लिए कार्य किया। जैव वैज्ञानिक संसार का मुख्य उपयोग खाद्य के ड्डोत के रूप में हो रहा है। जैव प्रौद्योगिकी 20वीं शताब्दी में आधु,निक जीव विज्ञान की प्रशाखा है, जिसने हमारी रोजाना की जिंदगी में परिवर्तन ला दिए हैं जीव विज्ञान के उत्पादों ने स्वास्थ्य में गुणात्मक तथा खाद्य उत्पादन में सुधाार पैदा कर दिये हैं। जैव प्रौद्योगिकीय प्रक्रमों के मूल भूत सि(ांतों तथा इनमें कुछ उपयोगों को इस ईकाई में उजागर किया गया तथा उनपर विचार-विमर्श किया गया है।
हरबर्ट बोयर
;1936 द्ध
हरबर्ट बोयर का जन्म 1936 में हुआ तथा उनका पालन-पोषण पश्चिमी पैनसिलवेनिया के एक कोने में जहाँ रेल, सड़वेंफ तथा सुरंगे आदि अध्किांश किशोर व्यक्तियों की नियति थी। पिट्सबर्ग के विश्वविद्यालय में इन्होंने अपना स्नातक अध्ययन समाप्त किया तथा वर्ष 1963 में येले में तीन वर्षों तक इन्होंने स्नात्कोत्तर अध्ययन में बिताए।
वर्ष 1966 में बोयर ने सैन प्रफाँसिसको स्थित केलीपफोर्निया विश्वविद्यालय में सहायक प्राधयापक का कार्यभार ग्रहण किया। 1969 तक इन्होंने विशिष्ट लाभदायक गुणों से युक्त ई.कोलाई बैक्टीरियम के प्रतिबंध एंजाइम पर अध्ययन संपन्न किया। बोयर ने पाया कि इन एंजाइमों में डीएनए स्ट्रेंडों को एक विशेष आकृति में काटने की क्षमता होती है और जो शेष बचता है वह स्ट्रैंड पर ‘चिपचिपा शीर्ष’ कहलाता है। यह कथित शीर्ष सुस्पष्ट अभ्यास में डीएनए के टुकड़ों के साथ जुड़ जाते हैं।
इस खोज के परिणामस्वरूप हवाई स्थित स्टैनपफोर्ड वैज्ञानिक स्टैनले कोहेन के मधय बहुमूल्य तथा लाभदायक विचार-विमर्श हो सका। कोहेन डीएनए के छोटे-छोटे रिंगलैट्स जिन्हें प्लाज्मिड कहते हैं पर कार्य कर रहे थे। यह प्लाज्मिड कुछ विशेष जीवाणुवीय कोशिकाओं के कोशिकाद्रव्य में मुक्त रूप से तैरते रहते हैं तथा डीएनए के कोडिंग स्ट्रैंड से स्वतंत्रा रूप में प्रतिकृत करते हैं। कोहन ने कोशिकाओं से इन प्लाज्मिडों को हटाने तथा इन्हें पिफर से अन्य कोशिकाओं में भेजने की विधि,विकसित की। डीएनए संघटन का इस प्रक्रम के साथ जुड़ने के कारण बोयर तथा कोहन वांछित विन्यास में डीएनए के खंडों को पुर्नयोजित तथा जीवाणुवीय कोशिकाओं में डीएनए का सन्निवेश तथा आगे चलकर विशिष्ट प्रोटीनों के लिए उत्पादनशील पादपों के रूप में कार्य कर सकना। यह सपफलता जैव प्रौद्योगिक विषय का मूलभूत आधर है।
अध्याय 11
जैव प्रौद्योगिकी- सि(ांत व प्रक्रम
11.1 	जैव प्रौद्योगिकी के सि(ांत
11.2 	पुनर्योगज डी एन ए तकनीक के साध्न
11.3 	पुनर्योगज डी एन ए तकनीक के प्रक्रम
;बायोटेक्नाॅलजीद्ध में उन तकनीकों का वर्णन मिलता है जिसमें जीवधरियों या उनसे प्राप्त एंजाइमों का उपयोग करते हुए मनुष्य के लिए उपयोगी उत्पाद या प्रक्रमों ;प्रोसेसद्ध का विकास किया जाता है। डबल रोटी, शराब इत्यादि सभी, सूक्ष्म जीवों द्वारा संपन्न प्रक्रमों से बनते हैं। यह भी एक प्रकार से जैव प्रौद्योगिकी का परिणाम है। वर्तमान समय में, सीमित अर्थ में जैव प्रौद्योगिकी को देखा जाए तो इनमें वे प्रक्रम आते हैंऋ जिनमें आनुवंशिकत: रूपांतरित ;जेनेटिकली मोडीपफाइडद्ध जीवों का उपयोग उपर्युक्त पदार्थों को अध्कि मात्रा में उत्पादन के लिए किया जाता है। आगे चलकर अनेक प्रक्रमों / तकनीकों का समावेश जैव प्रौद्योगिकी में किया गया। उदाहरणार्थ-
पात्रो ;इन वीट्रोद्ध
निषेचन द्वारा परखनली शिशु का निर्माण, जीन का संश्लेषण एवं उपयोग, डीएनए टीका का निर्माण या दोषयुक्त जीन का सुधर, ये सभी जैव प्रौद्योगिकी के ही भाग हैं।
यूरोपीय जैव प्रौद्योगिकी संघ ;इ एपफ बीद्ध द्वारा जो जैव प्रौद्योगिकी की परिभाषा दी गयी है, उसमें दोनों परंपरागत विचार व आधु,निक आणविक जैव प्रौद्योगिकी का समावेश है। इ एपफ बी द्वारा दी गयी परिभाषा निम्नवत है- ‘नए उत्पादों तथा सेवाओं के लिए। प्राकृतिक विज्ञान व जीवों’ कोशिकाओं व इसके अंग तथा आणविक अनुरूपों का समायोजन।
11.1	जैव प्रौद्योगिकी के सि(ांत
आधु,निक जैव प्रौद्योगिकी के विकास में निम्न दो प्रमुख तकनीकों का योगदान है। ये हैंऋ
;कद्ध
आनुवंशिक इंजीनियरिंग
इस तकनीक द्वारा आनुवंशिक पदार्थो ;डीएनए या आरएनएद्ध के रसायन में कर इसे परपोषी जीवों ;होस्ट आर्गेनिज़्मद्ध में प्रवेश कराकर इसके समलक्षणी ;पफीनोटाइपद्ध में परिवर्तन करते हैं।
;खद्ध
रासायनिक इंजीनियरिंग प्रक्रमों में रोगाणुरहित
;सूक्ष्म जीव संदूषण रहितद्ध वातावरण बनाकर केवल वांछित सूक्ष्मजीवों / सुवेंफद्रकी कोशिकाओं में वृ(िकर अध्कि मात्रा में जैव प्रौद्योगिकी उत्पादों जैसे- प्रतिजैविकों ;एंटीबाॅयोटिकद्ध, टीके, एंजाइमों आदि का निर्माण किया जाता है।
अब आनुवंशिक इंजीनियरिंग के सि(ांतों के संकल्पनात्मक विकास के बारे में अध्ययन करेंगे। संभवत: आप अलैंगिक जनन ;रिप्रोडेक्शनद्ध की अपेक्षा लैंगिक जनन के पफायदों के बारे में जानते हैं। अलैंगिक जनन आनुवंशिकी सूचनाओं को परिरक्षित रखता है जबकि लैंगिक जनन द्वारा विभिन्नता व विशिष्ट आनुवंशिक व्यवस्था के संयोजन के प्रतिपादन का अवसर मिलता है जो जीव या आबादी हेतु लाभकारी हो सकता है। लैंगिक जनन से विभिन्नता उत्पन्न होती है। परंपरागत संकरण की विध्यिाँ जो पौधें एवं जंतुुओं के जनन में उपयोगी है, इनके द्वारा वांछित जीन के साथ-साथ अवांछित जीन का समावेश व गुणन भी हो जाता है। उपर्युक्त कमियों को दूर करने हेतु आनुवंशिक इंजीनियरिंग तकनीकों में
जीन क्लोनिंग
एवं
जीन स्थानांतरण
का उपयोग कर
पुनर्योगज डीएनए
;रीकाॅम्बीनेंट डीएनएद्ध का निर्माण किया जाता है जिससे, बिना अवांछित जीनों के केवल एक या एक से अध्कि वांछित जीन को चुने हुए जीवों में स्थानांतरित करते हैं।
क्या आप जानते हैं कि विजातीय ;एलियनद्ध जीवों में किसी प्रकार से स्थानांतरित किए हुए डीएनए खंड का क्या भविष्य है? संभवत: यह डीएनए जीव की संतति कोशिकाओं में स्वयं गुणित नहीं हो पाएगा। किंतु, जब यह डीएनए आदाता ;ग्राहीद्ध के जीनोम में जुड़ जाता है तब यह गुणित होकर परपोषी डीएनए के साथ वंशागत हो जाता है। यह विजातीय डीएनए खंड, गुणसूूत्रा का अंग हो जाता है जिसमें प्रतिकृति करने की क्षमता होती है। एक गुणसूत्रा में एक विशिष्ट डीएनए अनुक्रम होता है जिसे
प्रतिकृतीयन ;रेप्लिकेशनद्ध का उत्पत्ति
कहते हैं और जो प्रतिकृतियन के लिए उत्तरदायी हैं। किसी भी जीव में किसी विजातीय डीएनए खंड के गुणन हेतु इसे गुणसूत्रा का अंग होना आवश्यक है जिसमें एक विशिष्ट अनुक्रम मिलता है जिसे ‘प्रतिकृति का मूल ;औरिजिन आॅपफ रेप्लीकेशनद्ध’ कहते हैं। इस प्रकार एक विजातीय डीएनए प्रतिकृति के मूल से जुड़ा रहता है, ताकि डीएनए का विजातीय खंड परपोषी जीव में स्वयं प्रतिकृति व गुणित हो सके। इसे
क्लोनिंग
भी कह सकते हैं या किसी टेम्पलेट डीएनए की समान गुणित संरचना का निर्माण कह सकते हैं।
अब एक कृत्रिम पुनर्योगज डीएनए अणु के निर्माण के बारे में अध्ययन करेंगे।
प्रथम पुनर्योगज डीएनए का निर्माण
सालमोनेला टाइपफीमूरियम
के सहज प्लाज्मिड ;यह गोलाकार गुणसूत्रा बाह्य डीएनए है जो स्वत: प्रतिकृति करता है।द्ध में प्रतिजैविक
प्रतिरोधी, कूटलेखन जीन के जुड़ने से हो सका था। स्टेनले कोहेन व हरबर्ट बोयर ने 1972 में उपर्युक्त कार्य प्लाज्मिड से डीएनए का टुकड़ा काटकर संपन्न किया जिनमें प्रतिजैविक प्रतिरोध प्रदान करने के लिए जिम्मेदार जीन था। आणविक कैंची कहे जाने वाले
‘प्रतिबंध्न एंजाइम्स’
;रिस्ट्रिक्सन एंजाइमद्ध की खोज से डीएनए को विशिष्ट जगहों पर काटना संभव हो सका। कटे हुए डीएनए का भाग प्लाज्मिड डीएनए से जोड़ा जाता है। यह प्लाज्मिड डीएनए संवाहक ;वेक्टरद्ध की तरह कार्य करता है जो इससे जुड़े डीएनए को स्थानांतरित करता है। संभवत: आप जानते हो कि मच्छर, कीट संवाहक के रूप में मलेरिया परजीवी को मनुष्य शरीर में स्थानांतरित करता है। ठीक उसी तरह से प्लाज्मिड को संवाहक के रूप में प्रयोगकर विजातीय डीएनए के खंड को परपोषी जीवों में पहुँचाया जाता है। प्रतिजैविक प्रतिरोधी, जीन को संवाहक के साथ जोड़ने का काम एंजाइम डीएनए लाइगेज के द्वारा होता है जो डीएनए अणु के कटे हुए भाग पर कार्य कर उसके किनारों को जोड़ने का काम करता है। इस संयोजन से पात्रो ;इन विट्रोद्ध नये गोलाकार स्वत: प्रतिकृति बनाने वाले डीएनए का निर्माण होता है जिसे पुर्नयोगज डीएनए कहते हैं। जब यह डीएनए
एशरिकिआ कोलाई ;ई.कोलाई द्ध
;एक जीवाणु जो सालमोनेल से कापफी मिलता-जुलता हैद्ध में स्थानांतरित किया जाता है तो यह नए परपोषी के डीएनए पाॅलिमरेज एंजाइम का उपयोग कर अनेक प्रतिकृतियाँ बना लेता है। प्रतिजैविक प्रतिरोधाी जीन की प्रति का
ई.कोलाइ
र का गुणन,
ई.कोलाई
में प्रति जैविक प्रतिरोधी, जीन की क्लोनिंग कहलाता है।
आप अनुमान लगा सकते हैं कि जीव के आनुवंशिक रूपांतर में मूलभूत तीन          चरण हैं
;कद्ध	वांछित जीन युक्त डीएनए की पहचान
;खद्ध	चिरि,िंत डीएनए का परपोषी में स्थानांतरण
;गद्ध	स्थानांतरित डीएनए को परपोषी में सुरक्षित रखना तथा उसकी संतति में स्थानांतरित करना।
11.2	पुनर्योगज डीएनए तकनीक के साध्न
अब हम पूर्ववर्णित चर्चा से जान चुके हैं कि आनुवंशिक इंजीनियरिंग या पुनर्योगज          डीएनए तकनीक तभी संपादित हो सकती जब हमारे पास तकनीकी साध्न जैसे प्रतिबंधान एंजाइम, पाॅलिमरेज एंजाइम, लाइगेज, संवाहक व परपोषी जीव हों। अब इनमें से कुछ के बारे में विस्तृत अध्ययन करेंगे।
11.2.1 प्रतिबंध्न एंजाइम
वर्ष 1963 में दो एंजाइम पृथक किए गए जो ई.कोलाई में जीवाणु भोजी ;बैक्टीरियोपफाजद्ध
की वृ(ि को रोक देते है। इनमें एक डीएनए से मिथिल समूह को जोड़ता है, जबकि दूसरा डीएनए को काटता है। बाद वाले एंजाइम को
प्रतिबंधान एंडोन्युक्लिएज
कहा गया।
प्रथम प्रतिबंध्न एंडोन्यूक्लियेज- हिंड
, जिसका कार्य डीएनए न्यूक्लियोटाइड विशिष्ट क्रम पर निर्भर है। यह पाँच वर्ष बाद पृथक किया और पहचाना गया। ऐसा पाया
गया कि हिंड
, डीएनए अणु को उस विशेष बिंदु पर काटते हैं जहाँ पर छह क्षारक युग्मों ;बेस पेयरद्ध का एक विशेष अनुक्रम होता है। इस
विशिष्ट क्षारक अनुक्रम
को हिंड
, का
े पहचान अनुक्रम कहते हैं। हिंड
, के अलावा आज 900 से अधिाक प्रतिबंधान एंजाइमों के बारे में जानकारी है जो जीवाणुओं के 230 से अध्कि प्रभेदों ;स्ट्रेंसद्ध से पृथक किए गए हैंऋ जिनमें से प्रत्येक विभिन्न पहचान अनुक्रमों को पहचानते हैं।
इन एंजाइमों के नामकरण में परंपरानुसार नाम का पहला शब्द वंश व दूसरा एवं तीसरा शब्द प्रावेंफद्रकी कोशिकाओं की जाति से लिया गया है, जिनसे ये पृथक किए गए थे। जैसे-ईको आर
प ;म्बवत्प्द्ध
एशरिशिया कोलाई
आर वाई
13ए
ईको आर
प्
में वर्ण  ‘आर ;
त्
द्ध’ प्रभेद के नाम से लिया गया है। नाम के बाद रोमन अंक उस व्रफम को दर्शाते हैं जिसको जीवाणु के प्रभेद से एंजाइम पृथक किए गए थे।
प्रतिबंध्न एंजाइम,
न्यूक्लिएजेज
कहलाने वाले एंजाइमों के बड़े वर्ग में आते हैं।
एक्सोन्यूक्लिएज
दो प्रकार के होते हैं
एवं
एंडोन्यूक्लिएज
एक्सोन्यूक्लिएज डीएनए के सिरे से न्यूक्लियोटाइड को अलग करते हैं, जबकि एंडोन्यूक्लिएज डीएनए को भीतर विशिष्ट स्थलों पर काटते हैं। प्रत्येक प्रतिबंध्न एंडोन्यूक्लिएज डीएनए अनुक्रम की लंबाई के ‘निरीक्षण’ के बाद कार्य करता है। जब यह अपना विशिष्ट पहचान अनुक्रम पा जाता है तब यह डीएनए से जुड़ता है तथा द्विकुंडलिनी की दोनों लड़ियों को शर्करा-पफा
ॅस्पफेट आधरस्तंभों में विशिष्ट वेंफद्रों पर काटता है ;चित्रा 11.1द्ध प्रत्येक प्रतिबंध्न एंडोन्यूक्लिएज डीएनए में विशिष्ट
पैलीन्डोमिक न्यूक्लियोटाइड अनुक्रमों
को पहचानता है।
चित्रा 11.1
प्रतिबंध्न एंजाइम - इको आर वन ;
म्बवत्1
द्ध की क्रिया द्वारा पुनर्योगज डीएनए के निर्माण के चरण
क्या आप जानते हो कि पैलिंड्रोम क्या हैं? ये वर्णों के समूह हैं जिन्हें आगे व पीछे दोनों तरपफ से पढ़ने पर एक ही शब्द बनता है जैसे ‘मलयालम’। शब्द पैलिंड्रोम और डीएनए पैलिंड्रोम में अंतर है। डीएनए में पैलिंड्रोम क्षारक युग्मों का एक ऐसा अनुक्रम होता है जो पढ़ने के अभिविन्यास को समान रखने पर दोनों लड़ियों में एक जैसे पढ़ा जाता है। उदाहरणार्थ- निम्न अनुक्रमों को ‘5

3’ दिशा में पढ़ने पर दोनों लड़ियों में एक जैसा पढ़ा जाएगा। अगर इसे 3’

5’ दिशा में पढ़ा जाए तब भी यह बात सही बैठती है-
5’
जी ए ए टी टी सी
3’
;ळ।।ज्ज्ब्द्ध
,
3’
सी टी टी ए ए जी
5’
;ळ।।ज्ज्ब्द्ध
प्रतिबंध्न एंजाइम डीएनए लड़ी को पैलिंड्रोम स्थल के वेंफद्र से थोड़ी दूरी पर लेकिन विपरीत लड़ियों में दो समान क्षारकों के बीच काटते हैं। जिसके पफलस्वरूप सिरों पर एक लड़ीय भाग रह जाता है। प्रत्येक लड़ी में प्रलंबी पफैलाव मिलते हैं जिन्हें चिपचिपा ;स्टिकीद्ध सिरा कहते हैं ;चित्रा 11.1द्ध। इसे यह नाम इसलिए दिया गया है क्योंकि यह अपने पूरक कटे प्रतिरूप के साथ हाइड्रोजन आबंध ;बाॅन्डद्ध बनाते हैं। सिरों का यह चिपचिपापन एंजाइम डीएनए लाइगेज के कार्य में सहायता प्रदान करता है।
चित्रा 11.2
पुनर्योगज डीएनए तकनीक का आरेखीय प्रदर्शन
प्रतिबंध्न एंडोन्यूक्लिएज का उपयोग आनुवंशिक इंजीनियरिंग में डीएनए के पुनर्योगज अणु बनाने में किया जाता है जो विभिन्न स्रोतों या जीनोमों से प्राप्त डीएनए से मिलकर बना होता हैै।
एक ही प्रतिबंध्न एंजाइम द्वारा काटने पर प्राप्त होने वाले डीएनए खंडों में समान प्रकार को ‘चिपचिपे सिरे’ होते हैं, जो डीएनए लाइगेज की सहायता से आपस में ;किनारे से किनाराद्ध जुड़ जाते हैं ;चित्रा 11.2द्ध।
आप पूर्ण रूप से समझ चुके होंगे कि सामान्यत: जब तक संवाहक व स्रोत डीएनए एक ही प्रतिबंध्न एंजाइम द्वारा नहीं काटे जाते हैं तब तक पुनर्योगज संवाहक अणु का निर्माण नहीं हो सकता है।
डीएनए खंड का पृथक्करण एवं विलगन-
प्रतिबंध्न एंडोन्यूक्लिएज द्वारा डीएनए को काटने के परिणामस्वरूप डीएनए का खंडन हो जाता है। इन खंडों को एक तकनीक द्वारा अलग कर सकते हैं जिसे
जेल वैद्युत का संचलन ;इलेक्ट्रोपफोरेसिसद्ध
कहते हैं। चूँकि डीएनए खां,ड )णात्मक आवेशित ;चार्जडद्ध अणु होते हैं, इसलिए इन्हें विद्युत क्षेत्रा में माधयम / आधत्राी द्वारा ऐनोड की तरपफ बलपूर्वक भेजकर अलग कर सकते हैं। आजकल बहुत ही सामान्य रूप से उपयोग किया जाने वाला माधयम, ऐगारोज है जो समुद्रीय घास ;सी वीडसद्ध से निकाला गया एक प्राकृतिक बहुलक ;पाॅलिमरद्ध है। डीएनए खंडों को ऐगारोज जेल के छलनी प्रभाव द्वारा उनके आकार के अनुसार अलग करते हैं। इस कारण खंड जितने छोटे आकार के होंगे, वे अध्कि दूर तक जायेेंगे। चित्रा 11.3 देखिए और अनुमान लगाइए कि जेल के किस सिरे पर प्रतिदर्श ;सेंपलद्ध लादा गया था।
चित्रा 11.3
एक प्रारूपी एगरोज जेल इलेक्ट्रोपफोरेसिस जो असार संग्रही ;पथ 1द्ध व सार संग्रही डीएनए खंडों के समूह का स्थानांतरण प्रदर्शित करता है ;पथ 2 से 4द्ध
पृथक्कृत डीएनए खंडों को तभी देख सकते हैं जब इस डीएनए को इथीडियम ब्रोमाइड नामक यौगिक से अभिरंजित कर पराबैंगनी विकिरणों से अनावृत्त करते हैं। ;आप शु( डीएनए खंडों को दृश्य प्रकाश में बिना अभिरंजित किए नहीं देख सकते।द्ध इथीडियम ब्रोमाइड अभिरंजित ;स्टेन्डद्ध जेल को पराबैंगनी प्रकाश से अनावृत्त करने पर डीएनए की चमकीली नारंगी रंग की पट्टी दिखाई पड़ती है ;चित्रा 11.3द्ध। डीएनए की पृथक्कृत पट्टियों को ऐगारोज जेल से काट कर निकालते हैं और जेल के टुकड़ों से निष्कर्षित ;एक्सट्रेक्टद्ध कर लेते हैं। इस प्रक्रिया को क्षालन ;इलूसनद्ध के कहते हैं। इस तरह से शु( किए गए डीएनए को क्लोनिंग संवाहक से जोड़कर, पुनर्योगज डीएनए निर्माण में उपयोग किया जाता है।
11.2.2 क्लोनिंग संवाहक
आप जानते ही हैं कि प्लाज्मिड व जीवाणुभोजी, जीवाणु कोशिकाओं में, बिना गुणसूत्राीय डीएनए नियंत्राण के स्वतंत्रा रूप से प्रतिकृति करने की क्षमता रखते हैं। जीवाणुभोजियों की प्रत्येक कोशिका में कापफी अध्कि संख्या होने से जीवाणु कोशिका में इनके जीनोम की कई प्रतिकृति मिलती है। कुछ प्लाज्मिड की, प्रतिकोशिका केवल एक या दो जबकि दूसरों की 15 से 100 प्रतिकृति मिलती है। इनकी संख्या इससे भी ज्यादा हो सकती है। यदि हम विजातीय डीएनए खंड को जीवाणुभोजी या प्लाज्मिड डीएनए के साथ जोड़ सकें तो इनकी संख्या को भी जीवाणुभोजी या प्लाज्मिड की प्रतिकृति संख्या के समान गुणित कर सकते हैं। वर्तमान समय में उपयोग किये जा रहे संवाहक इस प्रकार से तैयार किए जाते हैं कि इन्हें बाहरी डीएनए से जोड़ने व अपुनर्योगिजों से पुनर्योगजों के चयन में सहायता मिलती है।
संवाहक में क्लोनिंग करने हेतु निम्न विशेषताओं की आवश्यकता होती है
;कद्ध
प्रतिकृतियन का उत्पत्ति ;
का प्रारंभद्ध
यह वह अनुक्रम है जहाँ से प्रतिकृतीयन की शुरुआत होती है और जब कोई डीएनए का कोई खंड इस अनुक्रम से जुड़ जाता है तब परपोषी कोशिकाओं के अंदर प्रतिकृति कर सकता है। यह अनुक्रम जोड़े गए डीएनए के प्रतिरूपों की संख्या के नियंत्राण के लिए भी उत्तरदायी है। इसलिए यदि कोई लक्ष्य डीएनए की कापफी संख्या प्राप्त करना चाहता है तो इसे ऐसे संवाहक में क्लोन करना चाहिए जिसका मूल ;
द्ध अत्यध्कि प्रतिरूप बनाने में सहयोग करता है।
चित्रा 11.4
इ. कोलाई क्लोनिंग संवाहक
चठत्322
में प्रतिबंधान स्थल ;
भ्पदक
प्प्प्ए
म्बव
त प्ए
ठंउ
भ प्ए
ैं
स प्ए
च्अन
प्प्ए
चे,ज
प्ए
ब्सं
प्
द्ध,
व प्रतिजैविक प्रतिरोधी, जीन ;
ंउच
त्
व
जमज
त्
द्ध
तवच
प्लाज्मिड के प्रतिकृति में भाग लेने वाले प्रोटीन का कूट लेखन करता है।
;खद्ध
वरण योग्य चिर्किं
‘
’ के साथ संवाहक को वरणयोग्य चिर्किं की आवश्यकता भी होती है, जो अरूपांतरजों ;नाॅन-ट्राॅन्स्पफाॅर्मिन्ट्सद्ध की पहचान व उन्हें समाप्त करने में सहायक हो और रूपांतरजों की चयनात्मक वृ(ि को होने दे
रूपांतरण
;ट्राॅन्स्पफार्मेशनद्ध
एक प्रक्रिया है जिसके द्वारा डीएनए के एक खंड को परपोषी जीवाणु में प्रवेश कराते हैं। ;आप आगे के खंडों में इस प्रक्रिया का अध्ययन करेंगेद्ध। सामान्यतया एंपिसिलिन, क्लोरैम्पफेनिकाॅल, टेट्रोसाइक्लीन या केनामाइसीन जैसे प्रतिजैविक ;एंटीबाॅयोटिकद्ध के प्रति प्रतिरोध कोडित करने ;एन्कोडिंगद्ध वाले जीन ई.कोलाई के लिए उपयोगी वरणयोग्य चिर्किं माने जाते हैं। सामान्य ई.कोलाई कोशिकाओं में इनमें से किसी प्रतिजैविक के प्रति, प्रतिरोध नहीं होता।
;गद्ध
क्लोनिंग स्थल
विजातीय डीएनए को जोड़ने हेतु सामान्यत: काम में लिए जा रहे प्रतिबंध्ति एंजाइम के लिए संवाहक में कुछ या एक ही पहचान स्थल होना चाहिए। संवाहक के अंदर एक से अध्कि पहचान स्थल होने पर इसके कई खंड बन जाते हैं जो जीन क्लोनिंग को जटिल बना देते हैं।                      ;चित्रा 11.4द्ध विजातीय डीएनए का बंध्न ;लीगेशनद्ध उन दोनों प्रतिजैविक
प्रतिरोधी,
जीनों में से एक में स्थित प्रतिबंध स्थल पर किया जाता है। उदाहरणार्थ आप विजातीय डीएनए को संवाहक पी बी आर 322 ;
च्ठत्322
द्ध में स्थित टेट्रासाइक्लीन प्रतिरोधी, जीन के स्थल से जोड़ सकते हैं। पुनर्योगज प्लाज्मिड का ट्रेटासाइक्लीन प्रतिरोध बाहरी डीएनए के निवेशन ;इन्सर्शनद्ध से समाप्त हो जाता है लेकिन रूपांतरज को एंपिसिलिन युक्त माधयम पर पफैलाकर इसका अपुनर्योगज से अभी भी चयन कर सकते हैं। एंपिसिलिन युक्त माधयम पर वृ(ि करने वाले रूपांतरजों को तब टेट्रासाइक्लीन युक्त माधयम पर स्थानांतरित कर देते हैं। पुनर्योगज एंपिसिलिन युक्त माधयम पर तो वर्धन करेगा, लेकिन टेट्रासाइक्लीन युक्त माधयम पर वर्धन नहीं करेगा। लेकिन अपुनर्योगज दोनों ही प्रतिजैविक युक्त माधयम पर वर्धन करेगा। इस मामले में एक प्रतिजैविक प्रतिरोधी, जीन रूपांतरजों के चुनाव में सहायता करता है जबकि दूसरा प्रतिजैविक प्रतिरोध जीन विजातीय डीएनए के ‘निवेशन’ से निष्क्रिय’ हो जाता है और पुनर्योगजों के चुनाव में सहायता करता है।
प्रतिजैविकों के निष्क्रियण के कारण पुर्नयोगज का चयन एक जटिल विधि,है क्योंकि इसमें दो प्लेटों, जिसमें भिन्न-भिन्न प्रतिजैविक होता है, पर साथ- साथ प्लेटिंग की जरूरत होती है। इस कारण से वैकल्पिक वरणयोग्य चिर्किंों का विकास हुआ जो पुर्नयोगजों को अपुर्नयोगजों से इस आधर पर विभेद करता है वे वर्णोकोत्पादकी ;क्रोमोजेनिकद्ध पदार्थ की उपस्थिति में रंग पैदा करने में सक्षम होते हैं। इसमें एक पुनर्योगज डीएनए को बीटा गैलक्टोसाइडेज एंजाइम निष्क्रिय हो जाता है जिसे
निवेशी निष्क्रियता
;इनसर्शनल इनएक्टीवेशनद्ध कहते हैं। यदि जीवाणु में प्लाज्मिड में संसर्गिका ;इंसर्टद्ध नहीं होता है तब वर्णोकात्पादकी पदार्थ की उपस्थिति में नीले रंग को निवह ;कालोनीद्ध का निर्माण होता है। संसर्गिका की उपस्थिति के परिणामस्वरूप बीटा-गलैक्टोसाइडेस का निवेशी निष्क्रियण हो जाता है जिससे बिना रंग वाली कालोनी बनती है जिसे पुर्नयोगज कालोनी के रूप में पहचानते हैं।
;घद्ध
पौधें व जंतुओं में जीन क्लोनिंग हेतु संवाहक
आपको यह जानकर आश्चर्य होगा कि जीनों को पादप और जंतुओं में स्थानांतरित करना हमने जीवाणुओं और विषाणुओं से सीखा जिन्हें यह बात चिरकाल से पता थी
वे जानते थे कि सुवेंफद्रकी ;यूकैरियोटिकद्ध कोशिकाओं के रूपांतरित करने के लिए जीनों का कैसे उपयोग किया जाए और वे ;जीवाणु तथा विषाणुद्ध जो चाहते हैं वैसा करने के लिए जीनो को बाधय करते हैं। उदाहरणार्थ
एग्रोबैक्टीरियम ट्यूमीपफेशिएंस कई द्विबीज पत्राी पौधें का रोगजनक पैथोजन है। वह डीएनए के एक खंड जिसे ‘टी.-डीएनए’ कहते हैं, को स्थानांतरित कर सामान्य पौधाों की कोशिकाओं को
अर्बुद ;ट्यूमरद्ध
में रूपांतरित करता है और ये अर्बुद कोशिकाएँ रोगजनक के लिए जरूरी रसायनों का उत्पादन करते हैं। ठीक इसी तरह से जंतु कोशिकाओं में पश्चविषाणु ;रीट्रोवायरसद्ध सामान्य कोशिकाओं को
वैंफसर
कोशिकाओं में रूपांतरित कर देते हैं। रोगजनकों द्वारा अपने सुवेंफद्रकी परपोषी में जीन स्थानांतरण की कला को अच्छी तरह से समझ कर रोग जनकों की इस विधि,का उपयोग कर, अच्छे संवाहक के रूप में प्रयोग कर, मानव के लिए उपयोगी जीन का स्थानांतरण कर सकते हैं। एग्रोवैक्टीरीयम टयूमीपेफशियंस का टी आई ;
ज्प
द्ध प्लाज्मिड क्लोनिंग संवाहक के रूप में अब रूपांतरित कर दिया गया है जो पौधें के लिए रोग जनक नहीं है, लेकिन इसका उपयोग अपनी अभिरूचि के जीन को अनेक पौधें में स्थनांतरित करने में किया जाता है। ठीक इसी तरह से पश्चविषाणु को अहानिकारक बनाकर जंतु कोशिकाओं में वांछित जीन को रूपांतरित करने में उपयोग किया जाता है। इस तरह से जब एक जीन या डीएनए के खंड को उचित संवाहक से जोड़ दिया जाता है तब इसे जीवाणु, पौधें व जंतु परपोषी में स्थानांतरित किया जाता है ;जहाँ यह गुणित होता रहता हैद्ध।
11.2.3
सक्ष्
ाम परपोषी आतिथेय ;पुनर्योगज डीएनए के साथ रूपांतरण हेतुद्ध
चूँकि डीएनए जलरागी ;हाइड्रोपिफलिकद्ध अणु है, इसलिए यह कोशिका झिल्ली से होकर नहीं गुजर सकता है। क्यों? जीवाणु को प्लाज्मिड लेने के लिए बाधय करने से पूर्व यह आवश्यक है कि जीवाणु कोशिका को डीएनए लेते हेतु ‘सक्षम’ बनाया जाए। ऐसा करने के लिए पहले द्विसंयोजन ध्नायन ;डाइबैलेंट कैटायनद्ध जैसे कि कैल्सियम की विशिष्ट सांद्रता के साथ संसाध्ति किया जाता है। इससे डीएनए को जीवाणु की कोशिका भित्ति में स्थित छिद्रों से प्रवेश करने में कापफी सहायता मिलती है। ऐसी कोशिकाओं को पुनर्योगज डीएनए के साथ पहले बपर्फ पर रखा जाता है तब पुनर्योगज डीएनए को उन कोशिकाओं में बलपूर्वक प्रवेश कराया जाता है। इसके बाद उन्हें थोड़े समय के लिए 42 डिग्री. सेल्सीयस ;तापप्रघातद्ध पर रखा जाता है और पुन: इसे वापस बपर्फ पर रखा जाता है। ऐसा करने से पुर्नयोगज डीएनए जीवाणु में प्रवेश कर जाता है।
परपोषी कोशिकाओं में विजातीय डीएनए को प्रवेश कराने हेतु केवल यही विधि,नहीं है।
सूक्ष्म अंत:क्षेपण
;माइक्रोइंजेक्सनद्ध विधि,में पुनर्योगज डीएनए को सीधे, जंतु कोशिका के वेंफद्रक के भीतर अंत:क्षेपित किया जाता है। दूसरी विधि,जो पौधें के लिए उपयोगी है, कोशिकाओं पर डीएनए से विलेपित, स्वर्ण या टंगस्टन के उच्च वेग सूक्ष्म कणों से बमबारी करते हैं जिसे
बायोलिस्टीक
या
जीन गन
कहते हैं। अंतिम विधि,जिसमें ‘ अहानिकारक रोगजनक’ संवाहक का उपयोग किया जाता है। इन सवांहकों को जब कोशिकाओं को संक्रमित करने दिया जाता है तब ये पुनर्योगज डीएनए को परपोषी मेें स्थानांतरित कर देते हैं।
आप पुनर्योगज डीएनए निर्माण के तरीकों के बारे में सीख चुके होंगे। अब उन प्रक्रमों का वर्णन करेंगे जो पुनर्योगज डीएनए प्रौद्योगिकी को आगे बढ़ाने में सुगम बनाते हैं।
11.3	पुनर्योगज डीएनए प्रौद्योगिकी के प्रक्रम
पुनर्योगज डीएनए प्रौद्योगिकी ;टेक्नोलाॅजीद्ध चरण विशिष्ट अनुक्रम में सम्मिलित हैं जैसे डीएनए का विलगन ;पृथक्करणद्ध, डीएनए का खंडन, डीएनए खंड का संवाहक से बंधान, पुनर्योगज डीएनए का परपोषी में स्थानांतरण, परपोषी कोशिकाओं का माधयम में व्यापक स्तर पर संवर्धन व वंछित उत्पाद का निष्कर्षण। अब इन सभी चरणों की थोड़ा विस्तृत रूप में अध्ययन करेंगे।
11.3.1 आनुवंशिक पदार्थ ;डीएनएद्ध का पृथक्करण
याद रखें कि बिना अपवाद के सभी जीव का आनुवंशिक पदार्थ न्यूक्लिक अम्ल है। अधिाकांश जीवों में यह  डिआॅक्सीराबोन्यूक्लिक अम्ल या डीएनए है। डीएनए को प्रतिबंध्न एंजाइम द्वारा काटने के लिए यह आवश्यक है कि यह दूसरे वृहद्-अणुओं से मुक्त, शु( रूप में होना चाहिए। डीएनए झिल्लियों से घिरा रहता है इसलिए कोशिका को तोड़कर खोलना पड़ेगा ताकि डीएनए दूसरे वृहद अणुओं जैसे आरएनए, प्रोटीन, बहुशर्करा, लिपिड के साथ मोचित ;रिलीजद्ध हो सके। यह तभी संभव है जब जीवाणु कोशिका/पादप या जंतु ऊतक,
लाइसोजाइम
;जीवाणुद्ध,
सेलुलेज
;पादपकोशिकाद्ध,
काइटिनेज
;कवकद्ध जैसे एंजाइम द्वारा संसाध्ति किए जाते हैं। आप जानते हो जीन डीएनए के लंबे अणुओं पर स्थित होते हैं व हिस्टोन जैसे प्रोटीनों के साथ गुँथे रहते हैं। आरएनए को राइबोन्यूक्लियेज से उपचारित कर अलग कर सकते हैं जबकि प्रोटीन को प्रोटीएज से उपचारित कराने के बाद अलग कर सकते हैं। दूसरे अणुओं को उचित उपचार द्वारा अलग कर सकते हैं। अंततोगत्वा दु्रतशीतित ;चिल्डद्ध एथेनाॅल मिलाने से शोध्ति डीएनए अवक्षेपित ;प्रेसिपिटेटद्ध हो जाता है। इसे निलंबन में महीन धगों के समूह के रूप में देख सकते हैं ;चित्रा 11.5द्ध।
चित्रा 11.5
पृथक किए गए डीएनए को स्पूलिंग द्वारा अलग करना
11.3.2 डीएनए को विशिष्ट स्थलों पर काटना
शोध्ति डीएनए अणुओं को प्रतिबंध्न एंजाइम के साथ उनकी इष्टतम ;आॅप्टिममद्ध परिस्थितियों में रखने पर प्रतिबंध्न एंजाइम द्वारा पाचन संपन्न होता है। ऐगारोज जेल वैद्युत का संचलन प्रतिबंध्न एंजाइम पाचन को नियंत्रित करने के काम में आता है। डीएनए एक )णात्मक आवेशित अणु है। इस कारण से यह धानात्मक इलेक्ट्रोड ;एनोडद्ध की ओर गति करता है ;चित्रा 11.3द्ध। यह प्रक्रम संवाहक डीएनए के साथ भी दोहराया जाता है।
डीएनए के जुड़ने में कई प्रक्रम शामिल हैं। स्राोत डीएनए व संवाहक डीएनए को भी विशिष्ट प्रतिबंध्न एंजाइम द्वारा काटे जाने के बाद, सो्रत डीएनए से कटा हुआ ‘उपयोगी जीन’ तथा उसकी खाली जगह के साथ संवाहक आपस में लाइगेज द्वारा जोड़ दिए जाते हैं। परिणामस्वरूप एक पुनर्योगज डीएनए का निर्माण होता है।
11.3.3 पीसीआर का उपयोग करते हुए लाभकारी जीन का प्रवर्धन
पीसीआर का अर्थ
पोलीमरेजचेन
रिऐक्शन ;पाॅलिमरेज शृंखला अभिक्रियाद्ध
है। इस अभिक्रिया में उपक्रमकों ;प्राइमर्स- छोटे रासायनिक संश्लेषित अल्पन्यूक्लियोटाइड जो डीएनए क्षेत्रा के पूरक होते हैंद्ध के दो समुच्चयों ;सेट्सद्ध व डीएनए पाॅलिमरेज एंजाइम का उपयोग करते हुए पात्रो ;इनविट्रोद्ध विधि,द्वारा उपयोगी जीन के कई प्रतिकृतियों का संश्लेषण होता है। यह एंजाइम जिनोमिक डीएनए को टेंपलेट के रूप में काम में लेकरऋ अभिव्रिफया से मिलने वाले न्यूक्लियोटाइडों का उपयोग करते हुए उपव्रफामकों को विस्तृत कर देता है। यदि डीएनए प्रतिकृतयेन प्रव्रफम कई बार दोहराया जाता है तब डीएनए खंड को लगभग एक अरब गुना ;एक बिलियनद्ध प्रवर्धित किया जा सकता है अर्थात एक अरब प्रतिरूपों का निर्माण होता है। यह सतत प्रवर्धन तापस्थायी ;थर्मोस्टेबलद्ध डीएनए पाॅलिमरेज ;जीवाणु,
थर्मस एक्वेटिकस
से पृथक किया गया हैद्ध द्वारा किया जाता है। उच्च तापमान द्वारा प्रेरित द्विलड़ीय डीएनए के विकृतीकरण के समय भी यह हमेशा सव्रिफय बना रहता है। यदि आवश्यकता पड़े, तो अब प्रवर्धित खंड को संवाहक के साथ बांध्कर आगे क्लोनिंग में प्रयोग कर सकते हैं। ;चित्रा 11.6द्ध
चित्रा 11.6
पालिमरेज शंृखला अभिकि्रया ;पीसीआरद्ध का प्रदर्शन
प्रत्येक चक्र में तीन चरण हैं
;अद्ध निष्कि्रयकरण ;बद्ध उपक्रामक तापानुशीलन व ;सद्ध उपक्रामकों का विस्तार
11.3.4 पुनर्योगज डीएनए का परपोषी कोशिका/जीव में निवेशन
ब
ँधे, हुए डीएनए को आदाता कोशिका में प्रवेश कराने की अनेक विध्यिाँ हैं। यह कार्य जब आदाता कोशिका अपने चारों तरपफ स्थित डीएनए को धरण करने में सक्षम हो जाए तब किया जा सकता है। यदि पुनर्योगज डीएनए को जिसमें प्रतिजैविक ;उदाहरण-एंपिसिलिनद्ध के प्रति प्रतिरोधी, जीन स्थित होता है, ई कोलाई कोशिकाओं में स्थानांतरित किया जाए तो परपोषी कोशिकाएँ प्रतिरोधी, कोशिकाओं में रूपांतरित हो जाती है। यदि रूपांतरित कोशिकाओं को युक्त ऐगार प्लेट पर पफैलाया जाता है तो केवल कोशिकाएँ ही विकसित हो पाती हैं जबकि अरूपांतरित आदाता कोशिकाओं की मृत्यु हो जाती है। प्रतिरोधी, जीन के कारण कोई भी एंपिसिलिन की उपस्थिति में रूपांतरित कोशिका का चयन कर सकता है। इस मामलें में प्रतिरोधी, जीन को
वरणयोग्य चिर्किं
कहते हैं।
11.3.5 बाहरी जीन उत्पाद को प्राप्त करना
जब आप विजातीय डीएनए खंड का क्लोनिंग संवाहक में निवेश कराकर किसी भी जीवाणु, पौध या जंतु कोशिका में स्थानांतरित करते हैं तो विजातीय डीएनए इनमें गुणित होने लगता है। लगभग सभी पुनर्योगज प्रौद्योगिकियों का अंतिम उद्देश्य वांछित प्रोटीन का उत्पादन करना ही होता है। इसके लिए पुनर्योगज डीएनए के अभिव्यक्त होने की आवश्यकता होती है। बाहरी जीन उपयुक्त परिस्थितियों में अभिव्यक्त होते हैं। बाहरी जीन की परपोषी कोशिकाओं में अभिव्यक्ति को समझने के लिए कई तकनीकी बातों को विस्तारपूर्वक जानना जरूरी है।
वांछित जीन को क्लोन करने, लक्ष्य प्रोटीन की अभिव्यक्ति को प्रेरित करने वाली परिस्थितियों को अनुकूलतम बनाने के बाद कोई भी इनका व्यापक स्तर पर उत्पादन करने के बारे में सोच सकता है।
क्या आप कोई कारण बता सकते हैं कि बडे़ पैमाने पर उत्पादन क्यों आवश्यक है?
यदि कोई प्रोटीन कूटलेखन ;इनकोडिंगद्ध जीन किसी विषमजात ;हेटेरोलोगसद्ध परपोषी में अभिव्यक्त होता है तो इसे
‘पुनर्योगज प्रोटीन’
कहते है। लाभकारी क्लोनित जीनों को आश्रय देने वाली कोशिकाओं का छोटे पैमाने पर प्रयोगशाला में वर्धन किया जा सकता है। संवर्धन को वांछित प्रोटीन के निष्कर्षण में प्रयोग कर सकते हैं व पृथक्करण की विभिन्न तकनीकों का प्रयोग करते हुए इस प्रोटीन का शोध्न करते हैं। कोशिकाओं कोे सतत संवर्धन तंत्रा में गुणित कर सकते हैं, जिसमें उपयोग किए गए माधयम को एक तरपफ से निकालकर दूसरी तरपफ से ताजा माधयम को भरते हैं ताकि कोशिकाएँ अपने वि्रफयात्मक रूप से सर्वाध्कि सवि्रफय लाॅग ;एक्स्पोनोन्शियलद्ध प्रावस्था में बनी रहें। यह संर्वध्न विधि,अध्कि जैवमात्रा के उत्पादन से वांछित प्रोटीन के अध्कि उत्पादन हेतु उपयोगी है।
कम आयतन संवर्धन से उत्पाद की पर्याप्त मात्रा का उत्पादन नहीं हो सकता। इन उत्पादों के अध्कि मात्रा में उत्पादन हेतु
बायोरिटर
के विकास की आवश्यकता थी, जहाँ सवंर्धन का अध्कि आयतन ;100-1000लीटरद्ध संशोध्ति किया जा सके। इस प्रकार बायोरिएक्टर एक बर्तन के समान है, जिसमें सूक्ष्मजीवों, पौधें, जंतुओं व मानव कोशिकाओं का उपयोग करते हुए कच्चे माल को जैव रूप से विशिष्ट उत्पादों व्यष्टि एंजाइम आदि, में परिवर्तित किया जाता है।  बायोरिएक्टर, वांछित उत्पाद पाने के लिए, अनुकूलतम परिस्थितियाँ उपलब्ध करता है। वृ(ि के लिए ये अनुकूलतम परिस्थितियाँ है- तापमान,
ची
, वि्रफयाधर, लवण, विटामिन, आॅक्सीजन। जो बायोरिएक्टर सामान्यतया सर्वाधिाक उपयोग में लाया जाता है वह विलोडन ;स्टिरिंगद्ध प्रकार का है जिसे                    चित्रा 11.7 में दर्शाया गया है।
विलोडित हौज रिएक्टर सामान्यतया बेलनाकार होते हैं या जिनके आधर घुमावदार होने से रिएक्टर के अंदर अंर्तवस्तु के मिश्रण में सहायता मिलती है। विलोडक बायोरिएक्टर में आॅक्सीजन उपलब्ध्ता व उसके मिश्रण का काम करते हैं। विकल्पत: हवा बुलबले के रूप में बायोरिएक्टर में भेजी जा सकती है। यदि आप चित्रा को धयान से देखें तो पायेंगे कि रिएक्टर में एक प्रक्षोभक तंत्रा ;एजिटेटर सिस्टमद्ध, आॅक्सीजन प्रदाय तंत्रा, झाग नियंत्राण तंत्रा, तापव्रफम नियंत्राण तंत्रा, पीएच नियंत्राण तंत्रा व प्रतिचयन प्रद्वार लगा होता है जिससे संवर्धन की थोड़ी मात्रा समय-समय पर निकाली जा सकती है।
चित्रा 11.7
;अद्ध साधरण बिलोडन हौज बायोरिएक्टर ;बद्ध दंड विलोडक हौज बायोरिएक्टर जिसके द्वारा जीवाणु विहीन हवा के बुलबुलों का प्रवेश
11.3.6 अनुप्रवाह संसाध्न
जैव संश्लेषित अवस्था के पूर्ण होने के बाद परिष्कृत तैयार होने व विपणन के लिए भेजे जाने से पहले कई प्रव्रफमों से होकर गुजरता है। इन प्रव्रफमों में पृथक्करण व शोध्न सम्मिलित है और इसे सामूहिक रूप से अनुप्रवाह संसाध्न कहते हैं। उत्पाद को उचित परिरक्षक के साथ संरूपित करते हैं। औषधि,के मामले में ऐसे संरूपण ;पफार्मुलेशनद्ध को चिकित्सीय परीक्षण से गुजारते हैं। प्रत्येक उत्पाद के लिए सुनिश्चित गुणवत्ता नियंत्राण परीक्षण की भी आवश्यकता होती है। अनुप्रवाह संसाध्न व गुणवत्ता नियंत्राण परीक्षण प्रत्येक उत्पाद के लिए भिन्न-भिन्न होता है।
सारांश
जैव प्रौद्योगिकी जीवधरियों, कोशिकाओं व एंजाइमों का प्रयोग करते हुए उत्पादों व प्रव्रफमों का व्यापक स्तर पर उत्पादन व विपणन करने से संबंध्ति है। आधु,निक जैव प्रौद्योगिकी में आनुवंशिकत: रूपांतरित जीवों का उपयोग तभी संभव हो पाया जब मनुष्य ने डीएनए के रसायन को परिवर्तित व पुनर्योगज डीएनए का निर्माण करना सीख लिया। इस प्रमुख प्रव्रफम को पुनर्योगज डीएनए प्रौद्योगिकी या आनुवंशिक इंजीनियरिंग कहते हैं। इस प्रव्रफम में प्रतिबंध्न एंडोन्यूक्लिएज, डीएनए लाइगेज, समुचित प्लाश्मिड या विषाणु संवाहक को डीएनए के पृथक करने व परपोषी जीवों में विजातीय डीएनए का स्थानांतरण, बाहरी जीन की अभिव्यक्ति, जीन उत्पाद अर्थात सवि्रफय प्रोटीन का शोध्न और अंत में विपणन के लिए उपयुक्त संरूपण बनाना शामिल है। व्यापक स्तर पर उत्पादन में बायोरिएक्टर का उपयोग होता है।
अभ्यास
1. 	क्या आप दस पुनर्योगज प्रोटीन के बारे में बता सकते हैं जो चिकित्सीय व्यवहार के काम में लाए जाते हैं? पता लगाइये कि वे चिकित्सीय औषधि,के रूप में कहाँ प्रयोग किए जाते हैं। ;इंटरनेट की सहायता लेंद्ध।
2. 	एक सचित्रा ;चार्टद्ध ;आरेखित निरूपण के साथद्ध बनाइए जो प्रतिबंध्न एंजाइम को, ;जिस वि्रफयाधर डीएनए पर यह कार्य करता है उसेद्ध, उन स्थलों को जहाँ यह डीएनए को काटता है व इनसे उत्पन्न उत्पाद को दर्शाता है।
3. 	कक्षा ग्यारहवीं में जो आप पढ़ चुके हैं उसके आधर पर क्या आप बता सकते हैं कि आणविक आकार के आधर पर एंजाइम बड़े हैं या डीएनए। आप इसके बारे में कैसे        पता लगायेंगे?
4. 	मानव की एक कोशिका में डीएनए की मोलर सांद्रता क्या होगी? अपने अध्यापक से परामर्श लीजिए।
5. 	क्या सुवेंफद्रकी कोशिकाओं में प्रतिबंध्न एंडोन्यूक्लिएज मिलते हैं? अपने उत्तर सही सि( कीजिए।
6. 	अच्छी हवा व मिश्रण विशेषता के अतिरिक्त  की तुलना में कौन सी अन्य कंपन्न फ्रलास्क सुविधएँ हैं?
7. 	शिक्षक से परामर्श कर पाँच पैलिंड्रोमिक अनुप्रयास करना होगा कि क्षारक-युग्म नियमों का पालन करते हुए पैलिंड्रोमिक अनुव्रफम बनाने के उदाहरण का पता लगाइए।
8. 	अर्धसूत्राी विभाजन को धयान में रखते हुए क्या बता सकते हैं कि पुनर्योगज डीएनए किस अवस्था में बनते हैं?
9. 	क्या आप बता सकते हैं कि प्रतिवेदक ;रिपोर्टरद्ध एंजाइम को वरणयोग्य चिर्निं की उपस्थिति में बाहरी डीएनए को परपोषी कोशिकाओं में स्थानांतरण के लिए माॅनिटर करने के लिए किस प्रकार उपयोग में लाया जा सकता है?
10. 	निम्नलिखितों का संक्षिप्त वर्णन कीजिए-
;कद्ध	प्रतिकृतीयन का उद्भव
;खद्ध	बायोरिएक्टर
;गद्ध	अनुप्रवाह संसाध्न
11.	संक्षेप में बताइए
;कद्ध	पीसीआर
;खद्ध	प्रतिबंध्न एंजाइम और डीएनए
;गद्ध	काइटिनेज
12. 	अपने अध्यापक से चर्चा करके पता लगाइए कि निम्नलिखित के बीच कैसे भेद करेंगे-
;कद्ध	प्लाज्मिड डीएनए और गुणसूत्राीय डीएनए
;खद्ध	आरएनए और डीएनए
;गद्ध	एक्सोन्यूक्लिएज और एंडोन्यूक्लिएज
ब्वअमत
अध्याय 11
जैव प्रौद्योगिकी- सि(ांत व प्रक्रम
बी11
जं,इसम विब्वदजमदजे
ईकाई नौ
अध्याय 11
जैव प्रौद्योगिकी- सि(ांत व प्रक्रम
11.1	जैव प्रौद्योगिकी के सि(ांत
11.2	पुनर्योगज डीएनए तकनीक के साध्न
11.2.1 प्रतिबंध्न एंजाइम
11.2.2 क्लोनिंग संवाहक
11.2.3 सक्षम परपोषी आतिथेय ;पुनर्योगज डीएनए के साथ रूपांतरण हेतुद्ध
11.3	पुनर्योगज डीएनए प्रौद्योगिकी के प्रक्रम
11.3.1 आनुवंशिक पदार्थ ;डीएनएद्ध का पृथक्करण
11.3.2 डीएनए को विशिष्ट स्थलों पर काटना
11.3.3 पीसीआर का उपयोग करते हुए लाभकारी जीन का प्रवर्धन
11.3.4 पुनर्योगज डीएनए का परपोषी कोशिका/जीव में निवेशन
11.3.5 बाहरी जीन उत्पाद को प्राप्त करना
11.3.6 अनुप्रवाह संसाध्न
अभ्यास
सं,दकउंतो
ब्वअमत