पिछले अध्याय में आपने जनन तंत्रा ;रिप्रोडक्टिवद्धऔर उसके प्रकार्यों के बारे में पढ़ा था। अब उससे जुड़े निकट शीर्षक अर्थात जनन-स्वास्थ्य के बारे में चर्चा करेंगे।
हम जनन स्वास्थ्य शब्द से क्या तात्पर्य समझते हैं?
यह शब्द साधरणत: स्वस्थ जनन अंगों और उसके सामान्य प्रकार्यों से संबंध्ति है। वस्तुत: यह एक व्यापक परिप्रेक्ष्य को दर्शाता है, जिसके अंतर्गत जनन के भावनात्मक एवं सामाजिक पहलू जुड़े हैं। विश्व स्वास्थ्य संगठन ;वलर्ड हेल्थ आर्गेनाइजेशन
डब्ल्यू एच ओद्ध के अनुसार जनन स्वास्थ्य का अर्थ
जनन के सभी पहलुओं सहित एक संपूर्ण स्वास्थ्य अर्थात शारीरिक, भावनात्मक, व्यवहारात्मक तथा सामाजिक स्वास्थ्य है। इसलिए, ऐसे समाज को जननात्मक रूप से स्वस्थ समाज कहा जा सकता है, जिसमें लोगों के जनन अंग शारीरिक रूप से और प्रकार्यात्मक रूप से सामान्य हों। यौन संबंधी, सभी पहलुओं में जिनकी भावनात्मक और व्यावहारिक पारस्परिक क्रियाएँ सामान्य हों
जनन स्वास्थ्य को बेहतर बनाए रखने का क्या महत्त्व है और इसे पाने के लिए कौन सी विध्यिाँ अपनानी चाहिए? आइए, जाँच करें।
जनन स्वास्थ्य-समस्याएँ एवं कार्यनीतियाँ
विश्व में भारत ही पहला ऐसा देश था जिसने राष्ट्रीय स्तर पर संपूर्ण जनन-स्वास्थ्य को एक लक्ष्य के रूप में प्राप्त करने के लिए राष्ट्रीय कार्ययोजना और कार्यक्रमों की शुरूआत की। इन कार्यक्रमों को ‘परिवार नियोजन’ ;अब परिवार कल्याणद्ध के नाम से जाना जाता है और इनकी शुरूआत
में हुई थी। पिछले दशकों में समय-समय पर इनका आवधिाक मूल्यांकन भी किया गया। जनन संबंधिात और आवध्कि क्षेत्रों को इसमें सम्मिलित करते हुए बहुत उन्नत व व्यापक कार्यक्रम पिफलहाल ‘जनन एवं बाल स्वास्थ्य सेवा कार्यक्रम ;आर सी एचद्ध’ के नाम से प्रसि( है। इन कार्यक्रमों के अंतर्गत जनन संबंधाी विभिन्न पहलुओं के बारे में लोगों में जागरूकता पैदा करते हुए और जननात्मक रूप से स्वस्थ समाज तैयार करने के लिए अनेक सुविधएँ एवं प्रोत्साहन दिए जा रहे हैं।
श्रव्य तथा दृश्य ;ओडिओ-विजुअलद्ध और मुद्रित सामग्री की सहायता से सरकारी एवं गैर सरकारी संगठन जनता के बीच जनन-संबंधी, पहलुओं के प्रति जागरूकता पैदा करने कि लिए विभिन्न उपाय कर रहे हैं। उपर्युक्त सूचनाओं को प्रसारित करने में माता-पिता, अन्य निकट संबंधी,, शिक्षक एवं मित्रों की भी प्रमुख भूमिका है। विद्यालयों में यौन शिक्षा की पढ़ाई को बढ़ावा दिया जाना चाहिए, ताकि युवाओं को सही जानकारी मिल सके और बच्चे यौन संबंधी, विभिन्न पहलुओं के बारे में पैफली भ्रांतियों पर विश्वास न करें और उन्हें यौन संबंधी, गलत धरणाओं से छुटकारा मिल सके। लोगों को जनन-अंगों, किशोरावस्था एवं उससे संबंध्ति परिवर्तनों, सुरक्षित और स्वच्छ यौन-क्रियाओं, यौन संचारित रोगों एवं एड्स के बारे में जानकारी, विशेषरूप से किशोर आयुवर्ग में जनन संबंधी, स्वस्थ जीवन बिताने में सहायक होती है। लोगों को शिक्षित करना, विशेषरूप से जनन क्षम जोड़ी तथा वे लोग जिनकी आयु विवाह योग्य है, उन्हें उपलब्ध जन्म नियंत्राक ;गर्भनिरोध्कद्ध विकल्पों तथा गर्भवती माताओं की देखभाल, माँ और बच्चे की प्रसवोत्तर ;पोस्टनेटलद्ध देखभाल आदि के बारे में तथा स्तनपान के महत्त्व, लड़का या लड़की को समान महत्त्व एवं समान अवसर देने की जानकारियों आदि से जागरूक स्वस्थ परिवारों का निर्माण होगा। अनियंत्रित जनसंख्या वृ(ि से होने वाली समस्याओं तथा सामाजिक उत्पीड़नों जैसे कि यौन दुरूपयोग एवं यौन संबंधी, अपराधें आदि के बारे में जागरूकता पैदा करने की आवश्यकता हैऋ ताकि लोग इन्हें रोकने एवं जननात्मक रूप से जिम्मेदार एवं सामाजिक रूप से स्वस्थ समाज तैयार करने के बारे में विचार करें और आवश्यक कदम उठाएँ।
जनन स्वास्थ्य प्राप्ति के लिए विभिन्न कार्ययोजनाओं के सपफलतापूर्वक क्रियान्वयन के लिए मजबूत संरचनात्मक सुविधओं, व्यावसायिक विशेषज्ञता, तथा भरपूर भौतिक सहारों की आवश्यकता होती है। लोगों को जनन संबंधी, समस्याओं जैसे कि सगर्भता, प्रसव, यौन संचारित रोगों, गर्भपात, गर्भनिरोध्कों, )तुस्राव ;माहवारीद्ध संबंधी, समस्याओं, बंधयता ;बाँझपनद्ध आदि के बारे में चिकित्सा सहायता एवं देखभाल उपलब्ध कराना आवश्यक है। समय-समय पर बेहतर तकनीकों और नई कार्यनीतियों को क्रियान्वित करने की भी आवश्यकता हैऋ ताकि लोगों की अध्कि सुचारू रूप से देखभाल और सहायता की जा सके। बढ़ती मादा भू्रण हत्या की कानूनी रोक के लिए
उल्बवेधान
;ऐमीनोसैंटैसिसद्ध जाँच ;वर्धनशील भू्रण के चारों ओर उल्ब तरल में गुणसूत्राीय प्रतिरूप के आधर पर भू्रणीय लिंग निर्धरणद्ध लिंग परीक्षण पर वैधनिक प्रतिबंध तथा व्यापक बाल प्रतिरक्षीकरण ;टीकाद्ध आदि कुछ महत्त्वपूर्ण कार्यक्रमों को भी शामिल किया गया है।
जनन संबंध्ति विभिन्न क्षेत्रों पर अनुसंधन को बढ़ावा दिया जाता है और सरकारी तथा गैर सरकारी एजेंसियाँ नई विध्यिाँ तलाशने या विद्यमान को ही बेहतर बनाने का काम करती हैं। क्या आप जानते हैं कि
‘सहेली’ नामक गर्भ-निरोध्क गोली की खोज भारत में लखनऊ के वेंफद्रीय औषध अनुसंधन संस्थान ;सेंट्रल ड्रग रिसर्च इन्स्टीट्यूट-          सी डी आर आईद्ध
ने की है।
यौन संबंधिात मामलों के बारे में बेहतर जागरूकता, अध्किाध्कि संख्या में चिकित्सा सहायता प्राप्त प्रसव तथा बेहतर प्रसवोत्तर देखभाल से मातृ एवं शिशु मृत्युदर में गिरावट आई है। लघु परिवार वाले जोड़ों की संख्या बढ़ी है। यौन संचारित रोगों की सही जाँच-पड़ताल तथा देखभाल और कुल मिलाकर सभी यौन समस्याओं हेतु बढ़ी हुई चिकित्सा सुविधााओं का होना आदि समाज के बेहतर जनन स्वास्थ्य की ओर संकेत देते हैं।
4.2
जनसंख्या विस्पफोट और जन्म नियंत्राण
पिछली शताब्दी में, किए गए विभिन्न क्षेत्रों में चहुँमुखी विकास से लोगों के जीवन स्तर में महत्त्वपूर्ण रूप से सुधर हुआ है। हालाँकि, बेहतर जीवन दशाओं के साथ व्यापक स्वास्थ्य सुविधएँ जनसंख्या वृ(ि में विस्पफोटक प्रभाव डालती हैं। सन्
ई. में पूरे विश्व की जनसंख्या लगभग
अरब ;
मिलियनद्ध थी जो सन्
ई. तेजी से बढ़कर
अरब ;
मिलियनद्ध हो गई। ठीक यही प्रवृत्ति भारत में भी देखी गई। हमारी जनसंख्याऋ जो देश की आजादी के समय लगभग
मिलियन अर्थात्
करोड़ थीऋ वह सन्
ई. में तीव्र जनसंख्या दर से एक अरब अर्थात्
मिलियन से ऊपर पहुँच गई। इसका मतलब है कि आज दुनिया का हर छठा आदमी भारतीय है। इस सबका कारण संभवत: मृत्युदर में तीव्र गिरावट तथा
मातृ मृत्युदर
एवं
शिशु मृत्युदर
;इनपैंफट मोर्टलिटी रेटद्ध में कमी के साथ-साथ जनन आयु के लोगों की संख्या में वृ(ि हो रही है। हालाँकि हमने अपने जनन एवं बाल स्वास्थ्य सेवा कार्यक्रम के माधयम से, इस जनसंख्या वृ(ि दर में कमी तो कीऋ लेकिन यह कमी नाममात्रा की हुई।
ई. की जनगणना के अनुसार यह वृ(ि लगभग
प्रतिशत अर्थात प्रति
में
व्यक्ति प्रतिवर्ष थी। यद्यपि इस वृ(ि दर से
वर्षों के दौरान ही हमारी जनसंख्या दोगुनी हो सकती है। इस प्रकार की चेतावनीपूर्ण वृ(ि दर से मूलभूत आवश्यकताओं का नितांत अभाव हो सकता हैऋ जैसे कि अन्न, आवास, कपड़े आदि। हमने भले ही इन मदों के क्षेत्रा में महत्त्वपूर्ण प्रगति भी की है। इसलिए सरकार पर यह दबाव था कि इस प्रकार की जनसंख्या वृ(ि दर को काबू में रखने के लिए गंभीर उपाय अपनाए जाएँ।
इस प्रकार की समस्या से निपटने के लिए एक महत्त्वपूर्ण उपाय यह था कि लघु परिवार को बढ़ावा देने हेतु गर्भनिरोध्क उपाय अपनाने के लिए प्रेरित किया जाए। आपने शायद संचार माधयमों में विज्ञापनों के साथ-साथ सुखी परिवार को प्रदर्शित करते हुए पोस्टर एवं पर्चे भी देखे होंगेऋ जहाँ एक खुशहाल जोड़े के साथ दो बच्चों का परिवार
‘हम दो हमारे दो’
नारे के साथ प्रदर्शित किया जाता है। बहुत सारे जोड़ों ने, विशेषरूप से शहरों के काम-काजी युवा दंपतियों ने
‘हम दो हमारा एक’
का नारा अपनाया है। विवाह की वैधनिक आयु स्त्राी के लिए
वर्ष तथा पुरुष के लिए
वर्ष सुनिश्चित है और इस समस्या से निपटने हेतु  लघु परिवार के लिए जोड़ों को प्रोत्साहित किया जाता है। आइए! यहाँ पर कुछ सामान्य तौर पर इस्तेमाल होने वाले गर्भ निरोध्कों के बारे में चर्चा करें।
एक आदर्श गर्भ निरोध्क प्रयोगकर्ता के हितों की रक्षा करने वाला आसानी से उपलब्ध्, प्रभावी तथा जिसका कोई अनुषंगी प्रभाव या दुष्प्रभाव नहीं हो या हो भी तो कम से कम। इसके साथ ही यह उपयोगकर्ता की कामेच्छा, प्रेरणा तथा मैथुन में बाध्क न हो। आजकल व्यापक परिधि,के गर्भ निरोध्क साध्न जैसे कि आसानी से उपलब्ध हैंऋ उन्हें मोटे तौर पर निम्न श्रेणियों में वर्गीकृत किया जा सकता है, जैसे प्राकृतिक/परंपरागत, रोध ;बैरियरद्ध, आईयूडीज ;कापर टीद्ध मुँह से लेने योग्य गर्भ निरोधाक, टीका रूप में, अंतर्रोप तथा शल्य क्रियात्मक विध्यिाँ।
;अद्ध
पुरूष के लिए वंफडोम
;बद्ध
स्त्राी के लिए वंफडोम
प्राकृतिक विध्यिाँ
ये विध्यिाँ अंडाणु ;ओवमद्ध
एवं शुक्राणु के संगम को रोकने के सि(ांत पर कार्य करती हैं। इनमें से एक उपाय
आवध्कि संयम
है जिसमें एक दंपति माहवारी चक्र के
वें से
वें दिन के बीच की अवधिा, के दौरान मैथुन से बचते हैं जिसे अंडोत्सर्जन की अपेक्षित अवधि,मानते हैं। इस अवधि,के दौरान निषेचन एवं उर्वर ;गर्भधरणद्ध के अवसर बहुत अध्कि होने के कारण इसे निषेच्य अवधि,भी कहा जाता है। इस तरह से, इस दौरान मैथुन ;सहवासद्ध न करने पर गर्भाधन से बचा जा सकता है।
बाह्य स्खलन
या
अंतरित मैथुन
;कोइटस इन्ट्रप्सनद्ध एक अन्य विधि,है जिसमें पुरुष साथी संभोग के दौरान वीर्य स्खलन से ठीक पहले स्त्राी की योनि से अपना लिंग बाहर निकाल कर वीर्यसेचन से बच सकता है।
स्तनपान अनार्तव ;लैक्टेशनल एमेनोरियाद्ध
विधि,भी इस तथ्य पर निर्भर करती है कि प्रसव के बाद, स्त्राी द्वारा शिशु को भरपूर स्तनपान कराने के दौरान अंडोत्सर्ग और आर्तव चक्र शुरू नहीं होता है। इसलिए जितने दिनों तक माता शिशु को पूर्णत: स्तनपान कराना जारी रखती है ;इस दौरान शिशु को माँ के दूध के अलावा, ऊपर से पानी या अतिरिक्त दूध भी नहीं दिया जाना चाहिए। यह अवधि,
-
माह की होती हैद्ध, गर्भधाारण के अवसर लगभग शून्य होते हैं। यह विधि,प्रसव के बाद ज्यादा से ज्यादा
माह की अवधि,तक ही कारगर मानी गई है। चूँकि उपर्युक्त विध्यिों में किसी दवा या साध्न का उपयोग नहीं होता, अत: इसके दुष्प्रभाव लगभग शून्य के बराबर हैं। हालाँकि, इसके असपफल रहने की दर कापफी अधिाक है।
रोध्
;बैरियरद्ध विध्यिों के अंतर्गत रोध्क साध्नों के माधयम से अंडाणु और शुक्राणु को भौतिक रूप से मिलने से रोका जाता है। इस प्रकार के उपाय पुरुष एवं स्त्राी, दोनों के लिए उपलब्ध हैं।
कंडोम
;निरोध्द्ध ;चित्रा
अ और बद्ध आदि रोध्क उपाय हैं जिन्हें पतली रबर या लेटेक्स से बनाया जाता है ताकि इस के उपयोग से पुरुष के लिंग या स्त्राी की योनि एवं गर्भाशय ग्रीवा को संभोग से ठीक पहले, ढक दिया जाए और स्खलित शुक्राणु स्त्राी के जननमार्ग में नहीं घुस सके। यह गर्भाधाान को बचा सकता है। पुरुषों के लिए कंडोम का मशहूर ब्रांड नाम
‘निरोेेध कापफी लोकप्रिय है। हाल ही के वर्षों में कंडोम के उपयोग में तेजी से वृ(ि हुई है, क्योंकि इससे गर्भधाारण के अलावा यौन संचारित रोगों तथा एड्स से बचाव जैसे अतिरिक्त लाभ हैं। स्त्राी एवं पुरुष दोनों के ही कंडोम उपयोग के बाद पेंफकने वाले होते हैं। इन्हें स्वयं ही लगाया जा सकता है और इस तरह उपयोगकर्ता की गोपनीयता बनी रहती है।
डायाप्रफाॅम, गर्भाशय ग्रीवा टोपी
तथा
वाॅल्ट
आदि भी रबर से बने रोध्क उपाय हैं। जो स्त्राी के जनन मार्ग में सहवास के पूर्व गर्भाशय ग्रीवा को ढकने के लिए लगाए जाते हैं। ये गर्भाशय ग्रीवा को ढक कर शुक्राणुओं के प्रवेश को रोककर गर्भाधन से छुटकारा दिलाते हैं। इन्हें पुन: इस्तेमाल किया जा सकता है। इसके साथ ही इन रोध्क साध्नों के साथ-साथ शुक्राणुनाशक क्रीम, जेली एवं पफोम ;झागद्ध का प्राय: इस्तेमाल किया जाता है, जिससे इनकी गर्भनिरोध्क क्षमता कापफी बढ़ जाती है।
4.2
काॅपर टी
भारत में दूसरी प्रभावी और लोकप्रिय विधि,
अंत: गर्भाशयी युक्ति
;इन्ट्रा यूट्राइन डिवाइस-आई यू डीद्ध का उपयोग है। ये युक्तियाँ डाॅक्टरों या अनुभवी नर्सों द्वारा योनि मार्ग से गर्भाशय में लगाई जाती हैं। आजकल विभिन्न प्रकार की अंत: गर्भाशयी युक्तियाँ उपलब्ध हैं जैसे कि औषध्रिहित आई यू डी ;उदाहरण
लिप्पेस लूपद्ध, ताँबा मोचक आई यू डी ;काॅपर-टी, काॅपर-
मल्टीलोड
काॅपर टीद्ध तथा हाॅर्मोन मोचक आई यू डी ;प्रोजेस्टासर्ट, एल एन जी-
द्ध आदि ;चित्रा
द्ध।        आई यू डी गर्भाशय के अंदर काॅपर ;सी यूद्ध का आयन मोचित होने के कारण शुक्राणुओं की भक्षकाणुक्रिया ;पैफगोसाइटोसिसद्ध बढ़ा देती हैं जिससे शुक्राणुओं की गतिशीलता तथा उनकी निषेचन क्षमता को कम करती हैं। इसके अतिरिक्त आइ यू डी हाॅर्मोन को गर्भाशय में भ्रूण के रोपण के लिए अनुपयुक्त बनाते तथा गर्भाशय ग्रीवा को शुक्राणुओं का विरोधाी बनाते हैं। जो औरतें गर्भावस्था में देरी या बच्चों के जन्म में अंतराल चाहती हैं, उनके लिए आई यू डी आदर्श गर्भनिरोध्क हैं। भारत में गर्भनिरोध की यह विध्यिाँ व्यापक रूप से प्रचलित हैं।
महिलाओं के द्वारा खाया जाने वाला एक अन्य गर्भनिरोध्क प्रोजेस्टोजन अथवा प्रोजेस्टोजन और एस्ट्रोजन का संयोजन है जिसे थोड़ी मात्रा में मुँह द्वारा लिया जाता है। यह मुँह से टिकिया के रूप में ली जाती हैं और ये
‘गोलियों’
;पिल्सद्ध के नाम से लोकप्रिय हैं। ये गोलियाँ
दिन तक प्रतिदिन ली जाती हैं और इन्हें आर्तव चक्र ;माहवारीद्ध के प्रथम पाँच दिनों, मुख्यत: पहले दिन से ही शुरू करनी चाहिए। गोलियाँ समाप्त होने के सात दिनों के अंतर के बाद ;जब पुन: )तुस्राव शुरू होता हैद्ध, इसे पिफर से वैसे ही लिया जाता है और यह क्रम तब तक जारी रहता है जब तक गर्भनिरोध की आवश्यकता होती है। ये अंडोत्सर्जन और रोपण को संदमित करने के साथ-साथ गर्भाशय ग्रीवा की श्लेष्मा की गुणता को भी बदल देती हैं जिससे शुक्राणुओं के प्रवेश पर रोक लग जाती है अथवा उनकी गति मंद हो जाती है। यह गोलियाँ बहुत ही प्रभावशाली तथा बहुत कम दुष्प्रभाव वाली होती हैं तथा औरतों द्वारा यह खूब स्वीकार्य हैं।
सहेली
नामक नयी गर्भनिरोध्क गोली, जिसके बारे में पहले भी चर्चा हुई है, एक गैर-स्टेराॅइडली सामग्री है। यह ‘हफ्रते में एक बार’ ली जाने वाली गोली है। इसके दुष्प्रभाव बहुत कम तथा यह उच्च निरोध्क क्षमता वाली है।
स्त्रिायों द्वारा प्रोजेस्टोजन अकेले या पिफर एस्ट्रोजन के साथ इसका संयोजन भी टीके या त्वचा के नीचे अंतर्रोप ;इंप्लांटद्ध के रूप में किया जा सकता है ;चित्रा
द्ध। इसके कार्य की विधि,ठीक गर्भनिरोधाक गोलियों की भाँति होती है तथा कापफी लंबी अवधि,के लिए प्रभावशाली होते हैं। मैथुन के
घंटे के भीतर ही प्रोजेस्टोजन या प्रोजेस्टोजन-एस्ट्रोजन संयोजनों का प्रयोग या आई यू डी के उपयोग को आपातकालिक गर्भनिरोधाक के रूप में बहुत ही प्रभावी पाया गया है और इन्हें बलात्कार या सामान्य ;लापरवाहीपूर्णद्ध असुरक्षित यौन संबंधें के कारण होने वाली संभावित सगर्भता से बचने के लिए लिया जा सकता है।
4.3
अंतर्रोप
शल्यक्रिया विध्यिाँ जिन्हें
बंधयकरण
भी कहते हैंऋ प्राय: उन लोगों के लिए सुझाई जाती हैं, जिन्हें आगे गर्भावस्था नहीं चाहिए तथा वे इसे स्थाई माधयम के रूप में ;पुरुष/स्त्राी में से एकद्ध अपनाना चाहते हैं। शल्यक्रिया की दखलंदाजी से युग्मक परिवहन ;संचारद्ध रोक दिया जाता हैऋ पफलत: गर्भाधन नहीं होता है। बंधयकरण प्रक्रिया को पुरुषों के लिए ‘शुक्रवाहक-उच्छेदन ;वासैक्टोमीद्ध’, तथा महिलाओं के लिए डिंबवाहिनी ;पैफलोपीद्ध ‘नलिका उच्छेदन ;टूबैक्टोमीद्ध’ कहा जाता है। जनसाधाारण इन क्रियाओं को ‘पुरुष या महिला नसबंदी’ के नाम से जानते हैं, शुक्रवाहक-उच्छेदन में अंडकोष ;इस्क्रोटमद्ध शुक्रवाहक में चीरा मारकर छोटा सा भाग काटकर निकाल अथवा बांध दिया जाता है ;
अद्ध जबकि स्त्राी के उदर में छोटा सा चीरा मारकर अथवा योनि द्वारा डिंबवाहिनी नली का छोटा सा भाग निकाल या बाँध दिया जाता है। यह तकनीवेंफ बहुत ही प्रभावशाली होती हैं पर इनमें पूर्वस्थित लाने की गुंजाइश बहुत ही कम होती है।
यहाँ पर, इस बात पर जोर देने की जरूरत है कि उपयुक्त गर्भनिरोध्क उपायों का चुनाव एवं उपयोग किसी शिक्षित चिकित्सा कर्मी या विशेषज्ञ वफी परामर्श द्वारा ही किया जाना चाहिए। प्रत्येक व्यक्ति को अवश्य धयान में रखना चाहिए कि जनन स्वास्थ्य के रखरखाव हेतु गर्भनिरोध्क नियमित रूप से अपेक्षित नहीं होते हैं। वास्तव में, इनका उपयोग प्राकृतिक प्रक्रिया जनन जैसे गर्भाधाान/सगर्भता के विरु( है। इन सबके बावजूद, व्यक्ति को इन विध्यिों को इस्तेमाल करने के लिए विवश होना पड़ता है पिफर चाहे सगर्भता को रोकने या देरी करने या अंतराल रखने का कोई निजी कारण रहा हो। इसमें संदेह नहीं कि इन विध्यिों के व्यापक उपयोग ने जनसंख्या की अनियंत्रित वृ(ि को रोकने में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई है। पिफर भी, इन उपायों के संभावित दुष्प्रभावों में मतली, उदरीय पीड़ा, बीच-बीच में रक्तस्राव, अनियमित आर्तव रक्तस्राव या यहाँ तक कि स्तन वैंफसर जैसी बातें हो सकती हैं। यद्यपि यह बहुत महत्त्वपूर्ण नहीं हैंऋ पिफर भी इनकी पूरी तरह से उपेक्षा नहीं की जा सकती।
;अद्ध शुक्रवाहिका-उच्छेदन
;बद्ध
डंब वाहिनी नली ;पैफलोपीनलिकाद्ध-उच्छेदन
4.3
सगर्भता का चिकित्सीय समापन
गर्भावस्था पूर्ण होने से पहले जानबूझ कर या स्वैच्छिक रूप से गर्भ के समापन को
प्रेरित गर्भपात
या
चिकित्सीय सगर्भता समापन
;मेडिकल टर्मिनेशन आॅपफ प्रिगनेन्सी,            एम टी पीद्ध कहते हैं। पूरी दुनिया में हर साल लगभग
से
मिलियन ;
-
करोड़द्ध चिकित्सीय सगर्भता समापन कराए जाते हैं जो कि संसार भर की कुल सगर्भताओं का
/
भाग है। निश्चित रूप से यद्यपि जनसखं,या को घटाने में एम टी पी की महत्त्वपूर्ण भूमिका हैऋ इसका उद्देश्य जनसंख्या घटाना नहीं है। तथापि एम टी पी में भावनात्मक, नैतिक, धर्मिक एवं सामाजिक पहलुओं से जुड़े होने के कारण बहुत से देशों में यह बहस जारी है कि चिकित्सीय सगर्भता समापन को स्वीकृत/या कानूनी बनाया जाना चाहिए या नहीं। भारत सरकार ने इसके दुरुपयोग को रोकने के लिए
ई. में चिकित्सीय सगर्भता समापन को कानूनी स्वीकृत प्रदान कर दी थी। इस प्रकार के प्रतिबंध अंधधुं,ध और गैरकानूनी मादा भ्रूण हत्या तथा भेदभाव को रोकने के लिए बनाए गए, जो अभी भी भारत देश में बहुत ज्यादा हो रहा है।
चिकित्सीय सगर्भता समापन क्यों? निश्चित तौर पर इसका उत्तर अनचाही सगर्भताओं से मुक्ति पाना है पिफर चाहे वे लापरवाही से किए गए असुरक्षित यौन संबंधें का परिणाम हो या मैथुन के समय गर्भनिरोध्क उपायों के असपफल रहने या बलात्कार जैसी घटनाओं के कारण हों। इसके साथ ही चिकित्सीय सगर्भता समापन की अनिवार्यता कुछ विशेष मामलों में भी होती है जहाँ सगर्भता बने रहने की स्थिति में माँ अथवा भ्रूण अथवा दोनों के लिए हानिकारक अथवा घातक हो सकती है।
सगर्भता की पहली तिमाही में अर्थात सगर्भता के
सप्ताह तक की अवधि,में कराया जाने वाला चिकित्सीय सगर्भता समापन अपेक्षावृफत कापफी सुरक्षित माना जाता है। इसके बाद द्वितीय तिमाही में गर्भपात बहुत ही संकटपूर्ण एवं घातक होता है। इस बारे में एक सबसे अध्कि परेशान करने वाली यह बात देखने में आई है कि अध्कितर एम टी पी गैर कानूनी रूप से, अकुशल नीम-हकीमों से कराए जाते हैं जो कि न केवल असुरक्षित होते हैं, बल्कि जानलेवा भी सि( हो सकते हैं। दूसरी खतरनाक प्रवृत्ति शिशु के लिंग निर्धरण के लिए उल्बवेध्न का दुरुपयोग ;यह प्रवृत्ति शहरी क्षेत्रों में अध्किद्ध होता है। बहुधाा ऐसा देखा गया है कि यह पता चलने पर कि भू्रण मादा है, एम टी पी कराया जाता है, जो पूरी तरह गैरकानूनी है। इस प्रकार के व्यवहार से बचना चाहिए, क्योंकि यह युवा माँ और भ्रूण दोनों के लिए खतरनाक है। असुरक्षित मैथुन से बचाव के लिए प्रभावशाली परामर्श सेवाओं को देने तथा गैरकानूनी रूप से कराए गए गर्भपातों में जान की जोखिम के बारे में बताए जाने के साथ-साथ अध्कि से अध्कि सुविधएँ उपलब्ध कराई जानी चाहिएऋ ताकि उपर्युक्त हानिकारक प्रवृत्तियों को रोका जा सके।
यौन संचारित रोग
कोई भी रोग या संक्रमण जो मैथुन द्वारा संचारित होते हैं उन्हें सामूहिक तौर पर यौन संचारित रोग ;एस टी डीद्ध या रतिजरोग ;वी डीद्ध अथवा जनन मार्ग ;आर टी आईद्ध संक्रमण कहा जाता है। सुजाक ;गोनोरियाद्ध, सिपिफलिस, हर्पीस, जननिक परिसर्प ;जेनाइटिल हर्पीज़ा,द्ध, क्लेमिडियता, ट्राइकोमोनसता, लैंगिक मस्से, यकृतशोथ-बी और हाल ही में सर्वाध्कि चर्चित एवं घातक एच आई वी/एड्स आदि सामान्य यौन संचारित रोग हैं। इन सबके साथ एच आई वी संक्रमण सर्वाधिाक खतरनाक है, इसके बारे में पुस्तक के आठवें अध्याय में विस्तार से चर्चा की गई है।
इनमें से कुछ संक्रमण जैसे कि यकृतशोथ-बी तथा एच आई वी के संक्रमण, एक संक्रमित व्यक्ति के साझे प्रयोग वाली सुइयों ;टीकोंद्ध, शल्य क्रिया के औजारों तथा संदूषित रक्ताधन ;ब्लड  ट्रांसफ्रयूजनद्ध या पिफर संक्रमित माता से उसके गर्भस्थ शिशु में भी संचारित हो सकते हैं। यकृतशोथ-बी, जननिक परिसर्प तथा एच आई वी संक्रमण को छोड़कर बाकी सभी यौन रोग पूरी तरह से उपचार योग्य हैंऋ बशर्ते कि इन्हें शुरूआती अवस्था में पहचाना एवं इनका उचित ढंग से पूरा इलाज कराया जाए। इन सभी रोगों के शुरूआती लक्षण बहुत हल्के-पुफल्के होते हैं, जो कि जननिक क्षेत्रा ;गुप्तांगद्ध में खुजली, तरल स्राव आना, हल्का दर्द तथा सूजन आदि हो सकते हैं। संक्रमित स्त्रिायाँ अलक्षणी हो सकती हैं। कभी-कभी उनमें संक्रमण के लक्षण प्रकट नहीं होते और इसीलिए लंबे समय तक उनका पता नहीं चल पाता। संक्रमण की प्रारंभिक अवस्था में लक्षणों का प्रकट न होना या उनका कम महत्त्वपूर्ण होना तथा यौन संचारित रोगों से जुडे़ सामाजिक कलंक का डर संक्रमित व्यक्ति को समय पर जाँच तथा उचित उपचार से रोकता है। इसके कारण आगे चलकर जटिलताएँ पैदा हो सकती हैं। जोकि श्रोणि-शोथज रोग ;पी आई डीद्ध, गर्भपात, मृतशिशु जन्म, अस्थानिक सगर्भता, बंधयता अथवा जनन मार्ग का कैंसर हो सकता है। यौन संचारित रोग स्वस्थ समाज के लिए खतरा है, इसलिए इनकी प्रारंभिक अवस्था में पहचान तथा रोग के उपचार को जनन स्वास्थ्य सेवा कार्यक्रम के अंतर्गत प्रमुखता दी गई है। यद्यपि सभी लोग इन संक्रमणों के प्रति अतिसंवेदनशील हैं, लेकिन
से
वर्ष आयु वर्ग के लोगों में इनकी घटनाएँ बहुत अध्कि संख्या में दर्ज की गई हैं। वह आयु वर्ग जिसमें आप भी आते हैं। लेकिन घबराहए मत! इससे बचाव का उपाय तो आपके ही हाथों में है। आप इन संक्रमणों से पूरी तरह से मुक्त रह सकते हैं, बशर्ते कि आप भविष्य में नीचे दिए गए साधरण नियमों का पालन करें-
;कद्ध	किसी अनजान व्यक्ति या बहुत से व्यक्तियों के साथ यौन संबंध न रखें।
;खद्ध	मैथुन के समय सदैव कंडोम का इस्तेमाल करें।
;गद्ध	यदि कोई आशंका है तो तुरंत ही प्रारंभिक जाँच के लिए किसी योग्य डाॅक्टर से मिलें और रोग का पता चले तो पूरा इलाज कराएँ।
4.5
बंधयता
बंधयता के बारे में चर्चा किए बिना जनन स्वास्थ्य पर चर्चा अधू,री है। भारत सहित पूरी दुनिया में बहुत से दंपति बंधय हैं अर्थात उन्मुक्त या असुरक्षित सहवास के बावजूदऋ वे बच्चे पैदा कर पाने में असमर्थ होते हैं। इसके अनेक कारण हो सकते हैं, जोकि शारीरिक, जन्मजात, रोग जन्य, औषधिाक, प्रतिरक्षात्मक और यहाँ तक कि वे मनोवैज्ञानिक भी हो सकते हैं। भारतवर्ष में प्राय: दंपतियों में बच्चा न होने का दोष स्त्रिायों को ही दिया जाता है, जबकि प्राय: ऐसा नहीं होता है, यह समस्या पुरुष साथी में भी हो सकती है। विशिष्ट स्वास्थ्य सेवा इकाइयाँ ;बंधयता क्लीनिक आदिद्ध नैदानिक जाँच में सहायक हो सकती हैं और इनमें से कुछ विकारों का उपचार करके दंपतियों को बच्चे पैदा करने में मदद दे सकती हैं। पिफर भी, जहाँ ऐसे दोषों को ठीक करना संभव नहीं है वहाँ कुछ विशेष तकनीकों द्वारा उनको बच्चा पैदा करने में मदद की जा सकती है, ये तकनीवेंफ
सहायक जनन प्रौद्योगिकियाँ
;ए आर टीद्ध कहलाती हैं।
पात्रो निषेचन
;आई वी एपफ- इन-विट्रो पफर्टिलाइजेशन अर्थात शरीर से बाहर लगभग शरीर के भीतर जैसी स्थितियों में निषेचनद्ध के द्वारा
भ्रूण स्थानांतरण
;ई टीद्ध ऐसा एक उपाय हो सकता है। इस विधि,में, जिसे लोकप्रिय रूप से
टेस्ट ट्यूब बेबी
कार्यक्रम के नाम से जाना जाता है, इसमें प्रयोगशाला में पत्नी का या दाता स्त्राी के अंडे से पति अथवा दाता पुरुष से प्राप्त किए गए शुक्राणुओं को एकत्रित करके प्रयोगशाला में अनुरूपी परिस्थितियों में युग्मनज बनने के लिए प्रेरित किया जाता है। इस
युग्मनज या प्रारंभिक भ्रूण
;
ब्लास्टेमियर तकद्ध को पैफलोपी नलिकाओं में स्थानांतरित किया जाता है जिसे युग्मनज
अंत: डिंब वाहिनी
;पैफलोपीद्ध
स्थानांतरण
अर्थात जाॅइगोट इंट्रा पफैलोपियन ट्रांसपफर ;जेड आई एपफ टीद्ध कहते हैं। और जो भू्रण
ब्लास्टोमियर से अध्कि का होता है तो उसे परिवर्धन हेतु गर्भाशय में स्थानांतरित कर दिया जाता है। इसे
इंट्रा यूटेराइन ट्रंासपफर
;आई यू टीद्ध कहते हैं।  जिन स्त्रिायों में गर्भधरण की समस्या रहती है, उनकी सहायता के लिए
जीवे निषेचन
;इन-विवो पफर्टीलाइजेशन-स्त्राी के भीतर ही युग्मकों का संलयनद्ध से बनने वाले भ्रूणों को भी स्थानांतरण के लिए प्रयोग में लाया जा सकता है।
ऐसे मामले में जहाँ स्त्रिायाँ अंडाणु उत्पन्न नहीं कर सकतींऋ लेकिन जो निषेचन और भ्रूण के परिवर्धन के लिए उपयुक्त वातावरण प्रदान कर सकती हैं, उनके लिए एक अन्य तरीका अपनाया जा सकता है। इसमें दाता से अंडाणु लेकर उन स्त्रिायों की
पैफलोपी नलिका में स्थानांतरित
;जी आई एपफ टीद्ध कर दिया जाता है। प्रयोगशाला में भ्रूण बनाने के लिए अंत:
कोशिकीय शुक्राणु निक्षेपण
;आई सी एस आईद्ध दूसरी विशिष्ट प्रक्रिया है जिसमें शुक्राणु को सीधे, ही अंडाणु में अंत:क्षेपित किया जाता है। बंधयता के ऐसे मामलों में जिनमें पुरुष साथी स्त्राी को वीर्यसेचित कर सकने के योग्य नहीं है अथवा जिसके स्खलित वीर्य में शुक्राणुओं की संख्या बहुत ही कम है, ऐसे दोष का निवारण
कृत्रिम वीर्यसेचन
;ए आईद्ध तकनीक से किया जा सकता है। इस तकनीक में पति या स्वस्थ दाता से शुक्र लेकर कृत्रिम रूप से या तो स्त्राी की योनि में अथवा उसके गर्भाशय में प्रविष्ट किया जाता है। इसे अंत:
गर्भाशय वीर्यसेचन
;आई यू आईद्ध कहते हैं।
यद्यपि बहुत सारे विकल्प उपलब्ध हैं, किन्तु इन सभी तकनीकों में विशेषीकृत व्यावसायिक विशेषज्ञों द्वारा एवं वि्रफयाओं हेतु अति उच्च परिशु(ता पूर्ण संचालन ;हैंडलिंगद्ध की आवश्यकता होती है और ये बहुत मँहगी भी होती हैं। इसलिए, पूरे देश में पिफलहाल ये  सुविधएँ केवल कुछ शहरों में ही उपलब्ध हैं। स्पष्ट है कि इनके लाभ केवल कुछ सीमित लोग ही वहन कर सकते हैं। इन उपायों को अपनाने में भावनात्मक, धर्मिक तथा सामाजिक घटक भी कापफी निर्धरक होते हैं। इन सभी प्रकि्रयाओं का अंतिम लक्ष्य संतान प्राप्ति है और भारतवर्ष में अनेक अनाथ और दीनहीन बच्चे हैंऋ जिनकी यदि देखभाल नहीं की जाए तो वे जीवित नहीं रहेंगे। हमारा देश का कानून शिशु को कानूनन गोद लेने की इजाजत देता है और जो दंपत्ति बच्चे के इच्छुक हैं उनके लिए संतान प्राप्ति का यह सर्वोत्तम उपाय है।
सारांश
जनन स्वास्थ्य का तात्पर्य जनन के सभी पहलुओं जैसे शारीरिक, भावनात्मक, व्यावहारिक तथा सामाजिक स्वास्थ्य से है। दुनिया में हमारा देश पहला ऐसा देश है जिसने राष्ट्रीय स्तर पर जननात्मक स्वस्थ समाज को प्राप्त करने की कार्ययोजनाएँ बनाई हैं।
ये सारी कार्ययोजनाएँ वर्तमान में जनन एवं बाल स्वास्थ्य सेवा कार्यव्रफम के अंतर्गत आगे बढ़ाई जा रही हैं। जनन स्वास्थ्य हासिल करने की दिशा में, लोगों के बीच जनन अंगों, किशोरावस्था एवं उससे जुडे़ बदलावों, सुरक्षित एवं स्वच्छता पूर्ण यौन-प्रकि्रयाओं,                   एच आई वी/ एड्स सहित यौन संचारित रोगों के बारे में परामर्श देना एवं जागरूकता पैदा करना इस दिशा में पहला कदम है। चिकित्सा सुविधएँ उपलब्ध कराना तथा आर्तव ;)तुस्रावद्ध में अनियमित्तताएँ, सगर्भता संबंधी, पहलुओं, प्रसव, चिकित्सीय सगर्भता समापन आदि से जुड़ी समस्याओं की देखभाल इनके लिए चिकित्सा सेवा उपलब्ध कराना, और जन्म नियंत्राण, प्रसवोत्तर शिशु एवं माता की देखभाल एवं प्रबंध्न आदि आर सी एच कार्यव्रफम से जुडे़ अन्य महत्त्वपूर्ण पहलू हैं।
हमारे देश में कुल मिलाकर जनन स्वास्थ्य में सुधर दिख रहा है जैसा कि घटी हुई शिशु एवं मातृ मृत्युदर दर्शाती है। साथ ही यौन संचारित रोगों की जल्दी ही पहचान एवं उनका उपचार, बंधय दंपतियों की सहायता आदि भी बेहतर हुई है। बेहतर स्वास्थ्य सुविधओं तथा जीवन के रहन-सहन की बेहतर परिस्थितियाँ होने के कारण जनसंख्या में विस्पफोटक वृ(ि को बढ़ावा मिला। इस प्रकार की वृ(ि ने गर्भनिरोध्क उपायों के सघन प्रचार को अनिवार्य बना दिया। आज के दौर में विभिन्न प्रकार के गर्भनिरोधाक उपलब्ध हैं जैसे कि प्राकृतिक/परंपरागत, रोध्क, अंत: गर्भाशयी युक्तियाँ, गोलियाँ ;पिल्सद्ध, ;आई यू डीद्ध टीके के रूप में, अंतर्रोप ;इंप्लाट्सद्ध तथा शल्यी विध्यिाँ। यद्यपि गर्भनिरोध्क उपाय जनन स्वास्थ्य को बनाए रखने के लिए आवश्यक नहीं है तथापि व्यक्ति को इन्हें उपयोग में लाने के लिए बाधय किया जाता है, ताकि व्यक्ति सगर्भता से बच सके या उसमें देरी करे अथवा सगर्भता के बीच अंतराल रखें।
हमारे देश में चिकित्सीय सगर्भता समापन को वैधनिक मान्यता प्राप्त है।  सामान्य रूप से चिकित्सीय सगर्भता का उपयोग बलात्कार जैसे मामलों से हुई अनचाही, सगर्भता तथा सामान्य या कभी-कभार के यौनसंबंधें आदि से पैदा हुई, सगर्भता को समाप्त कराने हेतु किया जाता है। ऐसे मामलों में भी एम टी पी किया जाता है जहाँ बार-बार की सगर्भता माँ अथवा भू्रण अथवा दोनों के लिए हानिकारक या जानलेवा साबित हो रही हो।
यौन संबंधें द्वारा संचारित होने वाले रोगों या संव्रफमणों को यौन संचारित रोग                       ;एस टी डीद्ध कहा जाता है। श्रोणि-शोथज रोग ;पी आई डीद्ध मृत शिशु जन्म तथा बंधयता जैसी जटिलताएँ भी इनसे जुड़ी होती हैं। इन रोगों का जल्दी पता लगा लेने से इन्हें अच्छे इलाज द्वारा ठीक किया जा सकता है। अनजान व्यक्ति या बहुत सारे साथियों से मैथुन से बचा जाना चाहिए। इसके साथ ही मैथुन के दौरान अनिवार्य रूप से कुछ सावधाानियों के साथ कंडोम का इस्तेमाल यौन संचारित रोगों से बचाव के कुछ सरल से उपाय हैं।
दो वर्ष तक मुक्त या असुरक्षित सहवास के बावजूद गर्भाधन न हो पाने की स्थिति को बंधयता कहते हैं। ऐसे नि:संतान दंपतियों की मदद हेतु अब विभिन्न उपाय उपलब्ध हैं। पात्रो निषेचन के बाद भ्रूण स्थानांतरण के द्वारा स्त्राी के जनन मार्ग में भू्रण को स्थापित करके संतान पाई जाती है। यह एक सामान्य विधि,है जिसे टेस्ट ट्यूब बेबी कार्यव्रफम कहा जाता है।
अभ्यास
.	समाज में जनन स्वास्थ्य के महत्त्व के बारे में अपने विचार प्रकट कीजिए?
.	जनन स्वास्थ्य के उन पहलुओं को सुझाएँ, जिन पर आज के परिदृश्य में विशेष धयान देने की जरूरत है?
.	क्या विद्यालयों में यौन शिक्षा आवश्यक है? यदि हाँ तो क्यों?
.	क्या आप मानते हैं कि पिछले
वर्षों के दौरान हमारे देश के जनन स्वास्थ्य में सुधाार हुआ है? यदि हाँ, तो इस प्रकार के सुधर वाले कुछ क्षेत्रों का वर्णन कीजिए?
.	जनसंख्या विस्पफोट के कौन से कारण हैं?
.	क्या गर्भनिरोध्कों का उपयोग न्यायोचित है? कारण बताएँ।
.	जनन ग्रंथि को हटाना गर्भ निरोध्कों का विकल्प नहीं माना जा सकता है? क्यों?
. 	उल्बवेध्न एक घातक लिंग निर्धरण ;जाँचद्ध प्रवि्रफया है, जो हमारे देश में निषेध्ति है? क्या यह आवश्यक होना चाहिए? टिप्पणी करें।
. 	बंधय दंपतियों को संतान पाने हेतु सहायता देने वाली कुछ विध्यिाँ बताएँ।
.	किसी व्यक्ति को यौन संचारित रोगों के संपर्क में आने से बचने के लिए कौन से उपाय अपनाने चाहिए?
. निम्न वाक्य सही हैं या गलत, व्याख्या सहित बताएँ-
;कद्ध	गर्भपात स्वत: भी हो सकता है ;सही/गलतद्ध
;खद्ध	बंधयता को जीवनक्षम संतति न पैदा कर पाने की अयोग्यता के रूप में परिभाषित किया गया है और यह सदैव स्त्राी की असामान्यताओं/दोषों के कारण होती है। ;सही/गलतद्ध
;गद्ध	एक प्राकृतिक गर्भनिरोध्क उपाय के रूप में शिशु को पूर्णरूप से स्तनपान कराना सहायक होता है। ;सही/गलतद्ध
;घद्ध	लोगों के जनन स्वास्थ्य के सुधर हेतु यौन संबंध्ति पहलुओं के बारे में जागरूकता पैदा करना एक प्रभावी उपाय है। ;सही/गलतद्ध
.	निम्नलिखित कथनों को सही करें-
;कद्ध	गर्भनिरोध के शल्य वि्रफयात्मक उपाय युग्मक बनने को रोकते हैं।
;खद्ध	सभी प्रकार के यौन संचारित रोग पूरी तरह से उपचार योग्य हैं
;गद्ध	ग्रामीण महिलाओं के बीच गर्भनिरोध्क के रूप में गोलियाँ ;पिल्सद्ध बहुत अधिाक  लोकपि्रय हैं।
;घद्ध	ई टी तकनीकों में भू्रण को सदैव  गर्भाशय में स्थानांतरित किया जाता है?
ब्वअमत
अध्याय 4
जनन स्वास्थ्य
बी4
ब्वदजमदजे
बी4
सं,दकउंतो
ब्वअमत