मुद्रा एक मनमोहक और कौतूहल से भरा विषय है। विद्यार्थियों के लिए इस तत्व को उभारना महत्त्वपूर्ण है। मुद्रा का इतिहास और विभिन्न समयों में मुद्रा के अलग-अलग रूप अपने आप में एक रोचक कहानी पेश करते हैं। इस स्तर पर उद्देश्य यह है कि विद्यार्थी समझें और परखें कि किन सामाजिक परिस्थितियों में मुद्रा के कौन से रूप प्रयुक्त होते थे। मुद्रा के आधाुनिक रूप बैंक प्रणाली से जुड़े हुए हैं। इस अध्याय के पहले भाग में मुख्य विचार यही है।
भारत की मौजूदा स्थिति में बैंविंफग प्रणाली के कम्प्यूटरीकरण से मुद्रा के नये रूपों का धी,रे-धी,रे विस्तार हो रहा है, इसके चलते विद्यार्थियों के पास इस विषय को अपने आप समझने के कई अवसर हैं। हमें ‘मुद्रा के कार्यों’ पर औपचारिक रूप से विचार करने की शरूरत नहीं है लेकिन इसे सवालों के रूप में उभरने दीजिए। ‘मुद्रा की उत्पत्ति’ ;मुद्रा गुणकद्ध या आधु,निक प्रणाली का पृष्ठाघान जैसे विषयों को अध्याय में नहीं रखा गया है, लेकिन अगर आप चाहें तो इन पर चर्चा कर सकते हैं।
साख आर्थिक जीवन का एक महत्त्वपूर्ण तत्व है और इसलिए इसे अवधरणात्मक स्तर पर समझना शरूरी है। अध्याय के दूसरे भाग में, इस पर नजर डाली गई है कि किसी भी साख व्यवस्था में किन पहलुओं को देखा जाता है तथा इसका लोगों पर क्या असर होता है। हम अपने आसपास की दुनिया में हशारों तरह की साख व्यवस्थाएँ देखते हैं। इसलिए, अच्छा होगा अगर विद्यार्थियों के परिवेश से जुड़ी साख-व्यवस्थाओं के श्
ारिए उन्हें इसके विभिन्न पहलुओं से अवगत कराया जाए। साख से जुड़ा एक अन्य महत्त्वपूर्ण मुद्दा है कि यह सभी के लिए उपलब्ध हो, खासतौर से गरीबों के लिए और यथोचित शर्तों पर।
हमें
इस बात पर शोर देना होगा कि यह लोगों का अध्किार है और इसके बिना इस वर्ग का बड़ा हिस्सा विकास प्रक्रिया से बाहर रह जाएगा। बहुत से नवीन प्रयास, जैसे कि ग्रामीण बैंकों के हस्तक्षेप से विद्या£थयों को अवगत कराया जा सकता है लेकिन यह समझना शरूरी है कि हमारे पास सभी सवालों के जवाब नहीं हैं। हमें नये तरीके ढूँढ़ने की आवश्यकता है और यह विकासशील देशों के सामने
सामाजिक चुनौतियों में से एक है।
जानकारी के ड्डोत
इस अध्याय में
औपचारिक और अनौपचारिक क्षेत्राक के साख संबंधी, आँकड़े राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण संगठन द्वारा ग्रामीण कर्जों पर किए गए सर्वेक्षण से लिये गए हैं ;अखिल भारतीय )ण तथा निवेश सर्वेक्षण, 2010, एन. एस. एस. ओे. द्वारा संचालितद्ध। ग्रामीण बैंक पर जानकारी और आँकड़े अख़बारों और वेबसाइट से ली गई हैं। बैंक संबंध्ति आँकड़ों की विस्तृत जानकारी या किसी विशिष्ट बैंक के बारे में जानने के लिए आप भारतीय रिशर्व बैंक ;
ूूूण्तइपण्वतह
द्ध और संबंध्ति बैंकों की वेबसाइट पर जा सकते हैं। स्वयं सहायता समूहों पर आँकड़े राष्ट्रीय कृषि एवं ग्रामीण विकास बैंक की वेबसाइट पर उपलब्ध हैं ;
ूूूण्दंइंतक
ण्वतह
द्ध।
अध्याय 3
मुद्रा और साख
मुद्रा विनिमय का एक माधयम
मुद्रा का इस्तेमाल हमारे रोशाना के जीवन का एक बहुत बड़ा हिस्सा है। अपने चारों तरपफ देखिए, आप किसी एक दिन में मुद्रा से जुड़े कई सौदों की पहचान कर सकते हैं। क्या आप इनकी एक सूची बना सकते हैं? बहुत से लेन-देन में आप देखेंगे कि मुद्रा के शरिए वस्तुएँ खरीदी और बेची जा रही हैं। ऐसे कुछ लेन-देन में मुद्रा के बदले सेवाएँ प्रदान की जा रही हैं। लेकिन कुछ मामलों में हो सकता है कि लेन-देन होते वक्त मुद्रा का कोई आदान-प्रदान न हो, केवल बाद में भुगतान करने का वादा हो।
आपके गेहूँ के लिए मैं आपको जूते दूँगा।
क्या आपने कभी सोचा है कि खरीददारी मुद्रा के जरिए क्यों होती है? कारण बहुत सरल है। जिस व्यक्ति के पास मुद्रा है, वह इसका विनिमय किसी भी वस्तु या सेवा खरीदने के लिए आसानी से कर सकता है। इसलिए हर कोई मुद्रा के रूप में भुगतान लेना पसंद करता है, पिफर उस मुद्रा का इस्तेमाल अपनी शरूरत की चीजें खरीदने के लिए करता है। एक जूता निर्माता का उदाहरण देखते हैं। वह बाशार में जूता बेचकर गेहूँ खरीदना चाहता है। जूता बनाने वाला पहले जूतों के बदले मुद्रा प्राप्त करेगा और पिफर इस मुद्रा का इस्तेमाल गेहूँ खरीदने के लिए करेगा।
मुझे जूते चाहिए। लेकिन मेरे पास गेहूँ नहीं है।
शरा सोचिए कि जूता निर्माता यदि बिना मुद्रा का इस्तेमाल किए जूते का सीधे, गेहूँ से विनिमय करता तो उसे कितनी कठिनाई होती। उसे गेहूँ उगाने वाले ऐसे किसान को खोजना पड़ता जो न केवल गेहूँ बेचना चाहता हो, बल्कि साथ में जूते भी खरीदना चाहता हो। अर्थात दोनों पक्ष एक दूसरे से चीशे खरीदने और बेचने पर सहमति रखते हों। इसे
आश्यकताओं का दोहरा संयोग कहा जाता है। एक व्यक्ति जो वस्तु बेचने की इच्छा रखता है, वही वस्तु दूसरा व्यक्ति ख़रीदने की भी इच्छा रखता हो। वस्तु विनिमय प्रणाली में, जहाँ मुद्रा का उपयोग किये बिना वस्तुओं का विनिमय होता है, वहाँ आवश्यकताओं का दोहरा संयोग होना अनिवार्य विशिष्टता है।
मुझे जूते नहीं चाहिए। मुझे कपड़े चाहिए।
इसकी तुलना में ऐसी अर्थव्यवस्था जहाँ मुद्रा का प्रयोग होता है, मुद्रा महत्त्वपूर्ण मधयवर्ती भूमिका प्रदान करके आवश्यकताओं के दोहरे संयोग की शरूरत को खत्म कर देती है। पिफर जूता निर्माता के लिए शरूरी नहीं रह जाता कि वो ऐसे किसान को ढूँढ़ें, जो न केवल उसके जूते ख़रीदे बल्कि साथ-साथ उसको गेहूँ भी बेचे। उसे केवल अपने जूते के लिए खरीददार ढूँढ़ना है। एक बार उसने जूते, मुद्रा में बदल लिए तो वह
बाशार में गेहूँ या अन्य कोई वस्तु खरीद सकता है। चूँकि मुद्रा विनिमय प्रक्रिया में मधयस्थता का काम करती है, इसे
विनिमय का माधयम
कहा जाता है।
1. मुद्रा के प्रयोग से वस्तुओं के विनिमय में सहूलियत कैसे आती है?
2. क्या आप कुछ ऐसे उदाहरण सोच सकते हैं, जहाँ वस्तुओं तथा सेवाओं का विनिमय या मशदूरी की अदायगी वस्तु विनिमय के शरिए हो रही है?
मुद्रा के आधु,निक रूप
हमने देखा है कि मुद्रा ऐसी चीश है जो लेन-देन में विनिमय का माधयम बन सकती है। सिक्कों के चलन से पहले तरह-तरह की चीशें मुद्रा के रूप में इस्तेमाल की जाती थीं। उदाहरण के लिए, बहुत प्रारंभिक काल से ही भारतीय अनाज और पशु का मुद्रा के रूप में इस्तेमाल करते थे। इसके बाद सोना, चाँदी और ताँबे जैसी धतुओं के सिक्कों का चलन हुआ, जिसका चलन पिछली सदी तक रहा।
करेंसी
मुद्रा के आधु,निक रूपों में करेंसी-कागश के नोट और सिक्के शामिल हैं। वे चीजें जो पहले मुद्रा के रूप में प्रयोग की जाती थीं, उसके विपरीत आधाुनिक मुद्रा बहुमूल्य धतुओं जैसे सोना-चाँदी और ताँबे के बने सिक्कों से नहीं बनी है। अनाज और पशुओं की तरह वे रोशमर्रा की चीशें भी नहीं है। आधु,निक मुद्रा का इस प्रकार का अपना कोई इस्तेमाल नहीं है।
पिफर, इसे विनिमय का माधयम क्यों स्वीकार किया जाता है? इसे विनिमय का माधयम इसलिए स्वीकार किया जाता है, क्योंकि किसी देश की सरकार इसे प्राध्किृत करती है।
भारत में भारतीय रिशर्व बैंक वेंफद्रीय सरकार की तरपफ से करेंसी नोट जारी करता है। भारतीय वफानून के अनुसार, किसी व्यक्ति या संस्था को मुद्रा जारी करने की इजाशत नहीं है। इसके अलावा वफानून विनिमय के माधयम के रूप में रुपये का इस्तेमाल करने की वैध्ता प्रदान करता है, जिसे भारत में, सौदों में अदायगी के लिए मना नहीं किया जा सकता। भारत में कोई व्यक्ति वफानूनी तौर पर रुपयों में अदायगी को अस्वीकार नहीं कर सकता। इसलिए, रुपया व्यापक स्तर पर विनिमय का माधयम स्वीकार किया गया है।
बैंकों में निक्षेप
लोग मुद्रा बैंकों में निक्षेप के रूप में भी रखते हैं। किसी समय पर, लोगों को रोशमर्रा की आवश्यकताओं के लिए कुछ ही करेंसी की शरूरत होती है। उदाहरण के लिए, हर महीने के आखिर में वेतन वाले मशदूरों के अतिरिक्त नकद होता है। लोग इस अतिरिक्त नकद का क्या करते हैं? वे इसे बैंकों में अपने नाम से खाता खोलकर जमा कर देते हैं। बैंक ये जमा स्वीकार करते हैं और इस पर सूद भी देते हैं। इस तरह लोगों का ध्न बैंकों के पास सुरक्षित रहता है और इस पर सूद भी मिलता है। लोगों को अपनी आवश्यकता के अनुसार इसमें से ध्न निकालने की सुविध भी उपलब्ध होती है। चूँकि बैंक खातों में जमा ध्न को माँग के शरिए निकाला जा सकता है, इसलिए इस जमा को माँग जमा कहा जाता है।
आर्थिक विकास की समझ
माँग जमा एक अन्य दिलचस्प सुविध देता है। यह सुविध इसे मुद्रा का ;विनिमय का माधयमद्ध महत्त्वपूर्ण लक्षण प्रदान करती है। आपने नकद की बजाय चैक से भुगतान के बारे में सुना होगा। चैक से भुगतान के लिए भुगतानकतर्ता, जिसका किसी बैंक में खाता है, एक निश्चित रकम के लिए चैक काटता है। चैक एक ऐसा कागश है, जो बैंक को किसी व्यक्ति के खाते से चैक पर लिखे नाम के किसी दूसरे व्यक्ति को एक ख़ास रकम का भुगतान करने का आदेश देता हैंेंे।
चैक द्वारा भुगतान
जूता निर्माता एम. सलीम को चमड़ा आपूर्तिकर्ता को भुगतान करना है और इसके लिए वह एक विशेष रकम का चैक लिखता है। अर्थात्, जूता निर्माता अपने बैंक को चमड़ा आपूर्तिकर्ता को यह रकम देने का आदेश देता है। चमड़ा आपूर्तिकर्ता यह चैक ले जाकर अपने बैंक खाते में जमा कर देता है। ध्न एक बैंक खाते से दूसरे बैंक खाते में कुछ दिनों में अंतरित हो जाता है। यह लेन-देन बिना नकद की अदायगी के पूरा हो जाता है।
आइए, यह जानने की कोशिश करते हैं कि चेक द्वारा भुगतान कैसे होता है तथा इसे एक उदाहरण के द्वारा करते हैं।
इस तरह हम देख्
ाते हैं कि माँग जमा में मुद्रा के अनिवार्य लक्षण मिलते हैं। माँग जमा के बदले चैक लिखने की सुविध से बिना नकद का इस्तेमाल किये सीध भुगतान करना संभव हो जाता है। चूँकि माँग जमाओं को करेंसी के साथ-साथ व्यापक स्तर पर भुगतान का माधयम स्वीकार किया
जा
ता है, इसलिए आधु,निक
अर्थव्यवस्था में इसे भी मुद्रा समझा जाता है।
यहाँ आपको बैंक की भूमिका को याद रखना होगा। बैंकों के लिए इन जमा के बदले कोई भी माँग जमा एवं भुगतान नहीं होगा। मुद्रा के आधाुनिक रूप-करेंसी और जमा-आधु,निक बैंक प्रणाली की कार्यप्रणा
ली से बहुत करीब से जुड़े हुए हैं।
मुद्रा और साख
1. एम. सलीम भुगतान के लिए 20, 000 रु. नकद निकालना चाहते हैं। इसके लिए वह चैक कैसे लिखेंगे?
2. सही उत्तर पर निशान लगाएँ
;अद्ध सलीम और प्रेम के बीच लेन-देन के बाद
;कद्ध सलीम के बैंक खाते में शेष बढ़ जाता है और प्रेम के बैंक खाते में शेष बढ़ जाता है।
;खद्ध सलीम के बैंक खाते में शेष घट जाता है और प्रेम के बैंक खाते में शेष बढ़ जाता है।
;गद्ध सलीम के बैेंक खाते में शेष बढ़ जाता है और प्रेम के बैंक खाते में शेष घट जाता है।
3. माँग जमा को मुद्रा क्यों समझा जाता है?
बैंकों की ट्टण संबंधी, गतिविध्यिाँ
बैंकों की कहानी को आगे बढ़ाते हैं। बैंक जनता से जो ध्न जमा खातों में स्वीकार करते हैं, उसका क्या करते हैं? यहाँ एक दिलचस्प क्रियाविधि,काम कर रही है। बैंक जमा रकम का एक छोटा हिस्सा अपने पास नकद के रूप में रखते हैं। उदाहरण के लिए, आजकल भारत में बैंक जमा का केवल 15 प्रतिशत हिस्सा नकद के रूप में अपने पास रखते हैं। इसे किसी एक दिन में जमाकर्ताओं द्वारा ध्न निकालने की संभावना को देखते हुए यह प्रावधन किया जाता है। चूँकि किसी एक विशेष दिन में, केवल कुछ जमाकर्ता ही नकद निकालने के लिए आते हैं, इसलिए बैंक का काम इतने नकद से आराम से चल जाता है।
बैंक जमा राशि के एक बड़े भाग को ट्टण देने के लिए इस्तेमाल करते हैं। विभिन्न आर्थिक गतिविध्यिों के लिए ट्टण की बहुत माँग रहती है। हम इसके बारे में आगे आने वाले खण्डों में और पढ़ेंगे। बैंक जमा राशि का लोगों की ट्टण-आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए इस्तेमाल करते हैं। इस तरह, बैंक जिनके पास अतिरिक्त राशि है ;जमाकर्ताद्ध एवं जिन्हें राशि की शरूरत है ;कर्जदारद्ध के बीच मधयस्थता का काम करते हैं। बैंक जमा पर जो ब्याज देते हैं उससे श्यादा ब्याज ट्टण पर लेते हैं। कर्शदारों से लिए गए ब्याज और जमाकर्ताओं को दिये गये ब्याज के बीच का अंतर बैंकों की आय का प्रमुख ड्डोत है।
अगर सभी जमाकर्ता एक ही समय में अपनी ध्न राशि की माँग करने बैंक पहुँच जाएँ तो क्या होगा?
साख वफी दो विभिन्न स्थितियाँ
हमारी रोशमर्रा की गतिविध्यिों मेें ऐसे बहुत से लेन-देन होते हैं, जहाँ किसी न किसी रूप में )ण का प्रयोग होता है। )ण ;उधरद्ध से हमारा तात्पर्य एक सहमति से है जहाँ साहूकार कर्शदार को ध्न, वस्तुएँ या सेवाएँ मुहैया कराता है और बदले में भविष्य में कर्शदार से भुगतान करने का वादा लेता है। अब हम निम्नलिखित दो उदाहरणों के द्वारा देखते हैं कि )ण की क्या भूमिका होती है?
;
द्ध त्यौहार का मौसम
अब से दो महीने बाद त्यौहार का मौसम है और जूता निर्माता सलीम के पास शहर के एक बड़े व्यापारी से 3000 जोड़ी जूते की माँग आती है, जिसे उसे एक महीने के अन्दर पूरा करना है। उत्पादन के काम को समय पर पूरा करने के लिए सलीम को सिलाई और चिपकाने के काम के लिए अतिरिक्त मशदूर रखने की आवश्यकता है। उसे कच्चा माल भी ख़रीदना है। इन सभी खर्चों को पूरा करने के लिए सलीम दो ड्डोतों से ट्टण लेता है। पहला, वह चमड़ा व्यापारी को चमड़ा अभी देने का प्रस्ताव रखता है और बाद में भुगतान करने का वादा करता है। दूसरा, वह इस बड़े व्यापारी से 1000 जूतों के लिए अग्रिम भुगतान के रूप में नकद कर्ज लेता है तथा महीना खत्म होने से पहले पूरा आॅर्डर पहुँचाने का वादा करता है।
महीने के आखिर में सलीम जूते पहुँचाने में कामयाब होता है। उसे अच्छा-खासा लाभ भी होता है और वह उधर लिए ध्न की अदायगी भी कर देता है।
सलीम उत्पादन के लिए कार्यशील पूँजी की शरूरत को )ण के द्वारा पूरा करता है। )ण उसे उत्पादन के कार्यशील खर्चों तथा उत्पादन को समय पर पूरा करने में मदद करता है और वह अपनी कमाई बढ़ा पाता है।
इस प्रकार )ण एक महत्त्वपूर्ण तथा सकारात्मक भूमिका अदा करता है।
;
द्ध स्वप्ना की समस्या
एक छोटी किसान स्वप्ना अपनी 3 एकड़ शमीन पर मूँगपफली उगाती है। वह इस उम्मीद पर कि पफसल तैयार होने पर कर्श को अदा कर देगी, खेती के खर्चों के लिए साहूकार से ट्टण लेती है। पफसल पर कीटनाशकों के हमले से पफसल बर्बाद हो जाती है। हालाँकि स्वप्ना पफसल पर महँगी कीटनाशक दवाइयाँ छिड़कती है, उससे कोई खास पफर्वफ नहीं पड़ता। वह साहूकार का कर्श लौटाने में असपफल रहती है और साल के अंदर यह कर्श बड़ी रकम बन जाता है। अगले साल, स्वप्ना खेती के लिए दुबारा उधर लेती है। इस साल पफसल सामान्य रहती है, लेकिन इतनी कमाई नहीं होती कि वह अपना कर्श वापस कर सके। वह कर्श में पँफस जाती है। उसे कर्श को चुकाने के लिए अपनी शमीन का कुछ हिस्सा बेचना पड़ता है।
ग्रामीण क्षेत्रों में साख की मुख्य माँग पफसल उगाने के लिए होती है। पफसल उगाने में बीज, खाद, कीटनाशक दवाओं, पानी, बिजली, उपकरणों की मरम्मत इत्यादि पर कापफी खर्च होता है। इन आगतों को खरीदने और पफसल की बिक्री होने के बीच कम से कम 3-4 महीने का अंतराल होता है। आमतौर से किसान )तु के आरंभ में पफसल उगाने के लिए उधर लेते हैं और पफसल तैयार होने के बाद वापस कर देते हैं। उधर की अदायगी मुख्यत: पफसल की कमाई पर निर्भर है।
स्वप्ना के मामले में पफसल बर्बाद हो जाने से कर्श की अदायगी असंभव हो गई। उसे कर्ज उतारने के लिए अपनी शमीन का कुछ हिस्सा बेचना पड़ा। )ण ने स्वप्ना की कमाई को बढ़ाने के बजाय उसकी स्थिति बदतर कर दी। इसे आम भाषा में कर्ज-शाल कहा जाता है।
इस मामले में )ण कर्जदार को ऐसी परिस्थिति में ध्केल देता है, जहाँ से बाहर निकलना कापफी कष्टदायक होता है।
एक स्थिति में )ण आय बढ़ाने में सहयोग करता है, जिससे व्यक्ति की स्थिति पहले से बेहतर हो जाती है। दूसरी स्थिति में, पफसल बर्बाद होने के कारण )ण व्यक्ति को अपने जाल में पँफसा देता है। स्वप्ना को कर्श उतारने के लिए अपनी शमीन का एक हिस्सा बेचना पड़ता है। स्पष्ट है कि उसकी स्थिति पहले की तुलना में बदतर हुई। )ण उपयोगी होगा या नहीं, यह परिस्थिति के खतरों और हानि होने पर प्राप्त सहयोग की संभावना पर निर्भर करता है।
1. निम्नलिखित तालिका की पूर्ति कीजिए।
सलीम
स्वप्ना
उन्हें ट्टण की आवश्यकता क्यों पड़ी?
जोखिम क्या था?
परिणाम क्या हुए?
2. मान लीजिए, सलीम को व्यापारियों से आॅर्डर मिलते रहते हैं। 6 साल बाद उसकी स्थिति क्या होगी?
3. कौन से कारण हैं, जो स्वप्ना की स्थिति को जोखिम भरा बनाते हैं? निम्नलिखित कारकों की चर्चा
कीजिए
कीटनाशक दवाइयाँ, साहूकारों की भूमिका, मौसम।
)ण की शर्तें
हर )ण समझौते में ब्याज दर निश्चित कर दी जाती है, जिसे कर्शदार महाजन को मूल रकम के साथ अदा करता है। इसके अलावा, उधरदाता कोई समर्थक )णाधर ;गिरवी रखने के लिएद्ध की माँग कर सकता है। समर्थक )णाधर ऐसी संपत्ति है, जिसका मालिक कर्शदार है ;जैसे कि भूमि, इमारत, गाड़ी, पशु, बैंकों में पूँजीद्ध और इसका इस्तेमाल वह उधरदाता को गारंटी देने के रूप में करता है, जब तक कि )ण का भुगतान नहीं हो जाता। यदि कर्शदार उधर वापस नहीं कर पाता, तो उधरदाता को भुगतान प्राप्ति के लिए संपत्ति या समर्थक )णाधर बेचने का अधिाकार होता है। संपत्ति
जैसे कि शमीन, बैंकों में जमा पूँजी, पशु इत्यादि समर्थक )णाधाार के आम उदाहरण हैं, जिनका उपयोग कर्श लेने के लिए किया जाता है।
आवास ट्टण
मेघा ने घर खरीदने के लिए बैंक से 5 लाख रुपये का कर्श लिया। इस कर्श पर ब्याज की वार्षिक दर 12 प्रतिशत है और इस कर्श को 10 साल में मासिक किश्तों में लौटाया जाना है। मेघा को बैंक से कर्श लेने से पहले उसे अपनी नौकरी और वेतन संबंधी, रिकार्ड दिखाने पड़ते हैं। बैंक नए घर के सभी कागज )णाधर के रूप में रख लेता है, जिन्हें मेघा द्वारा ब्याज समेत कर्श लौटाने पर वापस किया जाएगा।
मेघा के आवास )ण के निम्नलिखित विवरणों की पूर्ति करें
ट्टण राशि ;रुपये मेंद्ध
ट्टण-अवधि,
आवश्यक कागशात
ब्याज दर
अदायगी का स्वरूप
समर्थक ट्टणाधर
ब्याज दर, समर्थक ट्टणाधर, आवश्यक कागशात और भुगतान के तरीकों को सम्मिलित रूप से )ण की शर्तें
कहा जाता है। )ण की शर्तों में एक )ण व्यवस्था से दूसरी )ण व्यवस्था में कापफी पफर्वफ आ जाता है। कर्श की शर्तें उधाारदाता और कर्शदार की प्रकृति पर भी निर्भर करती है। अगले भाग में ऐसे उदाहरण दिए गए हैं, जहाँ विभिन्न )ण व्यवस्थाओं में )ण की शर्तें अलग-अलग हैं।
1. उधरदाता उधर देते समय समर्थक ट्टणाधर की माँग क्यों करता है?
2. हमारे देश की एक बहुत बड़ी आबादी निर्धन है। क्या यह उनके कर्ज लेने की क्षमता को प्रभावित करती है?
3. कोष्ठक में दिए गए सही विकल्पों का चयन कर रिक्त स्थानों की पूर्ति करें
ट्टण लेते समय कर्जदार आसान ट्टण शर्तों को देखता है। इसका अर्थ है
...............
;निम्
न/
उच्चद्ध ब्याज दर,
...............
;आसान/कठिनद्ध अदायगी की शर्तें,
...............
;कम
/
अध्किद्ध समर्थक ट्टणाधाार एवं आवश्यक कागशात
विविध प्रकार के साख प्रबंध्
एक गाँव का उदाहरण
रोहित और रंजन ने कक्षा में )ण की शर्तों के बारे में पढ़ना खत्म किया था। वे अपने इलाके मेंं प्रचलित विविध प्रकार के )ण प्रबंधें को जानने को उत्सुक थे
कौन लोग उधर देते थे? कर्शदार कौन थे? )ण की क्या शर्तें थीं? उन्होंने अपने गाँव के कुछ लोगों से बात करने का पैफसला किया। आगे आप उनका लेखा पढ़ सकते हैं।
15, नवम्बर 2006, हम सीध उन खेतों में जाते हैं जहाँ दिन के इस समय अध्कितर किसान और मजदूर काम कर रहे होंगे। खेतों में आलू की पफसल लगी हुई है। पहले हम सोनपुर, एक छोटा-सा गाँव, जहाँ सिंचाई की सुविधााएँ मौजूद हैं, के एक छोटे किसान श्यामल से मिलते हैं।
श्यामल
का कहना है कि उसे अपनी 1.5 एकड़ जमीन को जोतने के लिए हर मौसम में उधाार लेने की शरूरत पड़ती है। कुछ साल पहले तक वह गाँव के महाजन से )ण लेता था जिस पर उसे 5 प्रतिशत मासिक ब्याज देनी पड़ती थी ;60 प्रतिशत वार्षिकद्ध। पिछले कुछ वर्षों से श्यामल गाँव के एक कृषि व्यापारी से 3 प्रतिशत मासिक ब्याज की दर पर )ण ले रहा है। जुताई के मौसम की शुरफआत होने पर व्यापारी ट्टण पर कृषि संबंध्ति आगतें ;जरूरतेंद्ध मुहैया कराता है, जिसे पफसल तैयार हो जाने पर वापस करना होता है।
)ण पर ब्याज के अलावा व्यापारी किसानों से वादा लेता है कि वह अपनी पफसल उसी को बेचेगा। इस तरह व्यापारी निशं,िचत है कि )ण की अदायगी समय से हो जायेगी। पफसल की कीमतें पफसल काटते समय कम होती है इसलिए वह किसानों से कम कीमत पर पफसल खरीदकर और बाद में कीमत बढ़ने पर बेचकर भारी मुनापफा कमाता है। व्यापारी को उस समय पफसल खरीदने से मुनाप्
ाफा होता है। वह पफसल सस्ते में खरीदकर बाद में कीमतें बढ़ने पर बेचता है।
अब हम
अरुण
से मिलते हैं जो एक किसान मशदूर के काम का निरीक्षण कर रहा है। अरूण के पास 7 एकड़ शमीन है। अरूण सोनपुर के उन कुछ लोगों में से है, जिसे खेती के लिए बैंक से )ण मिला है। इस )ण पर वार्षिक ब्याज दर 8.5 प्रतिशत है और इसे अगले तीन वर्षों में कभी भी लौटाया जा सकता है। अरूण की योजना है कि वे पफसल तैयार होने पर अपनी उपज का कुछ हिस्सा बेचकर इस )ण की अदाएगी कर देगा। वह बाकी आलू की पफसल को शीत भंडार गृह में रखकर बैंक से इसके बदले नया )ण लेने के लिए दरख्वास्त देना चाहता है। बैंक उन किसानों को ऐसी सुविध देने के लिए तैयार है जो पहले भी खेती के लिए उससे )ण ले चुके हैं।
रमा
निकट के खेत में कृषि मशदूर के रूप में काम करती है। साल में कई महीने रमा के पास कोई काम नहीं होता और उसे अपने रोशमर्रा के खर्चों के लिए कर्श लेना पड़ता है। अचानक बीमार पड़ने पर या परिवार में किसी समारोह पर ख़र्च करने के लिए भी उसे कर्श लेना पड़ता है। रमा कर्श के लिए अपने मालिक पर, जो सोनपुर का मधयवर्गीय भूस्वामी है, आश्रित है। भूस्वामी उसे 5 प्रतिशत मासिक ब्याज दर पर )ण देता है। रमा उस कर्श को भूस्वामी के यहाँ काम करके वापस करती है। अध्किांशतया, रमा को नया )ण लेना पड़ जाता है, जबकि वह पुराना )ण लौटा भी नहीं पाती है। वर्तमान में, उसे भूस्वामी के 5,000 रुपये देने हैं। यद्यपि भूस्वामी उसके साथ अच्छा व्यवहार नहीं करता, पिफर भी वह उसके लिए लगातार काम करती है ताकि आवश्यकता पड़ने पर उसे )ण मिल सके। रमा हमें बताती हैं कि सोनपुर में भूमिहीन लोगों के लिए )ण का एकमात्रा ड्डोत भूस्वामी-नियोक्ता ही हैं।
सहकारी समितियों से )ण
बैकों के अलावा ग्रामीण क्षेत्रों में सस्ते )ण का एक अन्य ड्डोत सहकारी समितियाँ हैं। सहकारी समिति के सदस्य अपने संसाध्नों को कुछ क्षेत्रों में सहयोग के लिए एकत्रा करते हैं। कई प्रकार की सहकारी समितियाँ संभव है, जैसे-किसानों, बुनकरों एवं औद्योगिक मशदूरों इत्यादि की सहकारी समितियाँ। कृषक सहकारी समिति सोनपुर के नशदीक एक गाँव में काम करती है। इसके 2300 किसान सदस्य हैं। यह अपने सदस्यों से जमा प्राप्त करती हैं। इस जमा पूँजी को )णाधर मानते हुए, इस सहकारी समिति ने बैंक से बड़ा )ण प्राप्त किया है। इस पूँजी का इस्तेमाल सदस्यों को कर्श देने के लिए किया जाता है। यह )ण लौटाने के बाद कर्श का दूसरा दौर शुरू किया जा सकता है।
कृषक सहकारी समिति कृषि उपकरण खरीदने, खेती तथा कृषि व्यापार करने, मछली पकड़ने, घर बनाने और अन्य विभिन्न प्रकार के ख़र्चों के लिए )ण मुहैया कराती है।
1. सोनपुर में )ण के विभिन्न ड्डोतों की सूची बनाइए।
2. ऊपर दिए हुए अनुच्छेदों में )ण के विभिन्न प्रयोगों वाली पंक्तियों को रेखांकित कीजिए।
3. सोनपुर के छोटे किसान, मधयम किसान और भूमिहीन कृषि मशदूर के लिए )ण की शर्तों की तुलना कीजिए।
4. श्यामल की तुलना में अरुण को खेती से श्यादा आय क्यों होगी?
5. क्या सोनपुर के सभी लोगों को सस्ती ब्याज दरों पर कर्श मिल सकता है? किन लोगों को मिल सकता है?
6. सही उत्तर पर निशान लगाइए
;कद्ध समय के साथ, रमा का )ण
बढ़ जाएगा
समान रहेगा
घट जाएगा
;खद्ध अरूण सोनपुर के उन लोगों में से है जो बैंक से उधर लेते हैं क्योंकि
गाँव के अन्य लोग साहूकारों से कर्श लेना चाहते हैं।
बैंक समर्थक ट्टणाधर की माँग करते हैं जो कि हर किसी के पास नहीं होती।
बैंक )ण पर ब्याज दरें उतनी ही हैं जितना कि व्यापारी लेते हैं।
7. कुछ लोगों से बातचीत कीजिए, जिनसे आपको अपने क्षेत्रा में )ण प्रबंधें के बारे में कोई जानकारी मिले। अपनी बातचीत को रिकाॅर्ड कीजिए। विभिन्न लोगों में )ण की शर्तों में विभिन्नता को लिखिए।
भारत में औपचारिक क्षेत्राक में साख
हमने ऊपर के उदाहरणों में देखा है कि लोग विभिन्न ड्डोतों से )ण प्राप्त करते हैं। विभिन्न प्रकार के )णों को दो वर्गों में बांटा जा सकता है
औपचारिक तथा अनौपचारिक क्षेत्राक ट्टण। पहले वर्ग में बैंकों और सहकारी समितियों से लिए कर्श आतेे हैं। अनौपचारिक उधरदाता में साहूकार, व्यापारी, मालिक, रिश्तेदार, दोस्त इत्यादि आते हैं। आलेख-1 में आप भारत के ग्रामीण परिवारों के लिए )ण के विभिन्न ड्डोतों को देख सकते हैं। क्या अध्कि ट्टण औपचारिक क्षेत्राक से आ रहा है या अनौपचारिक क्षेत्राक से?
भारतीय रिशर्व बैंक ट्टणों के औपचारिक ड्डोतों की कार्यप्रणाली पर नशर रखता है। उदाहरण के लिए, हमने देखा कि बैंक अपनी जमा का एक न्यूनतम नकद हिस्सा अपने पास रखते हैं।
आर. बी. आई. नजर रखता है कि बैंक वास्तव में नकद शेष बनाए हुए हैं। आर.बी.आई. इस पर भी नशर रखता है कि बैंक केवल लाभ अर्जित करने वाले व्यावसायियों और व्यापारियों को ही )ण मुहैया नहीं करा रहे, बल्कि छोटे किसानों, छोटे उद्योगों, छोटे कर्शदारों इत्यादि को भी )ण दे रहे हैं। समय-समय पर, बैंकों द्वारा आर.बी.आई. को यह जानकारी देनी पड़ती है कि वे कितना और किनको )ण दे रहे हैं और उसकी ब्याज की दरें क्या है?
अनौपचारिक क्षेत्राक में )णदाताओं की गतिविधिायों की देखरेख करने वाली कोई संस्था नहीं है। वे ऐच्छिक दरों पर )ण दे सकते हैं। उन्हें नाजायश तरीकों से अपने पैसे वापस लेने से रोकने वाला कोई नहीं है।
लेकिन, बैंक हमारी उच्च आय क्यों चाहेगा?
औपचारिक )णदाताओं की तुलना में अनौपचारिक क्षेत्राक के श्यादातर )णदाता कहीं अधिाक ब्याज वसूल करते हैं। इसलिए, अनौपचारिक )ण कर्शदाता को अध्कि महँगा पड़ता है।
)ण की ऊँची लागत का अर्थ है कर्शदार की आय का अधिाकतर हिस्सा )ण की अदाएगी में ही खर्च हो जाता है। इसलिए, कर्शदारों के पास अपने लिए कम आय बचती है ;जैसा कि हम ने सोनपुर के श्यामल के मामले में देखाद्ध। कुछ मामलों में ट्टण की ऊँची ब्याज दरों के कारण कर्श वापस करने की रकम कर्शदार की आय से भी अध्कि हो जाती है। इसके कारण ट्टण का बोझ बढ़ जाता है ;जैसा कि हमने सोनपुर की रमा के मामले में देखाद्ध और व्यक्ति ट्टण-जाल में पंँफस जाता है। ऐसा भी संभव है कि जो लोग कर्ज लेकर अपना उद्यम शुरू करना चाहते हैं, वे )ण की अध्कि लागत को देख कर पीछे हट जाएँ।
इन सभी कारणों को देखते हुए बैंकों और सहकारी समितियों को श्यादा कर्श देना चाहिए। इसके जरिए लोगों की आय बढ़ सकती है और बहुत से लोग अपनी विभिन्न शरूरतों के लिए सस्ता कर्श ले सवेंफगे। वे पफसल उगा सकते हैं, कोई कारोबार कर सकते हैं, छोटे उद्योग इत्यादि लगा सकते हैं। वे नया उद्योग लगा सकते हैं या वस्तुओं का व्यापार कर सकते हैं। सस्ता और सामथर्य के अनुकूल कर्श देश के विकास के लिए अति आवश्यक है।
औपचारिक और अनौपचारिक साख किसे क्या मिलता है?
आलेख 2 में शहरी क्षेत्रों के लोगों के लिए ट्टण के औपचारिक और अनौपचारिक महत्त्व को दिखाया गया है। आलेख में गरीब से अमीर लोगों को चार भागों में बाँटा गया है। आप देख सकते हैं कि शहरी क्षेत्रों के निर्धन परिवारों की कर्शों की 85 प्रतिशत शरूरतें अनौपचारिक ड्डोतों से पूरी होती हैं। इस की तुलना आप शहरी इलाकों के अमीर परिवारों से कीजिए। आप क्या देखते हैं? उनके केवल 10 प्रतिशत कर्श अनौपचारिक ड्डोतों से जबकि 90 प्रतिशत औपचारिक ड्डोतों से हैं। इसी तरह की तस्वीर ग्रामीण क्षेत्रों में भी है। अमीर परिवार औपचारिक )णदाताओं से सस्ता ट्टण ले रहे हैं, जबकि गरीब परिवारों को कर्श के लिए बहुत सारा पैसा देना पड़ता है।
इस सबसे क्या पता चलता है? पहला, औपचारिक ड्डोत अभी भी ग्रामीण परिवारों की कुल )ण शरूरतों का केवल 50 प्रतिशत पूरा कर पाता है। बाकी शरूरतें अनौपचारिक ड्डोतों से पूरी होती हैं। अनौपचारिक )णदाताओं से लिए गये उधर पर आमतौर से ब्याज की दरें बहुत अधिाक होती हैं और यह उधर कर्शदाताओं की आय बढ़ाने का काम
कम ही कर पाता है। इसलिए, बैंकों और सहकारी समितियों को अपनी गतिविध्यिाँ विशेषकर ग्रामीण इलाकों में बढ़ाने की शरूरत है, ताकि कर्शदारों की अनौपचारिक स्रोत पर से निर्भरता घटे।
दूसरा, यदि एक तरपफ औपचारिक स्रोत के )णों का विस्तार होना चाहि
ए तो दूसरी ओर यह भी शरूरी ह
ै कि यह )ण सभी लोगों को प्राप्त हो सके। वर्तमान समय में, अमीर परिवार ही औपचारिक ड्डोतों से ट्टण प्राप्त करते हैं जबकि गरीब परिवारों को अनौपचारिक ड्डोतों पर ही निर्भर रहना पड़ता है। यह शरूरी है कि औपचारिक )ण का अध्कि समान वितरण हो, ताकि गरीब परिवार भी स
स्ते )ण का पफायदा उठा सवेंफ।
1. )ण के औपचारिक और अनौपचारिक ड्डोतों में क्या अन्तर है?
2. सभी लोगों के लिए यथोचित दरों पर )ण क्यों उपलब्ध होना चाहिए?
3. क्या भारतीय रिशर्व बैंक के जैसा कोई निरीक्षक होना चाहिए जो अनौपचारिक )णदाताओं
की गतिविधिायों पर नशर रखे? उसका काम मुश्किल क्यों होगा?
4. आपकी समझ में गरीब परिवारों की तुलना में अमीर परिवारों के औपचारिक )णों का हिस्सा
अध्कि क्यों होता है?
क्या आप मानते हैं कि बैंक मुझे ट्टण देगा?
निर्धनों के स्वयं सहायता समूह
पिछले खंड में हमने देखा कि निर्धन परिवार )ण के लिए अब भी अनौपचारिक ड्डोतों पर निर्भर है। ऐसा क्यों है? भारत के सभी ग्रामीण क्षेत्रों में बैंक मौजूद नहीं हैं। जहाँ कहीं मौजूद भी हैं, बैंक से कर्श लेना अनौपचारिक स्रोत से कर्श लेने की तुलना में श्यादा मुश्किल है। जैसा कि हमने मेघा के मामले में देखा, बैंक से कर्श लेने के लिए ट्टणाधर और विशेष कागशातों की शरूरत पड़ती है। ट्टणाधर की अनुपलब्ध्ता एक प्रमुख कारण है, जिससे गरीब बैंकों से )ण नहीं ले पाते। दूसरी ओर, अनौपचारिक )णदाता जैसे साहूकार इन कर्शदारों को व्यक्तिगत स्तर पर जानते हैं और इस कारण अक्सर बिना )णाधर के भी )ण देने के लिए तैयार हो जाते हैं। कर्शदार शरूरत पड़ने पर पुराना ट्टण चुकाये बिना भी, नया कर्श लेने के लिए साहूकार के पास जा सकते हैं। लेकिन, महाजन ब्याज की दरें बहुत ऊँची रखते हैं, लेन-देन की लिखा पढ़ी भी पूरी नहीं करते और निर्धन कर्जदारों को तंग करते हैं।
हाल के वर्षों में, लोगों ने गरीबों को उधर देने के कुछ नए तरीके अपनाने की कोशिश की है। इन में से एक विचार गर्रामीण क्षेत्रों वेेफ गरीबों विशेषकर महिलाओं को छोटे-छोटे स्वयं सहायता समूहों में संगठित करने और उनकी बचत पूँजी को एकत्रित करने पर आधरित है। एक विशेष स्वयं सहायता समूह में एक-दूसरे के पड़ोसी 15-20 सदस्य होते हैं, जो नियमित रूप से मिलते हैं और बचत करते हैं। प्रति व्यक्ति बचत 25 रुपए से लेकर 100 रुपए या अध्कि हो सकती है। यह परिवारों की बचत करने की क्षमता पर निर्भर करता है। सदस्य अपनी शरूरतों को पूरा करने के लिए छोटे कर्श समूह से ही कर्श ले सकते हैं। समूह इन कर्शों पर ब्याज लेता है लेकिन यह साहूकार द्वारा लिए जाने वाले ब्याज से कम होता है। एक या दो वर्षों के बाद, अगर समूह नियमित रूप से बचत करता है, तो समूह बैंक से )ण लेने के योग्य हो जाता है। )ण समूह के नाम पर दिया जाता है और इसका मकसद सदस्यों के लिए स्वरोशगार के अवसरों का सृजन करना है। उदाहरण के लिए, सदस्यों को छोटे-छोटे कर्ज अपनी गिरवी शमीन छुड़वाने के लिए, कार्यशील पूँजी की शरूरतें ;बीज, खाद, बाँस और कपडे़ खरीदने के लिएद्ध, घर बनाने, सिलाई की मशीन, हथकरघा, पशु इत्यादि संपत्ति खरीदने के लिए दिए जाते हैं।
बचत और )ण गतिविध्यिों से संबंधी, श्यादातर महत्त्वपूर्ण निर्णय समूह के सदस्य स्वयं लेते हैं। समूह दिए जाने वाले ट्टण
उसका लक्ष्य, उसकी रकम, ब्याज दर, वापस लौटाने की अवधि,आदि के बारे में निर्णय करता है। इस )ण को लौटाने की शिम्मेदारी भी समूह की होती है। एक भी सदस्य अगर )ण वापस नहीं लौटाता तो समूह के अन्य सदस्य इस मामले को गंभीरता से लेते हैं। इसी कारण, बैंक निर्धन महिलाओं को )ण देने के लिए तैयार हो जाते हैं जब वे अपने को स्वयं सहायता समूहों में संगठित कर लेती हैं, यद्यपि उनके पास कोई )णाधाार नहीं होता।
इस तरह, स्वयं सहायता समूह कर्जदारों को )णाधर की कमी की समस्या से उबारने में मदद करते हैं। उन्हें समयानुसार विभिन्न प्रकार की आवश्यकताओं के लिए एक उचित ब्याज दर पर )ण मिल जाता है। इसके अतिरिक्त यह समूह ग्रामीण क्षेत्रों के गरीबों को संगठित करने में मदद करते हैं। इससे न केवल महिलाएँ आर्थिक रूप से स्वावलंबी हो जाती हैं, बल्कि समूह की नियमित बैठकों के शरिए लोगों को एक आम मंच मिलता है, जहाँ वह तरह-तरह के सामाजिक विषयों जैसे, स्वास्थ्य, पोषण और घरेलू हिंसा इत्यादि पर आपस में चर्चा कर पाती हैं।
बांग्लादेश का ग्रामीण बैंक
बांग्लादेश ग्रामीण बैंक का उचित ब्याज दरों पर गरीबों की )ण जरूरतों को पूरा करने का बड़ा सपफल इतिहास रहा है। इसकी शुरुआत 1970 में एक छोटे पैमाने से हुई। वर्ष 2011 में ग्रामीण बैंक के अब 8.35 लाख कर्शदार हैं जो बांग्लादेश के 80,000 गाँवों में पैफले हुए हैं। इससे )ण लेने वाली ज्
यादातर महिलाएँ हैं जिनका संबंध समाज के गरीब तबके से है। इन कर्शदारों ने दिखा दिया है कि न केवल गरीब महिलाएँ भरोसेमंद कर्शदार हैं, बल्कि वे विभिन्न तरह की छोटी आय वाली गतिविध्यिों को सपफलतापूर्वक शुरू करने और चला सकने में सक्षम हैं।
‘‘अगर गरीब लोगों को सही और उचित }ार्तों पर )ण उपलब्ध कराया जा सकता है, तो लाखों छोटे लोग अपनी लाखों छोटी-छोटी गतिविध्यिों के शरिए विकास का सबसे बड़ा चमत्कार कर सकते हैं।’’
प्रो. मोहम्मद युनूस।
ग्रामीण बैंक के संस्थापक एवं 2006 में शांति के लिए नोबेल पुस्स्कार से सम्मानित।
सारांश
इस अध्याय में हमने मुद्रा के आधु,निक रूपों
और बैंकिग प्रणाली से इसके संबंधें को देखा। एक तरप्
ाफ जमाकर्ता अपना ध्न बैंकों में रखते हैं, दूसरी तरप्
ाफ कर्शदार बैंकों से ट्टण लेते हैं। आर्थिक गतिविधिायों के लिए )ण की शरूरत होती है। जैसा कि हमने देखा, )ण के सकारात्मक प्रभाव हो सकते हैं या कुछ परिस्थितियों में वे कर्शदार की स्थिति और बदतर कर सकते हैं। )ण विभिन्न ड्डोतों से उपलब्ध होता है। ये औपचारिक और अनौपचारिक दोनों तरह के स्रोत हो सकते हैं। औपचारिक और अनौपचारिक )णदाताओं में )ण की शर्तों में बहुत प्
ाफर्वफ हो सकता है। वर्तमान समय में, अमीर परिवार औपचारिक ड्डोतों से )ण लेते हैं जबकि गरीबों को अब भी अनौपचारिक स्रोतों पर निर्भर रहना पड़ता है। यह अनिवार्य है कि औपचारिक क्षेत्रा के कुल )णों में वृ(ि हो, ताकि महँगे अनौपचारिक )ण पर से निर्भरता कम हो। साथ ही, बैंकों और सहकारी समितियों इत्यादि से गरीबों को मिलने वाले औपचारिक )ण का हिस्सा बढ़ना चाहिए। ये दोनों कदम विकास के लिए शरूरी हैं।
अभ्यास
1. जोखिम वाली परिस्थितियों में ट्टण कर्शदार के लिए और समस्याएँ खड़ी कर सकता है। स्पष्ट कीजिए।
2. मुद्रा आवश्यकताओं के दोहरे संयोग की समस्या को किस तरह सुलझाती है? अपनी ओर से उदाहरण देकर समझाइए।
3. अतिरिक्त मुद्रा वाले लोगों और शरूरतमंद लोगों के बीच बैंक किस तरह मधयस्थता करते हैं?
4.
10 रुपये के नोट को देखि
ए। इसके ऊपर क्या लिखा है? क्या आप इस कथन की व्याख्या कर सकते हैं?
5. हमें भारत में ट्टण के औपचारिक ड्डोतों को बढ़ाने की क्यों शरूरत है?
6. गरीबों के लिए स्वयं सहायता समूहों के संगठनों के पीछे मूल विचार क्या हैं? अपने शब्दों में व्याख्या कीजिए।
7. क्या कारण हैं कि बैंक कुछ कर्शदारों को कर्श देने के लिए तैयार नहीं होते?
8. भारतीय रिशर्व बैंक अन्य बैंकों की गतिविध्यिों पर किस तरह नशर रखता है? यह शरूरी क्यों है?
9. विकास में ट्टण की भूमिका का विश्लेषण कीजिए।
10. मानव को एक छोटा व्यवसाय करने के लिये ट्टण की शरूरत है। मानव किस आधाार पर यह निश्चित करेगा कि उसे यह ट्टण बैंक से लेना चाहिये या साहूकार से? चर्चा कीजिए।
11. भारत में 80 प्रतिशत किसान छोटे किसान हैं, जिन्हें खेती करने के लिए ट्टण की शरूरत होती है।
;कद्ध बैंक छोटे किसानों को ट्टण देने से क्यों हिचकिचा सकते हैं?
;खद्ध वे दूसरे स्रोत कौन हैं, जिनसे छोटे किसान कर्ज ले सकते हैं।
;
गद्ध उदाहरण देकर स्पष्ट कीजिए कि किस तरह ट्टण की शर्तें छोटे किसानों के प्रतिकूल हो सकती हैं।
;घद्ध सुझाव दीजिए कि किस तरह छोटे किसानों को सस्ता ट्टण उपलब्ध कराया जा सकता है।
12. रिक्त स्थानों की पूर्ति करें
;कद्ध
परिवारों की ट्टण की अध्किांश शरूरतें अनौपचारिक ड्डोतों से पूरी होती हैं।
;खद्ध
ट्टण की लागत ट्टण का बोझ बढ़ाती है।
;गद्ध
केन्द्रीय सरकार की ओर से करेंसी नोट जारी करता है।
;घद्ध बैंक
पर देने वाले ब्याज से ट्टण पर अध्कि ब्याज लेते हैं।
;घद्ध
सम्पत्ति है जिसका मालिक कर्शदार होता है जिसे वह ट्टण लेने के लिए गारंटी के रूप में इस्तेमाल करता है, जब तक ट्टण चुकता नहीं हो जाता।
13. सही उत्तर का चयन करें
;कद्ध स्वयं सहायता समूह में बचत और ट्टण संबंध्ति अध्कितर निर्णय लिए जाते हैं
बैंक द्वारा
सदस्यों द्वारा
गैर सरकारी संस्था द्वारा
;खद्ध ट्टण के औपचारिक ड्डोतों में शामिल नहीं है
बैंक
सहकारी समिति
नियोक्ता
अतिरिक्त परियोजना/कार्यकलाप
नीचे दी गई तालिका शहरी क्षेत्रों के विभिन्न लोगों के व्यवसाय दिखाती है। इन लोगों को किन उद्देश्यों के लिए ट्टण की शरूरत हो सकती है? रिक्त स्तंभों को भरें।
व्यवसाय
ट्टण लेने का कारण
निर्माण मशदूर
वंफप्यूटर शिक्षित स्नातक छात्रा
सरकारी सेवा में नियोजित व्यक्ति
दिल्ली में प्रवासी मशदूर
घरेलू नौकरानी
छोटा व्यापारी
आॅटो रिक्सा चालक
बंद पैफक्ट्री का मशदूर
आगे, लोगों को दो वर्गों में विभाजित कीजिए, जिन्हें आप सोचते हैं कि बैंक से कर्ज मिल सकता है और जिन्हें कर्ज मिलने की आशा नहीं है। आपने वर्गीकरण के लिए किन कारकों का उपयोग किया?