यह अध्याय हमारे देश में बाशार की कार्यविधि,के संदर्भ में उपभोक्ता अध्किारों के मुद्दे पर विचार करता है। बाशार में असमान स्थितियों के बहुत से पहलू हैं तथा नियमों और कानूनों को लागू करने की स्थिति असंतोषप्रद है। इसलिए, नये उपभोक्ताओं को वास्तविकता से परिचित कराने और उपभोक्ता आंदोलन में भाग लेने हेतु उन्हें प्रोत्साहित करने की शरूरत है ;नये
उपभोक्ताओं को उपभोक्ता के रूप में सावधन और जानकार नागरिक बनना हैद्ध। यह अध्याय कुछ घटनाओं के उदाहरण प्रस्तुत करता है कि कैसे वास्तविक जीवन में कुछ उपभोक्ता शोषण का शिकार हुए थे और कैसे वैध संस्थाओं ने उनके उपभोक्ता अि
धाकारों की रक्षा की हैं और क्षतिपूर्ति प्राप्त करने में उन्हें सहायता प्रदान की। इन घटनाओं का विवरण छात्रों को उनके जीवन अनुभवों को आसपास की घटनाओं से जोड़ने में समर्थ बनाएगा। हमें छात्रों को इस योग्य बनाना है कि वे समझदार उपभोक्ता के रूप में जागरूक होकर उपभोक्ता आंदोलन को नयी दिशा दें और अपने लंबे संघर्षों द्वारा लोगों की सक्रिय भागीदारी बढ़ाएँ। यह अध्याय कुछ ऐसे संगठनों के बारे में भी जानकारी देता है, जो विभिन्न प्रकार से उपभोक्ताओं की मदद करते हैं। अध्याय के अंत में भारत में उपभोक्ता आंदोलन के कुछ गंभीर मुद्दों को बताया गया है
।
शिक्षण के तरीके/सूचना के ड्डोत
इस अध्याय में प्रश्नों, संदर्भ अध्ययनों और गतिविध्यिों को शामिल किया गया है। इन मुद्दों पर छात्रों का समूहों में विचार-विमर्श करना बेहतर होगा। इनमें से
कुछ का उत्तर व्यक्तिगत रूप से लिख कर दिया जा सकता है।
आप प्रत्येक क्रियाकलाप का आरंभ उस पर एक गहन परिचर्चा-सत्रा के साथ कर सकते हैं। साथ ही, इस अध्याय में आपकी भूमिका निर्धरित करने के लिए अनेक संभावनाएँ हैं, जो मुद्दों को गहराई से समझने और अपने अनुभवों को लोगों में बाँटने का बेहतर तरीका हो सकती हैं। सम्मिलित रूप से इश्तहार बनाना इन मुद्दों पर विचार करने का दूसरा तरीका है। इस अध्याय में कई गतिविध्यिों को रखा गया है, जिनको पूरा करने के लिए विभिन्न संस्थाओं से संपर्वफ करने की आवश्यकता पडे़गी। यात्राओं की शरूरत पड़ेगी। ये संस्थाएँ उपभोक्ता संरक्षण परिषदें, उपभोक्ता संस्थाएँ, उपभोक्ता अदालतों, खुदरा दुकानें, बाशारों आदि की हो सकती हैं। छात्रों के अध्किाध्कि अनुभवों को प्राप्त करने के लिए संपवर्फों का आयोजन करें। संपर्कों के उद्देश्यों के बारे में उनसे परिचर्चा करें, काम शुरू करने से पहले की सावधनी, अन्य शरूरी चीशें और कार्य ;रिपोर्ट, प्रस्ताव, नियमावली, सामान आदिद्ध जो उन्हें यात्रा के बाद प्राप्त होंगी, उन पर चर्चा करें। इस अध्याय में छात्रा पत्रा लेखन और वार्तालाप में हिस्सा ले सकते हैं। हमें इस अध्याय के अभ्यासों की भाषा के प्रति संवेदनात्मक होना पड़ेगा।
इस अध्याय में प्रामाणिक वेबसाइटों, पुस्तकों, समाचार -पत्रों और पत्रिकाओं से सामग्री संकलित की गई है। उदाहरण के लिए,
ीजजचरूध्धू,ूूण्उबंण्हवअण्पद
वेंफद्रीय सरकार की उपभोक्ता मामले के मंत्रालय की वेबसाइट है। दूसरी वेबसाइट
ूूूण्बनजे.पदजमतदंजपवदंसण्वतह
जो भारत में बीस वर्षों से अध्कि समय से काम कर रही उपभोक्ता संगठन की वेबसाइट है। यह भारत में उपभोक्ता को जागरूक बनाने के लिए विभिन्न प्रकार की सामग्री प्रकाशित करती है। इसे छात्रों के बीच साझेदारी की आवश्यकता है ताकि वे भी अपने कार्यकलापों में हिस्से के रूप में संकलित कर सवेंफ। इसलिए, वे कार्यकलापों से प्राप्त सामग्री को भी इकट्ठा कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, विभिन्न घटनाओं की जानकारी समाचार-पत्रों के अंशों और उपभोक्ता अदालतों में संघर्ष कर रहे उपभोक्ताओं से ली जा सकती है। छात्रा उपभोक्ता संरक्षण परिषदों, उपभोक्ता अदालतों और इंटरनेट जैसे विभिन्न ड्डोतों से सामग्री को संकलित करें और पढ़ें।
अध्याय 5
उपरोक्त संग्रह उपभोक्ता न्यायालय के निर्णयों के कुछ समाचारों के नमूने हैं। इन मामलों में लोग उपभोक्ता अदालत में क्यों गये? ये निर्णय इस लिए दिये गये क्योंकि कुछ लोग न्याय पाने के लिए दृढ़ एवं संघर्षरत रहे। किस तरह वे न्याय को पाने के लिए तरसते रहे? इससे भी अध्कि महत्त्वपूर्ण यह है कि जब उन्हें लगा कि उनके साथ गलत हुआ है, तो विव्रेफताओें से यथोचित व्यवहार प्राप्त करने के लिए वे अपने उपभोक्ता अध्किार का प्रयोग कैसे कर सकते हैं?
बाशार में उपभोक्ता
बाशार में हमारी भागीदारी उत्पादक और उपभोक्ता दोनों रूपों में होती है। वस्तुओं एवं सेवाओं के उत्पादक के रूप में, हम पहले वर्णित वृफषि, उद्योग या सेवा जैसे क्षेत्रों में कार्यरत हो सकते हैं। उपभोक्ताओं की भागीदारी बाशार में तब होती है, जब वे अपनी आवश्यकतानुसार वस्तुओं या सेवाओं को खरीदते हैं। उपभोक्ता के रूप में लोगों द्वारा उपभोग किए जानेवाली ये अंतिम वस्तुएँ होती हैं।
पिछले अध्यायों में हमने विकास को बढ़ावा देने के लिए शरूरी नियमों और नियंत्राणों या इसके लिए उठाये गए कदमों की आवश्यकता का वर्णन किया है। इनका महत्त्व असंगठित क्षेत्रा के मजदूरों की सुरक्षा के लिए उसी तरह हो सकता है, जिस तरह साहूकारों द्वारा लगाए जाने वाले उच्च ब्याज दर से लोगों को बचाने के लिए नियमों और नियंत्राणों की जरूरत होती है। इसी प्रकार से पर्यावरण की सुरक्षा के लिए नियमों एवं विनियमों की आवश्यकता है।
उदाहरण के लिए, अनौपचारिक क्षेत्रों के साहूकार जिनके बारे में आप पहले के अध्याय 3 में पढ़ चुके हैं, कर्जदार पर बंध्न डालने के लिए तरह-तरह के दाँव-पेच अपनाते हैं। सामयिक ट्टण के कारण वे उत्पादक को उत्पाद निम्न दर पर बेचने के लिए मजबूर कर सकते हैं। वे स्वप्ना जैसी महिला को ट्टण चुकाने के लिए अपनी जमीन बेचने को विवश कर सकते हैं। इसी प्रकार, असंगठित क्षेत्रा में काम करनेवाले बहुत से लोगों को निम्न वेतन पर कार्य करना पड़ता है और उन परिस्थितियों को झेलना पड़ता है, जो न्यायोचित नहीं होती हैं और प्राय: उनके स्वास्थ्य के लिए हानिकारक भी होती हैं। ऐसे शोषण को रोकने के लिए और उनकी सुरक्षा हेतु हमने नियमों एवं विनियमों की बात की है। ऐसी
कई संस्थाएँ हैं जिन्होनें यह सुनिश्चित करने के लिए लम्बा संघर्ष किया है कि इन नियमों का अनुपालन हो।
बाशार में भी उपभोक्ताओं की सुरक्षा के लिए नियम एवं विनियमों की आवश्यकता होती है, क्योंकि अकेला उपभोक्ता प्राय: स्वयं को कमजोर स्थिति में पाता है। खरीदी गयी वस्तु या सेवा के बारे में जब भी कोई शिकायत होती है, तो विव्रेफता सारा उत्तरदायित्व व्रेफता पर डालने का प्रयास करता है। सामान्यत: उनकी प्रतिक्रिया होती है: फ्आपने जो खरीदा है अगर वह पसंद नहीं है तो कहीं और जाइए।य मानो, बिक्री हो जाने के बाद विव्रेफता की कोई जिम्मेदारी नहीं रह जाती। उपभोक्ता आंदोलन, जिसके बारे में हम आगे बात करेंगे, इस स्थिति को बदलने का एक प्रयास है।
बाशार में शोषण कई रूपों में होता है। उदाहरणार्थ, कभी-कभी व्यापारी अनुचित व्यापार करने लग जाते हैं, जैसे दुकानदार उचित वजन से कम वजन तौलते हैं या व्यापारी उन शुल्कों को जोड़ देते हैं, जिनका वर्णन पहले न किया गया हो या मिलावटी/दोषपूर्ण वस्तुएँ बेची जाती हैं।
उन्होंने जानबूझकर इसे ऐसा बनाया कि कुछ महीनों में ये बेकार हो जाए, ताकि मुझे नया खरीदना पड़े।
जब उत्पादक थोड़े और शक्तिशाली होते हैं और उपभोक्ता कम मात्रा में खरीददारी करते हैं और बिखरे हुए होते हैं, तो बाशार उचित तरीके से कार्य नहीं करता है। विशेष रूप से यह स्थिति तब होती है, जब इन वस्तुओं का उत्पादन बड़ी वंफपनियाँ कर रही हों। अध्कि पूँजीवाली, शक्तिशाली और समृ( वंफपनियाँ विभिन्न प्रकार से चालाकीपूर्वक बाजार को प्रभावित कर सकती हैं। उपभोक्ताओं को आकर्षित करने के लिए वे समय-समय पर मीडिया और अन्य ड्डोतों से गलत सूचना देते हैं। उदाहरण के लिए, एक वंफपनी ने यह दावा करते हुए कि माता के दूध से हमारा उत्पाद बेहतर है, सर्वाध्कि वैज्ञानिक उत्पाद के रूप में शिशुओं के लिए दूध का पाउडर पूरे विश्व में कई वर्षों तक बेचा। कई वर्षों के लगातार संघर्ष के बाद वंफपनी वफो यह स्वीकार करना पड़ा कि वह झूठे दावे करती आ रही थी। इसी तरह, सिगरेट उत्पादक वंफपनियों से यह बात मनवाने के लिए कि उनका उत्पाद वैंफसर का कारण हो सकता है, न्यायालय में लंबी लड़ाई लड़नी पड़ी। अत: उपभोक्ताओं की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए नियम और विनियमों की आवश्यकता है।
सभी जानते हैं कि तम्बाकू लोगों की जान लेता है, पर कौन कहे कि तम्बाकू वंफपनियों को तम्बाकू बेचने की छूट नहीं देनी चाहिए। यही पूँजीवाद है।
1. वे कौन-से विभिन्न तरीके हैं, जिनके द्वारा बाशार में लोगों का शोषण हो सकता है?
2. अपने अनुभव से एक ऐसे उदाहरण पर विचार करें, जहाँ आपको यह लगा हो कि बाशार में ‘धेखा’ दिया जा रहा था। कक्षा में चर्चा करें।
3. आपकी राय में उपभोक्ताओं की सुरक्षा के लिए सरकार की क्या भूमिका होनी चाहिए?
उपभोक्ता आंदोलन
उपभोक्ता आंदोलन का प्रारंभ उपभोक्ताओं के असंतोष के कारण हुआ, क्योंकि विव्रेफता कई अनुचित व्यावसायिक व्यवहारों में शामिल होते थे। बाशार में उपभोक्ता को शोषण से बचाने के लिए कोई कानूनी व्यवस्था उपलब्ध नहीं थी। लम्बे समय तक, जब एक उपभोक्ता एक विशेष ब्रांड उत्पाद या दुकान से संतुष्ट नहीं होता था तो सामान्यत: वह उस ब्रांड उत्पाद को खरीदना बंद कर देता था या उस दुकान से खरीददारी करना बंद कर देता था। यह मान लिया जाता था कि यह उपभोक्ता की जिम्मेदारी है कि एक वस्तु या सेवा को खरीदते वक्त वह सावधनी बरते। संस्थाओं को लोगों में जागरुकता लाने में, भारत और पूरे विश्व में कई वर्ष लग गए। इसने वस्तुओं और सेवाओं
की गुणवत्ता सुनिश्चित करने की जिम्मेदारी विव्रेफताओं पर भी डाल दिया।
भारत में ‘सामाजिक बल’ के रूप में उपभोक्ता आंदोलन का जन्म, अनैतिक और अनुचित व्यवसाय कार्यों से उपभोक्ताओं के हितों की रक्षा करने और प्रोत्साहित करने की आवश्यकता के साथ हुआ। अत्यध्कि खाद्य कमी, जमाखोरी, कालाबाजारी, खाद्य पदार्थों एवं खाद्य तेल में मिलावट की वजह से 1960 के दशक में व्यवस्थित रूप में उपभोक्ता आंदोलन का उदय हुआ। 1970 के दशक तक उपभोक्ता संस्थाएँ वृहत स्तर पर उपभोक्ता अधिाकार से संबंध्ति आ
लेखों के लेखन और प्रदर्शनी का आयोजन का कार्य करने लगीं थीं। उन्होंने सड़क यात्राी परिवहन में अत्यधिाक भीड़-भाड़ और राशन दुकानों में होने वाले अनुचित कार्यों पर नशर रखने के लिए उपभोक्ता दल बनाया। हाल में, भारत में उपभोक्ता दलों की संख्या में भारी वृ(ि हुई है।
उपभोक्ता इंटरनेशनल
1985 में संयुक्त राष्ट्र ने उपभोक्ता सुरक्षा के लिए संयुक्त राष्ट्र के दिशा
निर्देशों को अपनाया। यह उपभोक्ताओं की सुरक्षा के लिए उपयुक्त तरीके अपनाने हेतु राष्ट्रों के लिए और ऐसा करने के लिए अपनी सरकारों को मजबूर करने हेतु ‘उपभोक्ता की वकालत करने वाले समूह’ के लिए, एक हथियार था। अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर यह उपभोक्ता आंदोलन का आधर बना। आज उपभोक्ता इंटरनेशनल 115 से भी अध्कि देशों के 220 संस्थाओं का एक संरक्षक संस्था बन गया है।
इन सभी प्रयासों के परिणामस्वरूप, यह आंदोलन वृहत स्तर पर उपभोक्ताओं के हितों के खिलापफ और अनुचित व्यवसाय शैली को सुधरने के लिए व्यावसायिक वंफपनियों और सरकार दोनों पर दबाव डालने में सपफल हुआ। 1986 में भारत सरकार द्वारा एक बड़ा कदम उठाया गया। यह उपभोक्ता सुरक्षा अध्निियम, 1986 कानून का बनना था, जो
ब्व्च्त्।
के नाम से प्रसि( है। आप
ब्व्च्त्।
के बारे में आगे पढ़ेंगे।
1. उपभोक्ता दलों द्वारा कौन-कौन से उपाय अपनाए जा सकते हैं?
2. नियम एवं कानून होने के बावजूद उनका अनुपालन नहीं होता है। क्यों? विचार-विमर्श करें।
सुरक्षा सबका अध्किार है
रेजी का कष्ट
रेजी मेथ्यू, कक्षा 9 का एक स्वस्थ लड़का, केरल के एक निजी चिकित्सालय में टाॅन्सिल निकलवाने के लिए भर्ती हुआ। एक ई.एन.टी. सर्जन ने सामान्य बेहोशी की दवा देकर टाॅन्सिल निकालने के लिए आॅपरेशन किया। अनुचित बेहोशी के कारण रेजी में दिमागी असामान्यता के लक्षण आ गए, जिसकी वजह से वह जीवन भर के लिए अपंग हो गया।
उसके पिता ने सेवा में चिकित्सा की गलती और लापरवाही के लिए राज्य उपभोक्ता विवाद निवारण समिति में 5,00,000 के मुआवजे का दावा किया। राज्य समिति ने यह कह कर मामला खारिज कर दिया कि सबूत पर्याप्त नहीं है। रेजी के पिता ने दिल्ली स्थित राष्ट्रीय उपभोक्ता विवाद निवारण समिति में पुन: अपील की। मामले की जाँच करने के बाद राष्ट्रीय समिति ने अस्पताल को चिकित्सा में लापरवाही का दोषी पाया और हर्जाना देने का निर्देश दिया।
रेजी की व्यथा यह साबित करती है कि कैसे एक अस्पताल में चिकित्सकों और कर्मचारियों द्वारा बेहोश करने में लापरवाही के कारण एक छात्रा जिन्दगी भर के लिए अपंग हो जाता है। जब हम एक उपभोक्ता के रूप में बहुत-सी वस्तुओं और सेवाओं का उपयोग करते हैं, तो हमें वस्तुओं के बाशारीकरण और सेवाओं की प्राप्ति के खिलापफ सुरक्षित रहने का अध्किार होता है, क्योंकि ये जीवन और संपत्ति के लिए खतरनाक होते हैं। उत्पादकों के लिए आवश्यक है कि वे सुरक्षा नियमों और विनियमों का पालन करें। ऐसी बहुत सी वस्तुएँ और सेवाएँ हैं, जिन्हें हम खरीदते हैं तो सुरक्षा की दृष्टि से खास सावधनी की जरूरत होती है। उदाहरण के लिए, प्रेशर कूकर में एक सेफ्रटी वाॅल्व होता है, जो यदि खराब हो तो भयंकर दुर्घटना का कारण हो सकता है। सेफ्रटी वाॅल्व के निर्माता को इसकी उच्च गुणवत्ता सुनिश्चित करनी चाहिए। आपको सार्वजनिक या सरकारी कार्यवाहियों को देखकर यह सुनिश्चित करना होगा कि गुणवत्ता का पालन किया गया है या नहीं? पिफर भी हमें बाजार में निम्न गुणवत्तावाले उत्पाद प्राप्त होते हैं, क्योंकि इन नियमों वफा पर्यवेक्षण उचित रूप से नहीं हो रहा है और उपभोक्ता आंदोलन भी बहुत ज्यादा मजबूत नहीं है।
1. निम्नलिखित उत्पादों/सेवाओं ;आप सूची में नया नाम जोड़ सकते हैंद्ध पर चर्चा करें कि इनमें
उत्पादकों द्वारा किन सुरक्षा नियमों का पालन करना चाहिए?
;कद्ध एल.पी.जी. सिलिंडर ;खद्ध सिनेमा थिएटर ;गद्ध सर्वफस ;घद्ध दवाइयाँ ;च द्ध खाद्य तेल
;छद्ध विवाह पंडाल ;जद्ध एक बहुमंजिली इमारत
2. आपने आसपास के लोगों के साथ हुई किसी दुर्घटना या लापरवाही की किसी घटना का पता
कीजिए, जहाँ आपको लगता हो कि उसका जिम्मेदार उत्पादक है। इस पर विचार-विमर्श करें।
वस्तुओं और सेवाओं के बारे में जानकारी
जब आप कोई वस्तु खरीदेंगे तो उसके पैकेट पर कुछ खास जानकारियाँ पाएँगे। ये जानकारियाँ उस वस्तु के अवयवों, मूल्य, बैच संख्या, निर्माण की तारीख, खराब होने की अंतिम तिथि और वस्तु बनाने वाले के पते के बारे में होती है। जब हम कोई दवा खरीदते हैं तो उस दवा के ‘उचित प्रयोग के बारे में निर्देश’ और उस दवा के प्रयोग के अन्य प्रभावों और खतरों से संबंध्ति जानकारी प्राप्त कर सकते हैं। जब आप वस्त्रा खरीदेंगे तो ‘धाुलाई संबंधी, निर्देश’ प्राप्त करेंगे।
आखिर ऐसे नियम क्यों बनाये गए हैं कि वस्तु बनाने वाले को ये जानकारियाँ देनी पड़ती हैं? यह इसलिए कि उपभोक्ता जिन वस्तुओं और सेवाओं को खरीदता है, उसके बारे में उसे
सूचना पाने का अध्किार
है। तब उपभोक्ता वस्तु की किसी भी प्रकार की खराबी होने पर शिकायत कर सकता है, मुआवजे पाने या वस्तु बदलने की माँग कर सकता है। उदाहरण के लिए, यदि हम एक उत्पाद खरीदते हैं और उसके खराब होने की अन्तिम तिथि के पहले ही वह खराब हो जाता है, तो हम उसे बदलने के बारे में कह सकते हैं। यदि वस्तु खराब होने की अन्तिम समय-सीमा उस पर नहीं छपी है, तब विनिर्माता दुकानदार पर आरोप लगा देगा और अपनी जिम्मेदारी नहीं मानेगा। यदि लोग
अंतिम तिथि समाप्त हो गई दवाओं को बेचते हैं, तो उनके खिलापफ कार्यवाही की जा सकती है। इसी तरह से यदि, कोई व्यक्ति मुद्रित मूल्य से अध्कि मूल्य पर वस्तु बेचता है तो कोई भी उसका विरोध और शिकायत कर सकता है। यह अध्कितम खुदरा मूल्य ;
डत्च्
द्ध के द्वारा इंगित किया हुआ होता है। वस्तुत: उपभोक्ता, विव्रेफता से अध्कितम खुदरा मूल्य ;
डत्च्
द्ध से कम दाम पर वस्तु देने के लिए मोल-भाव कर सकते हैं।
आज सरकार प्रदत्त विविध सेवाओं को उपयोगी बनाने के लिए सूचना पाने के अध्किार को बढ़ा दिया गया है। सन 2005 के अक्टूबर में भारत सरकार ने एक कानून लागू किया जो
त्ज्प्
;राइट टू इनपफॅारमेशनद्ध या सूचना पाने का अध्किार के नाम से जाना जाता है और जो अपने नागरिकों को सरकारी विभागों के कार्य-कलापों की सभी सूचनाएँ पाने के अध्किार को सुनिश्चित करता है।
आर.टी.आई. एक्ट के प्रभाव को निम्नलिखित केसों के द्वारा समझा जा सकता है-
इंतशार ...
अमृता नाम की एक इंजीनियरिंग स्नातक ने नौकरी पाने के लिए अपने सभी प्रमाणपत्रों को जमा करने तथा इंटरव्यू देने के बाद भी एक सरकारी विभाग में कोई रिजल्ट नहीं प्राप्त किया। कर्मचारियों ने भी उसके प्रश्नों का उत्तर देने से इनकार कर दिया। तब उसने एक्ट का प्रयोग करते हुए एक प्रार्थना -पत्रा दिया और यह कहा कि एक उचित समय तक परिणाम की जानकारी पाना उसका अध्किार था, जिससे कि वह अपने भविष्य की योजना बना सके। उसको न केवल रिजल्ट की घोषणा में देरी के कारणों के बारे में सूचित किया गया बल्कि उसको नियुक्ति के लिए बुलावे का पत्रा मिल गया क्योंकि उसने इंटरव्यू अच्छा दिया था।।
1. फ्जब हम वस्तुएँ खरीदते हैं तो पाते हैं कि कभी-कभी पैकेट पर छपे मूल्य से अधिाक या कम मूल्य लिया जाता है।य इसके संभावित कारणों पर बात करें। क्या उपभोक्ता समूह इस मामले में कुछ कर सकते हैं? चर्चा करें।
2. कुछ डिब्बाबंद वस्तुओं के पैकेट को लें, जिन्हें आप खरीदना चाहते हैं और उन पर दी गई जानकारियों का परीक्षण करें। देखें, कि वे किस प्रकार उपयोगी हैं। क्या आप सोचते हैं कि उन डिब्बाबंद वस्तुओं पर कुछ ऐसी जानकारियाँ दी जानी चाहिए, जो उन पर नहीं हैं? चर्चा करें।
3. लोग नागरिकों की समस्याओं जैसे- खराब सड़कों या दूषित पानी और स्वास्थ्य सुविधााओं के बारे में शिकायतें करते हैं, लेकिन कोई नहीं सुनता। अब
त्ज्प्
कानून आपको प्रश्न पूछने का अध्किार देता है। क्या आप इससे सहमत हैं? विचार कीजिये?
चयन के अध्किार का उल्लंघन
पैसे लौटाए गए
अंसारी नगर के अबिरामी नामक एक छात्रा ने दिल्ली में व्यावसायिक पाठ्यक्रम में पढ़ने के लिए एक क्षेत्राीय कोचिंग संस्थान के दो वर्षीय पाठ्यक्रम में नामांकन कराया। पाठ्यक्रम में भाग लेने के समय, पूरे दो वर्ष के अध्ययन के लिए करीब 61,020 रुपये जमा किए। लेकिन उसने यह पाया कि पढ़ाई का स्तर वहाँ ठीक नहीं है, इसीलिए उसने साल के अंत में पाठ्यक्रम को छोड़ देने का निश्चय किया। जब उसने एक साल का पैसा लौटाने की बात की, तो उसे मना कर दिया गया।
जब उसने जिला उपभोक्ता न्यायालय में मुकदमा दायर किया, तो न्यायालय ने संस्था को यह कहते हुए 28,000 रुपया लौटाने का आदेश दिया कि छात्रा को चुनने का अध्किार है। संस्थान ने पुन: राज्य उपभोक्ता आयोग में अपील की। राज्य उपभोक्ता आयोग ने जिला न्यायालय के निर्देश को सुरक्षित रखते हुए आगे संस्थान को बेकार की अपील करने के लिए 25,000 का दंड लगाया। उसने संस्थान को 7,000 रूपये मुआवजे और याचिका खर्च के रूप में छात्रा को देने के लिए कहा।
राज्य आयोग ने सभी शिक्षा संस्थानों और व्यावसायिक संस्थाओं को विद्यार्थियों से पूरे साल की पफीस को एडवांस में लेने से भी मना किया। आयोग के अनुसार, इस आदेश का उलंघन करने पर दंड शुल्क भरना पड़ सकता है साथ ही जेल भी हो सकती है।
हम इस घटना से क्या समझते हैं? किसी भी उपभोक्ता को जो कि किसी सेवा को प्राप्त करता है, चाहे वह किसी भी आयु या लिंग का हो और किसी भी तरह की सेवा प्राप्त करता हो, उसको सेवा प्राप्त करते हुए हमेशा
चुनने का अध्किार
होगा। मान लीजिए, आप एक दंतमंजन खरीदना चाहते हैं और दुकानदार कहता है कि वह केवल दंतमंजन तभी बेचेगा, जब आप दंतमंजन के साथ एक ब्रश भी खरीदेंगे। अगर आप ब्रश खरीदने के इच्छुक नहीं हैं, तब आपके चुनने के अध्किार का उलंघन हुआ है। ठीक इसी तरह, कभी-कभी जब आप नया गैस कनेक्शन लेते हैं तो गैस डीलर उसके साथ एक चूल्हा भी लेने के लिए दबाव डालता है। इस प्रकार कई बार हमें उन वस्तुओं को खरीदने के लिए भी दबाव डाला जाता है, जिनको खरीदने की हमारी इच्छा बिलकुल नहीं होती और तब आपके पास चुनाव के लिए कोई विकल्प नहीं होता।
यहाँ
कुछ ऐसी वस्तुओं के लुभाने वाले विज्ञापन दिए गए हैं, जिन्हें हम बाजार से खरीदते हैं। इनमें वास्तव में क्या कोई ऐसा विज्ञापन है, जो सचमुच में उपभोक्ताओं को लाभ पहुँचाता हो? इस पर विचार विमर्श कीजिए।
प्रत्येक 500 ग्राम के पैक पर 15 ग्राम की अतिरिक्त छूट।
अखबार के ग्राहक बनें, साल के अंत में उपहार पायें।
खुरचिये और 10 लाख तक का इनाम जीतिए।
500 ग्राम ग्लूकोज डिब्बे के भीतर एक दूध का चाकलेट।
पैकेट के भीतर एक सोने का सिक्का।
2000 रफपये तक का जूता खरीदें और 500 रफपये तक का एक जोड़ी जूता मुफ्रत पाएँ।
इन उपभोक्ताओं को न्याय पाने के लिए कहाँ जाना चाहिए?
रेजी मैथ्यू और अबिरामी के प्रकरणों को पुन: पढ़ें, जो पिछले अध्यायों में दिया जा चुका है।
ये कुछ उदाहरण हैं, जिनमें उपभोक्ताओं के अध्किारों की अवहेलना की गई है। ऐसी घटनाएँ अक्सर हमारे देश में घटित होती रहती हैं। इस स्थिति में, इन उपभोक्ताओं को न्याय पाने के लिए कहाँ जाना चाहिए?
उपभोक्ताओं को अनुचित सौदेबाजी और शोषण के विरफ(
क्षतिपूर्ति निवारण का अधिाकार
है। यदि एक उपभोक्ता को कोई क्षति पहुँचाई जाती है, तो क्षति की मात्रा के आधर पर उसे क्षतिपूर्ति पाने का अध्किार होता है। इस कार्य को पूरा करने के लिए एक आसान और प्रभावी जन-प्रणाली बनाने की आवश्यकता है।
आप यह जानने के लिए इच्छुक होंगे कि कैसे एक पीड़ित व्यक्ति अपनी क्षतिपूर्ति प्राप्त करता है। अब हम श्री प्रकाश के मामले को लेते हैं। इन्होंने अपनी बेटी की शादी के लिए अपने गाँव एक मनीआॅडर भेजा। उनकी बेटी को जब इन पैसों की ज्
़
ारूरत थी, तब पैसे नहीं प्राप्त हुए। यहाँ तक कि महीनों बाद भी नहीं पहुँचे। प्रकाश ने नयी दिल्ली के एक जिला स्तर के उपभोक्ता अदालत में मुकदमा दर्ज किया। उन्होंने जो कदम उठाए, वे सभी विस्
तार से नीचे दिए जा रहे हैं।
1.
अपनी बेटी के लिए प्रकाश मनीआॅर्डर भेजने पोस्ट-आॅपिफस जाता है।
2.
प्रकाश को यह पता चला कि रुपये उसकी बेटी को नहीं मिले हैं।
3.
प्रकाश ने पोस्ट-आॅपिफस में मनीआॅर्डर के बारे में पूछताछ की।
4.
पोस्ट-आॅपिफस द्वारा प्रकाश के प्रश्नों का संतोषजनक जवाब नहीं दिया गया।
5.
प्रकाश क्षेत्राीय उपभोक्ता संरक्षण परिषद में सलाह लेने जाते हैं।
6.
प्रकाश तब एक नजदीकी उपभोक्ता अदालत में मुकदमा दर्ज करने जाते हैं और अदालत के
आॅपिफस से रजिस्ट्रेशन पफार्म लेते हैं।
7.
वे अदालत में मुकदमें पर स्वयं बहस करते हैं।
8.
अदालत के जज दस्तावेजों का सत्यापन करते हैं।
9.
जज अदालत का पैफसला सुनाते हैं।
भारत में उपभोक्ता आंदोलन ने विभिन्न संगठनों के निर्माण में पहल की है, जिन्हें सामान्यतया उपभोक्ता अदालत या उपभोक्ता संरक्षण परिषद के नाम से जाना जाता है। ये उपभोक्ताओं का मार्गदर्शन करती हैं कि कैसे उपभोक्ता अदालत में मुकदमा दर्ज कराएँ। बहुत से अवसरों पर ये उपभोक्ता अदालत में व्यक्ति विशेष ;उपभोक्ताद्ध का प्रतिनिध्ति्व भी करते हैं। ये स्वयंसेवी संगठन जनता में जागरूकता पैदा करने के लिए सरकार से वित्तीय सहयोग भी प्राप्त करते हैं।
यदि आप एक आवासीय काॅलोनी में रहते हैं तो आपने ‘निवासी कल्याण संघ’ का नामपट्टðð अवश्य देखा होगा। यदि उनके किसी सदस्य के साथ कोई अनुचित व्यावसायिक कार्रवाई होती है, तो उनकी तरपफ से संस्था मामले को देखती है।
कोपरा के अंतर्गत उपभोक्ता विवादों के निपटारे के लिए जिला, राज्य और राष्ट्रीय स्तरों पर एक त्रिस्तरीय न्यायिक तंत्रा स्थापित किया गया है। जिला स्तर का न्यायालय 20 लाख तक के दावों से संबंध्ति मुकदमों पर विचार करता है, राज्य स्तरीय अदालतें 20 लाख से एक करोड़ तक और राष्ट्रीय स्तर की अदालतें 1 करोड़ से उपर की दावेदारी से संबंधिात मुकदमों को देखती हैं। यदि कोई मुकदमा जिला स्तर के न्यायालय में खारिज कर दिया जाता है, तो उपभोक्ता राज्य स्तर के न्यायालय में और उसके बाद राष्ट्रीय स्तर के न्यायालय में भी अपील कर सकता है।
इस प्रकार, अध्निियम ने उपभोक्ता के रूप में उपभोक्ता न्यायालय में
प्रतिनिध्ति्व
का अधिाकार
देकर हमें समर्थ बनाया है।
निम्नलिखित को सही क्रम में रखें
;कद्ध अरिता जिला उपभोक्ता अदालत में एक मुकदमा दायर करती है।
;खद्ध वह शिकायत के लिए पेशेवर व्यक्ति से मिलती है।
;गद्ध वह महसूस करती है कि दुकानदार ने उसे दोषयुक्त सामग्री दी है।
;घद्ध वह अदालती कार्यवाहियों में भाग लेना शुरू कर देती है।
;ड.द्ध वह शाखा कार्यालय जाती है और डीलर के विरु( शिकायत दर्ज करती है, लेकिन कोई प्रभाव नहीं पड़ता।
;चद्ध अदालत के समक्ष पहले उससे बिल और वारंटी प्रस्तुत करने को कहा गया।
;छद्ध वह एक खुदरा विव्रेफता से दीवाल घड़ी खरीदती है।
;जद्ध कुछ ही महीनों के भीतर, न्यायालय ने खुदरा विव्रेफता को आदेश दिया कि उसकी पुरानी दीवाल घड़ी की जगह बिना कोई अतिरिक्त मूल्य लिए उसे एक नयी घड़ी दी जाए।
जागरूक उपभोक्ता बनने के लिए आवश्यक बातें
जब हम विभिन्न वस्तुएँ और सेवाएँ खरीदते वक्त, उपभोक्ता के रूप में अपने अध्किारों के प्रति सचेत होंगे, तब हम अच्छे और बुरे में पफर्वफ करने तथा श्रेष्ठ चुनाव करने में सक्षम होंगे। एक जागरूक उपभोक्ता बनने के लिए निपुणता और ज्ञान प्राप्त करने की जरूरत होती है। हम अपने अधिाकारों के प्रति सचेत कैसे हों? निम्नलिखित पृष्ठ और पहले के पृष्ठों के विज्ञापनों को देखें। आप क्या सोचते हैं?
कोपरा ;
ब्व्च्त्।
द्ध अध्निियम ने वेंफद्र और राज्य सरकारों में उपभोक्ता मामले के अलग विभागों को स्थापित करने में मुख्य भूमिका अदा की है। आप जो विज्ञापन देख चुके हैं, वह एक उदाहरण है, जिसके द्वारा सरकार कानूनी प्रक्रिया के बारे में नागरिकों को अवगत कराती है, जिसका वे प्रयोग कर सवेंफ। आपने टेलीविजन चैनलों पर भी ऐसे विज्ञापन देखे होंगे।
1.
इस अध्याय के पोस्टरों के कार्टूनों को देखें
एक उपभोक्ता के दृष्टिकोण से किसी वस्तु विशेष
की उससे संबंध्ति विभिन्न पहलुओं पर विचार करें। इसके लिए एक पोस्टर बनाएँ।
2. अपने क्षेत्रा के निकटतम उपभोक्ता अदालत का पता करें।
3. उपभोक्ता संरक्षण परिषद एवं उपभोक्ता अदालत में क्या अंतर है।
4. उपभोक्ता सुरक्षा अध्निियम, 1986 एक उपभोक्ता को निम्नलिखित अध्किार प्रदान करता है
;कद्ध चयन का अध्किार ;घद्ध प्रतिनिध्ति्व का अध्किार
;खद्ध सूचना का अध्किार ;चद्ध सुरक्षा का अध्किार
;गद्ध निवारण का अध्किार ;छद्ध उपभोक्ता शिक्षा का अध्किार
निम्नलिखित मामलों को उनके सामने दिए गए खानों में अलग शीर्षक और चिरिं,के साथ श्रेणीब( करें-
;कद्ध लता को एक नये खरीदे गए आयरन-प्रेस से विद्युत का झटका लगा। उसने तुरन्त दुकानदार से शिकायत की। ; द्ध
;खद्ध जाॅन विगत कुछ महीनों से एम.टी.एन.एल. / बी.एस.एन.एल. / टाटा इंडीकाॅम द्वारा दी गई सेवाओं से असंतुष्ट है। उसने जिला स्तरीय उपभोक्ता पफोरम में मुकदमा दर्ज किया। ; द्ध
;गद्ध तुम्हारे मित्रा ने एक दवा खरीदी, जो समाप्ति तारीख ;एक्सपायरी डेटद्ध पार कर चुकी है और तुम उसे शिकायत दर्ज करने की सलाह दे रहे हो। ; द्ध
;घद्ध इकबाल कोई भी सामग्री खरीदने से पहले उसके आवरण पर दी गई सारी जानकारियों की जाँच करता है। ; द्ध
;चद्ध आप अपने क्षेत्रा के केबल आॅपरेटर द्वारा दी जाने वाली सेवाओं से असंतुष्ट हैं, लेकिन आपके पास कोई विकल्प नहीं है। ; द्ध
;छद्ध आपने ये महसूस किया कि दुकानदार ने आपको खराब कैमरा दे दिया है। आप मुख्य कार्यालय में दृढ़ता से शिकायत करते हैं। ; द्ध
5. यदि मानकीकरण वस्तुओं की गुणवत्ता को सुनिश्चित करता है, तो क्यों बाजार में बहुत सी वस्तुएँ बिना
आई.एस.आई. अथवा एगमार्वफ प्रमाणन के मौजूद हैं?
6. हाॅलमार्वफ या आई.एस.ओ. प्रमाणन उपलब्ध कराने वालों के बारे में जानकारी प्राप्त करें।
उपभोक्ता आंदोलन को आगे बढ़ाने के संबंध में
24 दिसंबर को भारत में राष्ट्रीय उपभोक्ता दिवस
के
रूप में मनाया जाता रहा है। 1986 में इसी दिन भारतीय संसद ने उपभोक्ता संरक्षण अधिानियम पारित किया था। भारत उन देशों में से एक है, जहाँ उपभोक्ता संबंध्ति समस्याओं के निवारण के लिए विशिष्ट न्यायालय हैं।
भारत में उपभोक्ता आंदोलन ने संगठित समूहों की संख्या और उनकी कार्य विध्यिों के मामले में कुछ तरक्की की है। आज देश में 700 से अधिाक उपभोक्ता संगठन हैं, जिनमें से केवल 20-25 ही अपने कार्यों के लिए पूर्ण संगठित और मान्यता प्राप्त हैं।
पिफर भी, उपभोक्ता निवारण प्रक्रिया जटिल, खर्चीली और समय साधय साबित हो रही है। कई बार उपभोक्ताओं को वकीलों का सहारा लेना पड़ता है। ये मुकदमें अदालती कार्यवाहियों में शामिल होने और आगे बढ़ने आदि में कापफी समय
लेते हैं। अध्किांश खरीददारियों
के
समय रसीद नहीं दी जाती हैं, ऐसी स्थिति में प्रमाण जुटाना आसान नहीं होता है। इसके अलावा बाशार में अधिाकांश खरीददारियाँ छोटे पुफटकर दुकानों से होती हैं।
दोषयुक्त उत्पादों से पीड़ित उपभोक्ताओं की क्षतिपूर्ति के मुद्दे पर मौजूदा कानून भी बहुत स्पष्ट नहीं है। कोपरा के अध्निियम के 25 वर्ष बाद भी भारत में उपभोक्ता ज्ञान बहुत धी,रे-धी,रे पैफल रहा है। श्रमिकों के हितों की रक्षा के लिए कानूनों के लागू होने के बावजूद, खास तौर से असंगठित क्षेत्रा में ये कमजोर हैं। इस प्रकार, बाजारों के कार्य करने के लिए नियमों और विनियमों का प्राय: पालन नहीं होता।
पिफर भी, उपभोक्ताओं को अपनी भूमिका और अपना महत्त्व समझने की जरूरत है। यह अक्सर कहा जाता है कि उपभोक्ताओं की सक्रिय भागीदारी से ही उपभोक्ता आंदोलन प्रभावी हो सकता है। इसके लिए स्वैच्छिक प्रयास और सबकी साझेदारी से युक्त संघर्ष की जरूरत है।
अभ्यास
1. बाशार में नियमों तथा विनियमों की आवश्यकता क्यों पड़ती है? कुछ उदाहरणों के द्वारा समझाएँ।
2. भारत में उपभोक्ता आंदोलन की शुरफआत किन कारणों से हुई? इसके विकास के बारे में पता लगाएँ।
3. दो उदाहरण देकर उपभोक्ता जागरूकता की शरूरत का वर्णन करें।
4. कुछ ऐसे कारकों की चर्चा करें, जिनसे उपभोक्ताओं का शोषण होता है?
5. उपभोक्ता सुरक्षा अध्निियम, 1986 के निर्माण की शरूरत क्यों पड़ी?
6. अपने क्षेत्रा के बाशार में जाने पर उपभोक्ता के रूप में अपने कुछ कतर्तव्यों का वर्णन करें।
7. मान लीजिए, आप शहद की एक बोतल और बिस्किट का एक पैकेट खरीदते हैं। खरीदते समय आप कौन-सा लोगो या शब्द चिरिं,देखेंगे और क्यों?
8. भारत में उपभोक्ताओं को समर्थ बनाने के लिए सरकार द्वारा किन कानूनी मानदंडों को लागू करना चाहिए?
9. उपभोक्ताओं के कुछ अध्किारों को बताएँ और प्रत्येक अध्किार पर कुछ पंक्तियाँ लिखें।
10. उपभोक्ता अपनी एकजुटता का प्रदर्शन कैसे कर सकते हैं?
11. भारत में उपभोक्ता आंदोलन की प्रगति की समीक्षा करें।
12. निम्नलिखित को सुमेलित करें
;1द्ध
एक उत्पाद के घटकों का विवरण ;कद्ध सुरक्षा का अध्किार
;2द्ध
एगमार्वफ ;खद्ध उपभोक्ता मामलों में संबंध्
;3द्ध
स्कूटर में खराब इंजन के कारण हुई दुर्घटना ;गद्ध अनाजों और खाद्य तेल का प्रमाण
;4द्ध
शिला उपभोक्ता अदालत ;घद्ध उपभोक्ता कल्याण संगठनों की
विकसित करने वाली एजेंसी अंतर्राष्ट्रीय संस्था
;5द्ध
उपभोक्ता इंटरनेशनल ;घद्ध सूचना का अध्किार
;6द्ध
भारतीय मानक ब्यूरो ;चद्ध वस्तुओं और सेवाओं के लिए मानक
13. सही या गलत बताएँ ।
;कद्ध कोपरा केवल सामानों पर लागू होता है।
;ऽद्ध भारत विश्व के उन देशों में से एक है, जिसके पास उपभोक्ताओं की समस्याओं के निवारण के लिए विशिष्ट अदालते हैं।
;गद्ध जब उपभोक्ता को ऐसा लगे कि उसका शोषण हुआ है, तो उसे शिला उपभोक्ता अदालत में निश्चित रूप से मुकद्दमा दायर करना चाहिए।
;घद्ध जब अध्कि मूल्य का नुकसान हो, तभी उपभोक्ता अदालत में जाना लाभप्रद होता है।
;डद्ध हाॅलमार्वफ, आभूषणों की गुणवत्ता बनाए रखनेवाला प्रमाण है।
;चद्ध उपभोक्ता समस्याओं के निवारण की प्रक्रिया अत्यंत सरल और शीघ्र होती है।
;छद्ध उपभोक्ता को मुआवजा पाने का अध्किार है, जो क्षति की मात्रा पर निर्भर करती है।
अतिरिक्त परियोजना/कार्यकलाप
1. आपका विद्यालय ‘उपभोक्ता जागरूकता सप्ताह’ का आयोजन करता है। उपभोक्ता जागरूकता पफोरम के सचिव के रूप में सभी उपभोक्ता अध्किारों बिन्दुओं को शामिल करते हुए एक पोस्टर तैयार करें। इसके लिए आप पृष्ठ 84 एवं 85 पर दिए गए विज्ञापन के विचारों और संकेतों का उपयोग कर सकते हैं। ये कार्य आपके अंग्रेजी शिक्षक के सहयोग से करें।
2. श्रीमती वृफष्णा ने 6 महीने की वारंटी वाला रंगीन टेलीविजन खरीदा। तीन महीने बाद टी.वी. ने काम करना बंद कर दिया। जब उन्होंने उस दुकान पर शिकायत की, जहाँ से टी.वी. खरीदा था तो उसने सही करने के लिए एक इंजीनियर भेजा। टी.वी. बार-बार खराब होता रहा और श्रीमती वृफष्णा का दुकानदार से शिकायतों का कोई जवाब नहीं मिला। उन्होंने अपने क्षेत्रा के उपभोक्ता पफोरम से शिकायत करने का निर्णय लिया। आप उनके लिए एक पत्रा लिखिए। आप लिखने से पहले अपने सहयोगी/समूह सदस्यों से चर्चा कर सकते हैं।
3. अपने विद्यालय में उपभोक्ता क्लब स्थापित करें। बनावटी उपभोक्ता जागरूकता कार्यशाला आयोजित करें और उसमें अपने विद्यालय क्षेत्रा के पुस्तक वेंफद्रों, भोजनालयों और दुकानों के नियंत्राण जैसे मुद्दों को शामिल करें।
4. आकर्षक नारों वाले विज्ञापन तैयार करें, जैसे
सतर्वफ उपभोक्ता ही सुरक्षित उपभोक्ता है।
ग्राहक, सावधन
सचेत उपभोक्ता
अपने अध्किारों को पहचानो
उपभोक्ता के रूप में, अपने अध्किारों की रक्षा करें।
उठो, जागो और तब तक मत रफको
..................................................
;पूरा करेंद्ध
5. अपने आसपास के चार-पाँच लोगों का साक्षात्कार लें, कि कैसे वे शोषण का शिकार बने और उनकी प्रतिक्रियाओं एवं विभिन्न अनुभवों को इकट्ठा करें।
6. निम्नलिखित प्रश्नावली को वितरित कर अपने क्षेत्रा का एक सर्वेक्षण करें और जानें कि वे उपभोक्ता के रूप में कितने जागरूक हैं।
प्रत्येक प्रश्न के लिए किसी एक पर निशान लगाएँ
हमेशा
कभी-कभी
कभी नही
1. जब आपने कोई सामान खरीदा, तो आपने रसीद की माँग की?
2. क्या आपने रसीद को सुरक्षित रखा?
3. जब आपको ऐसा लगा कि आप दुकानदार द्वारा ठगे गए हैं, तो आपने उसकी शिकायत की?
4. क्या आप उसे यह बताने में सपफल हुए कि आप छले गए हैं?
5. क्या आप खुद को यह समझा कर संतुष्ट हो जाते हैं कि यह आपका दुर्भाग्य है कि अक्सर आप ठगे जाते हैं और इसमें नया कुछ भी नहीं है?
6. क्या आप आई.एस.आई. चिरि,ं, समाप्ति तिथि आदि की जाँच करते हैं?
7. अगर समाप्ति तिथि मात्रा एक महीना या उसके आसपास हो तो क्या आप ताजे पैकेट की माँग करते हैं?
8. क्या आप नये गैस सिलेंडर या पुराने अखबारों को खरीदने/बेचने से पहले खुद वजन की जाँच करते हैं?
9. जब सब्शी विव्रेफता वास्तविक बाट के स्थान पर पत्थरों का उपयोग करता है, तो क्या आप विरोध करते हैं?
10. क्या अत्यध्कि चटकीले रंगों वाली सब्शियाँ आपके संदेह को बढ़ाती हैं?
11. क्या आप ब्रांड की जानकारी रखते हैं?
12. क्या आप अध्कि कीमत को उच्च गुणवत्ता का मानक मानते हैं। ;इससे आपको लगता है कि अंतत: आपने बहुत श्यादा भुगतान नहीं कियाद्ध?
13. क्या आप आकर्षक प्रस्तावों पर बेहिचक प्रतिक्रिया करते हैं?
14. आपने किसी वस्तु के लिए जो मूल्य दिया, उसकी तुलना दूसरों के द्वारा उसके लिए दिए गए मूल्य से करते हैं?
15. क्या आप को पूरा यकीन है कि आपका दुकानदार आप जैसे स्थाई ग्राहकों को कभी नहीं ठगता?
16. क्या आप उचित भार आदि की किसी शंका के बगैर प्रस्तावित सामान की होम डिलिवरी का समर्थन करते हैं?
17. आटो से यात्रा करते समय आप ‘मीटर से चलने’ की माँग करते हैं?
टिप्पणी
;कद्ध यदि प्रश्न 5,12,13,15 और 16 के लिए आपका उत्तर ‘ग’ और शेष के लिए ‘क’ है, तो आप उपभोक्ता के रूप में पूरी तरह जागरूक हैं।
;ऽद्ध अगर प्रश्न 5,12,13,15 और 16 के लिए आपका उत्तर ‘क’ और शेष के लिए ‘ग’ है, तो आपको उपभोक्ता के रूप में जागरूक होने की शरूरत है।
;गद्ध यदि सभी प्रश्नों के लिए आपका उत्तर ‘ख’ है, तो आप आंशिक रूप से जागरूक हैं।
सुझावात्मक पाठ
पुस्तवेंफ
अमित भादुरी,
डेवलपमेंट विद डिग्निटी: द केस पफाॅर पुफल इम्प्लायमेंट
, नेशनल बुक ट्रस्ट, नयी दिल्ली, 2005
अमित भादुरी एंड दीपक नायर,
इंटेलिजेंट पर्सन्स गाइड टु लिबरलाइजेशन,
पेंगुइन बुक्स, नयी दिल्ली, 2005
अमित भादुरी,
मैक्रोइकोनाॅमिक्स: द डाॅयनामिक्स आॅपफ कमोडिटी प्रोडक्शन
, मैकमिलन, लंदन, 1986
अविजित विनायक बनर्जी, रोलैंड बेनाबो, दिलिप मुखर्जी ;सं.द्ध ;2006द्ध,
अंडरस्टैंडिंग पोवर्टी
, आॅक्सपफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस, न्यूयार्वफ, 2006
बिमल जालान ;सं.द्ध,
इंडियन इकोनाॅमी
, पेंगुइन बुक्स, नयी दिल्ली, 2002
सी.यू.टी.एस.,
इज इट रियली सेपफ
, वंफज्यूमर यूनिटी ट्रस्ट सोसाइटी, जयपुर, 2004
सी.यू.टी.एस.
स्टेट आॅपफ द इंडियन वंफज्यूमर: एनालसिस आॅपफ द इम्प्लीमेंटेशन आॅपफ द यूनाइटेड नेशन्स गाइडलाइंस पफाॅर वंफज्यूमर प्रोटेक्शन
,
1985 इन इंडिया,
वंफज्यूमर यूनिटी ट्रस्ट सोसाइटी, जयपुर, 2001
इन्द्राणी मजूमदार,
वीमेन एंड ग्लोबलाइजेशन: द इम्पैक्ट आॅन वीमेन वर्वफर्स इन द पफाॅर्मल सेक्टर्स इन इंडिया
, स्त्राी, दिल्ली, 2007
जगदीश भगवती,
इन डीपेफन्स आॅपफ ग्लोबलाइजेशन
, आॅक्सपफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस, नयी दिल्ली, 2004
जान ब्रेमन एंड पार्थिव शाह,
वर्विंफग इन द मिल नो मोर
, आॅक्सपफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस, नयी दिल्ली, 2005
जान ब्रेमन,
पूफटलूस लेबर: वर्विंफग इन इंडियाज इनपफाॅर्मल इकोनाॅमी,
कैम्बि्रज यूनिवर्सिटी प्रेस, कैम्बि्रज, 1996
जाॅन के. गालब्रेथ,
मनी: ह्नेन्स इट केम, ह्नेन्स इट वेन्ट,
इंडियन बुक वंफपनी, नयी दिल्ली, 1975
जीन द्रेज एंड अमतर्य सेन,
इंडिया: डेवलपमेंट एंड पार्टीसिपेशन
, आॅक्सपफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस, नयी दिल्ली, थर्ड इम्पे्रशन, 2007
जोसेपफ स्टीगलिज,
ग्लोबलाइजेशन एंड इट्स डिसकन्टेन्ट्स
, पेंगुइन बुक्स इंडिया, नयी दिल्ली, 2003
नेशनल वंफज्यूमर डिस्प्यूट्स रिडे्रसल कमीशन,
लैंडमार्वफ जजमेंट्स आॅन वंफज्यूमर प्रोटेक्शन,
यूनिवर्सल लाॅ पब्लिशिंग वंफ, दिल्ली, 2005
तीर्थंकर राय,
द इकोनाॅमिक हिस्ट्री आॅपफ इंडिया, 1875-1947
, आॅक्सपफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस, सेवेंफड एडिशन, 2006
सरकारी प्रकाशन
वित्त मंत्रालय,
आर्थिक सर्वेक्षण
, भारत सरकार
की रिजल्ट्स आॅपफ इम्प्लायमेंट-अनइम्प्लायमेंट राउंड्स
, नेशनल सैम्पल सर्वे अर्गेनाइजेशन, मिनिस्ट्री आॅपफ स्टैटिस्टिक्स एंड प्रोग्राम इम्प्लीमेंटेशन, गवर्नमेंट आॅपफ इंडिया, नयी दिल्ली
राष्ट्रीय मानव विकास रिपोर्ट 2001
, योजना आयोेग, भारत सरकार, नयी दिल्ली
अन्य रिपोर्ट
रिजर्व बैंक आॅपफ इंडिया,
हैंडबुक आॅपफ स्टैटिस्टिक्स आॅन इंडियन इकाॅनमी
, मुंबई
यूएनडीपी
ह्यूमन डेवलपमेंट रिपोर्ट 2012
, यूनाइटेड नेशन्स डेवलपमेंट प्रोग्राम, जेनेवा
वलर्ड बैंक,
वलर्ड डेवलपमेंट इंडिकेटर्स
, द वलर्ड बैंक, वाशिंगटन
टिप्पणियाँ