किसी अर्थव्यवस्था को हम उत्तम ढंग से तभी समझ सकते हैं, जब इसके घटकों या क्षेत्रों का अध्ययन करते हैं। क्षेत्राक वर्गीकरण अनेक मानदंडों के आधर पर किया जा सकता है। इस अध्याय में तीन प्रकार के वर्गीकरणों की चर्चा की गई है
प्राथमिक/द्वितीयक/ तृतीयकऋ संगठित/असंगठित और सार्वजनिक/निजी। आप दैनिक जीवन में छात्रों से परिचित उदाहरणों के द्वारा इन वर्गीकृत क्षेत्रों के बारे में चर्चा कर सकते हैं। क्षेत्राकों की बदलती भूमिका पर विशेष बल देना आवश्यक है। सेवा क्षेत्राक की तीव्र संवृ(ि की ओर छात्रों का धयान आकर्षित करते हुए पुन: इन पर प्रकाश डाला जा सकता है। इस अध्याय में प्रस्तुत धरणाओं की विस्तार से व्याख्या करते समय छात्रों को कुछ मौलिक अवधाारणाओं जैसे
राष्ट्रीय आय, रोशगार इत्यादि से अवगत कराने की ज्
ारूरत पड़ सकती है। चूँकि छात्रों को इसे समझने में कठिनाई हो सकती है, इसलिए उदाहरण के द्वारा इन्हें स्पष्ट करना आवश्यक है। छात्रों को समझने में सहायक अनेक क्रियाकलाप और अभ्यास इस अध्याय में दिए गए हैं
किसी व्यक्ति के कार्य को कैसे प्राथमिक, द्वितीयक या तृतीयक, संगठित या असंगठित और सार्वजनिक या निजी क्षेत्राक में रखा जा सकता है। आप छात्रों को उनके आसपास के कामकाजी लोगों ;दुकान के मालिक, अनियत श्रमिक, सब्जी विव्रेफता, कार्यशाला मैकेनिक, घरेलू नौकर इत्यादिद्ध से बात करने के लिए, कि वे कैसे रहते और काम करते हैं तथा और अध्कि जानकारी प्राप्त करने के लिए, प्रोत्साहित कर सकते हैं। इन जानकारियों के आधर पर आर्थिक गतिविध्यिों का स्वयं वर्गीकरण करने के लिए छात्रों को प्रोत्साहित किया जाना चाहिए।
क्षेत्राकों की भूमिका में परिवर्तन से होने वाली समस्याएँ एक अन्य महत्त्वपूर्ण मुद्दा है, जिस पर प्रकाश डालने की ज्
ारूरत है। इस अध्याय में बेरोजगारी और उसके निराकरण के लिए सरकार क्या कर सकती है, इसके उदाहरण दिए गए हैं। वृफषि के घटते महत्त्व और उद्योगों एवं सेवाओं के बढ़ते महत्त्व को, छात्रों के दैनिक जीवन के अनुभवों से लिए गए अध्किाध्कि उदाहरणों से जोड़ा जाना चाहिए। इसके लिए संचार माधयमों द्वारा प्राप्त सूचनाओं का इस्तेमाल किया जा सकता है। आप छात्रों को अखबारों की महत्त्वपूर्ण कतरनों और विवरणों को लाने के लिए प्रोत्साहित कर सकते हैं, जिन्हें कथापटलों पर प्रदर्शित किया जा सके और इन पर चर्चा की जा सके। असंगठित क्षेत्राक पर चर्चा करते समय कार्यरत श्रमिकों के संरक्षण जैसे महत्त्वपूर्ण मुद्दे पर विशेष बल दिया जाना चाहिए। आप छात्रों को असंगठित क्षेत्राक के लोगों तथा उद्यमों के पास जाकर उनकी वास्तविक जीवन-परिस्थितियों का साक्षात अनुभव प्राप्त करने के लिए प्रोत्साहित कर सकते हैं।
सूचना के ड्डोत
इस अध्याय में सकल घरेलू उत्पाद ;स.घ.उ.द्ध के आँकड़े औद्योगिक उत्पादन लागत पर सकल घरेलू उत्पाद से संबंध्ति वर्ष 2004-05 के मूल्य के आधर पर आर्थिक सर्वेक्षण से लिए गए हैं। यह स.घ.उ. एवं भारतीय अर्थव्यवस्था से संबंध्ति अन्य जानकारियों के लिए महत्त्वपूर्ण ड्डोत है।
मूल्यांकन के लिए, विशेषकर पाठकों की विश्लेषण क्षमता का विकास करने के उद्देश्य से शिक्षक कई वर्षों के आँकड़े प्राप्त करने के लिए आर्थिक सर्वेक्षण का उल्लेख कर सकते हैं।
रोजगार आँकड़े राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण संगठन द्वारा रोजगार और बेरोजगारी पर किए गए पाँचवर्षीय सर्वेक्षणों के आँकड़ों पर आधरित है। रा.प्र.स.सं., भारत सरकार के सांख्यिकी, योजना एवं कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय के अन्तर्गत एक संगठन है। इसकी वेबसाइट:
ीजजचरूध्उवेचपण्दपबण्पद
को आप देख सकते हैं। रोजगार-आँकड़े अन्य ड्डोतों जैसे भारत की जनगणना में भी उपलब्ध है।
अध्याय 2
भारतीय अर्थव्यवस्था के क्षेत्राक
आर्थिक कार्यों के क्षेत्राक
निम्न चित्रों को देखें। आप लोगों को विभिन्न आर्थिक गतिविध्यिों में कार्यरत पाएँगे। इनमें से कुछ गतिविध्यिाँ वस्तुओं का उत्पादन करती हैं। कुछ अन्य सेवाओं का सृजन करती हैं। ये गतिविध्यिाँ हमारे चारों ओर हर समय सम्पादित होती हैं, यहाँ तक कि हमारे बोलने में भी। हम इन गतिविध्यिों को कैसे समझ सकते हैं? इन्हें समझने का एक तरीका यह है कि कुछ महत्त्वपूर्ण मानदंडों के आधर पर इन्हें विभिन्न समूहों में वर्गीकृत कर दिया जाए। इन समूहों को क्षेत्राक भी कहते हैं। उद्देश्य और किसी महत्त्वपूर्ण मानदंड के आधर पर इन्हें अनेक तरीकों से वर्गीकृत किया जा सकता है।
हम विभिन्न प्रकार की आर्थिक गतिविध्यिों से प्रारम्भ करते हैं।
प्राथमिक क्षेत्राक
;कृषिद्ध
प्रावृफतिक वस्तुएँ उत्पादित करता है
द्वितीयक क्षेत्राक ;औद्योगिकद्ध
विनिर्मित वस्तुएँ उत्पादित करता है
तृतीयक क्षेत्राक
अन्य क्षेत्रों के विकास में मदद पहुँचाता है
प्राकृतिक संसाध्नों के प्रत्यक्ष उपयोग पर आधाारित अनेक गतिविध्यिाँ हैं। जैसे-कपास की खेती। यह एक मौसमी पफसल है। कपास के पौधाों की वृ(ि के लिए हम
मुख्यत:, न कि पूर्णतया,
प्राकृतिक कारकों जैसे-वर्षा, सूर्य का प्रकाश और जलवायु पर निर्भर हैं। अत: कपास एक प्राकृतिक उत्पाद है। इसी प्रकार, डेयरी उत्पादन में हम पशुओं की जैविक प्रक्रिया एवं चारा आदि की उपलब्ध्ता पर निर्भर होते हैं। अत: इसका उत्पाद दूध भी एक प्राकृतिक उत्पाद है। इसी प्रकार, खनिज और अयस्क भी प्राकृतिक उत्पाद है। जब हम प्राकृतिक संसाध्नों का उपयोग करके किसी वस्तु का उत्पादन करते हैं, तो इसे
प्राथमिक क्षेत्राक
की गतिविधि,कहा जाता है। प्राथमिक क्यों? क्योंकि यह उन सभी उत्पादों का आधर है, जिन्हें हम क्रमश: निर्मित करते हैं। चूँकि हम अधिाकांश प्राकृतिक उत्पाद कृषि, डेयरी, मत्स्यन और वनों से प्राप्त करते हैं, इसलिए इस क्षेत्राक को
कृषि एवं सहायक क्षेत्राक
भी कहा जाता है।
द्वितीयक क्षेत्राक
की गतिविधिायों के अन्तर्गत प्राकृतिक उत्पादों को विनिर्माण प्रणाली के जरिए अन्य रूपों में परिवर्तित किया जाता है। यह प्राथमिक क्षेत्राक के बाद अगला कदम है। यहाँ वस्तुएँ सीधे, प्रकृति से उत्पादित नहीं होती हैं, बल्कि नि£मत की जाती हैं। इसलिए विनिर्माण की प्रक्रिया अपरिहार्य है। यह प्रक्रिया किसी कारखाना, किसी कार्यशाला या घर में हो सकती है। जैसे, कपास के पौधे, से प्राप्त रेशे का उपयोग कर हम सूत कातते और कपड़ा बुनते हैं। गन्ने को कच्चे माल के रूप में उपयोग कर हम चीनी और गुड़ तैयार करते हैं। हम मिट्टी से ईंट बनाते हैं और ईंटों से घर और भवनों का निर्माण करते हैं। चूँकि यह क्षेत्राक क्रमश: संवर्धिात विभिन्न प्रकार के उद्योगों से जुड़ा हुआ है, इसलिए इसे
औद्योगिक क्षेत्राक
भी कहा जाता है।
प्राथमिक और द्वितीयक क्षेत्राक के अतिरिक्त आर्थिक गतिविध्यिों की एक तीसरी कोटि भी है जो
तृतीयक क्षेत्राक
के अन्तर्गत आती है और उपर्युक्त दो क्षेत्राकों से भिन्न है। ये गतिविध्यिाँ प्राथमिक और द्वितीयक क्षेत्राक के विकास में मदद करती हैं। ये गतिविध्यिाँ स्वत: वस्तुओं का उत्पादन नहीं करती हैं, बल्कि उत्पादन-प्रक्रिया में सहयोग या मदद करती हैं। जैसे
प्राथमिक और द्वितीयक क्षेत्राक द्वारा उत्पादित वस्तुओं को थोक एवं खुदरा विव्रेफताओं को बेचने के लिए ट्रकों और ट्रेनों द्वारा परिवहन करने की ज्
ारूरत पड़ती है। कभी-कभी वस्तुओं को गोदामों में भण्डारित करने की आवश्यकता होती है। हमें उत्पादन और व्यापार में सहूलियत के लिए टेलीपफोन पर दूसरों से वातर्तालाप करने या पत्राचार ;संवादद्ध या बैंकों से कर्ज लेने की भी आवश्यकता होती है। परिवहन, भण्डारण, संचार, बैंक सेवाएँ और व्यापार तृतीयक गतिविधिायों के कुछ उदाहरण हैं। चूँकि ये गतिविध्यिाँ वस्तुओं के बजाय सेवाओं का सृजन करती हैं, इसलिए तृतीयक क्षेत्राक को
सेवा क्षेत्राक
भी कहा जाता है।
सेवा क्षेत्राक में कुछ ऐसी अपरिहार्य सेवाएँ भी हैं, जो प्रत्यक्ष रूप से वस्तुओं के उत्पादन में सहायता नहीं करती हैं। जैसे, हमें शिक्षकों, डाॅक्टरों, धेबी, नाई, मोची एवं वकील जैसे व्यक्तिगत सेवाएँ उपलब्ध कराने वाले और प्रशासनिक एवं
यद्यपि आर्थिक गतिविध्यिाँ तीन विभिन्न वर्गों में विभाजित हैं, पिफर भी ये बहुत अधिाक परस्पर-निर्भर हैं। हम कुछ उदाहरण दे रहे हैं।
लेखाकरण कार्य करने वाले लोगों की आवश्यकता होती है। वतर्तमान समय में सूचना प्रौद्योगिकी पर आधरित कुछ नवीन सेवाएँ जैसे, इंटरनेट कैपेफ, ए.टी.एम. बूथ, काॅल सेंटर, साॅफ्रटवेयर कम्पनी इत्यादि भी महत्त्वपूर्ण हो गई हैं।
यद्यपि आर्थिक गतिविध्यिाँ तीन विभिन्न वर्गों में विभाजित हैं, पिफर भी ये बहुत अधिाक परस्पर-निर्भर हैं। हम कुछ उदाहरण दे रहे हैं
1. विभिन्न क्षेत्राकों की परस्पर-निर्भरता दिखाते हुए उपर्युक्त सारणी को भरें।
2. पुस्तक में वर्णित उदाहरणों से भिन्न उदाहरणों के आधर पर प्राथमिक, द्वितीयक और तृतीयक क्षेत्राकों के अंतर की व्याख्या करें।
3. निम्नलिखित व्यवसायों को प्राथमिक, द्वितीयक और तृतीयक क्षेत्राकों में विभाजित करें
दर्जी
टोकरी बुनकर
पूफल की खेती करने वाला
दूध्-विक्रेता
मछुआरा
पुजारी
कूरियर पहुँचाने वाला
दियासलाई कारखाना में श्रमिक
महाजन
माली
कुम्हार
मधु,मक्खी पालक
अंतरिक्ष - यात्राी
काॅल सेंटर का कर्मचारी
4. विद्यालय में छात्रों को प्राय: प्राथमिक और द्वितीयक अथवा वरिष्ठ और कनिष्ठ वर्गों में विभाजित किया जाता है। इस विभाजन की कसौटी क्या है? क्या आप मानते हैं कि यह विभाजन उपयुक्त है? चर्चा करें।
तीन क्षेत्राकों की तुलना
प्राथमिक, द्वितीयक एवं तृतीयक क्षेत्राक के विविध उत्पादन कार्यों से कापफी अध्कि मात्रा में वस्तुओं और सेवाओं का उत्पादन होता है। साथ ही, इन क्षेत्राकों में कापफी अध्कि संख्या में लोग वस्तुओं और सेवाओं के उत्पादन के लिए काम करते हैं। इसलिए, अगले चरण में यह देखना है कि प्रत्येक क्षेत्राक में कितनी वस्तुएँ और सेवाएँ उत्पादित होती हैं और कितने लोग उस क्षेत्राक में काम करते हैं। किसी अर्थव्यवस्था में कुल उत्पादन और रोजगार की दृष्टि से एक या अधिाक
क्षेत्राक प्रधन होते हैं
, जबकि अन्य क्षेत्राक अपेक्षाकृत छोटे आकार
के होते हैं।
प्रत्येक क्षेत्राक की विविध वस्तुओं और सेवाओं की हम गणना कैसे करते हैं और कुल उत्पादन को कैसे जानते हैं?
लेेेेेेेेकिन मुझे इस गेहूँ का पूरा मूल्य प्राप्त होना चाहिए, जिसका मैंने उत्पादन किया।
आप सोचते होंगे कि हज्
ाारों की संख्या में उत्पादित वस्तुओं और सेवाओं की गणना करना असंभव कार्य है। यह न केवल वृहद कार्य है, बल्कि आप आश्चर्यचकित भी होंगे कि हम कारों और कम्प्यूटरों, कीलों और पफर्नीचरों की संख्या का योगपफल कैसे कर सकते हैं। यह अत्यंत बेतुकी बात है।
आप बिल्कुल सही सोचते हैं। इस समस्या के समाधन के लिए अर्थशास्त्रिायों का सुझाव है कि वस्तुओं और सेवाओं की वास्तविक संख्याओं का योग करने के स्थान पर उनके मूल्य का उपयोग किया जाना चाहिए। जैसे, यदि 10, 000 कि.ग्रा. गेहूँ 8 रु. प्रति कि.ग्रा. की दर से बेचा जाता है तो, गेहूँ का मूल्य 80, 000 रु. होगा।
10 रु
. प्रति नारियल की दर से 5000 नारियल का मूल्य 50, 000 रु. होगा। इसी प्रकार, तीनों क्षेत्राकों के वस्तुओं और सेवाओं के मूल्य की गणना की जाती है और उसके बाद योगपफल प्राप्त करते हैं।
धयान रखें कि यहाँ एक सावधनी बरतने की शरूरत है। उत्पादित और बेची गई प्रत्येक वस्तु ;या सेवाद्ध की गणना करने की ज्
ारूरत नहीं है। केवल
अंतिम वस्तुओं और सेवाओं
की गणना का ही औचित्य है। जैसे, एक किसान किसी आटा-मिल को 8 रु. प्रति कि.ग्रा. की दर से गेहूँ बेचता है। मिल में गेहूँ की पिसाई होती है और बिस्कुट वंफपनी को आटा 10 रु. प्रति कि.ग्रा. की दर से बेचा जाता है। बिस्कुट वंफपनी आटा के साथ चीनी एवं तेल जैसी चीज्
ाों का उपयोग करती है और बिस्कुट के चार पैकेट बनाती है। वह बाजार में उपभोक्ताओं को 60 रु. में ;15 रु. प्रति पैकेटद्ध बिस्कुट बेचती है। अत: बिस्कुट ही अंतिम उत्पाद है, अर्थात वह वस्तु जो उपभोक्ताओं तक पहुँचती है।
केवल ‘अंतिम वस्तुओं और सेवाओं’ की ही गणना क्यों की जाती है? दिए गए उदाहरण में अंतिम वस्तु के विपरीत गेहूँ और आटा जैसी वस्तुएँ मधयवर्ती वस्तुएँ हैं। मधयवर्ती वस्तुएँ,
अंतिम वस्तुओं और सेवाओं
के निर्माण में इस्तेमाल की जाती हैं। अंतिम वस्तुओं के मूल्य में मधयवर्ती वस्तुओं का मूल्य
पहले से ही शामिल
होता है। बिस्कुट ;अंतिम वस्तुद्ध के मूल्य 60 रु. में पहले से ही आटा का मूल्य ;10 रु.द्ध शामिल है। इसी प्रकार अन्य सभी मधयवर्ती वस्तुओं का मूल्य भी शामिल होगा। अत: गेहूँ और आटा के मूल्य की अलग-अलग गणना उचित नहीं है, क्योंकि तब हम एक ही वस्तु के मूल्य की गणना कई बार करते हैं। पहले गेहूँ के रूप में, पिफर आटा के रूप में और अंतत: अंतिम वस्तु बिस्कुट के रूप में मूल्य की कई बार गणना करते हैं।
किसी विशेष वर्ष में प्रत्येक क्षेत्राक द्वारा उत्पादित अंतिम वस्तुओं और सेवाओं का मूल्य, उस वर्ष में क्षेत्राक के कुल उत्पादन की जानकारी प्रदान करता है।
तीनों क्षेत्राकों के उत्पादनों के योगपफल को देश का
सकल घरेलू उत्पाद ;स. घ. उ.द्ध
कहते हैं। यह
किसी देश के भीतर
किसी विशेष वर्ष में उत्पादित सभी अंतिम वस्तुओं और सेवाओं का मूल्य है।
स. घ. उ. अर्थव्यवस्था की विशालता प्रदर्शित करता है।
भारत में स. घ. उ. मापन जैसा कठिन कार्य केन्द्र सरकार के मंत्रालय द्वारा किया जाता है। यह मंत्रालय राज्यों एवं केन्द्र शासित क्षेत्रों के विभिन्न सरकारी विभागों की सहायता से वस्तुओं और सेवाओं की कुल संख्या और उनके मूल्य से संबंध्ति सूचनाएँ एकत्रा करता है और तब जी. डी. पी. का अनुमान करता है।
क्षेत्राकों में ऐतिहासिक परिवर्तन
सामान्यतया, अध्किांश विकसित देशों के इतिहास में यह देखा गया है कि विकास की प्रारम्भिक अवस्थाओं में प्राथमिक क्षेत्राक ही आर्थिक सक्रियता का सबसे महत्त्वपूर्ण क्षेत्राक रहा है।
जैसे-जैसे कृषि-प्रणाली परिवर्तित होती गई और कृषि क्षेत्राक समृ( होता गया, वैसे-वैसे पहले की तुलना में अपेक्षाकृत अध्कि उत्पादन होने लगा। अब अनेक लोग दूसरे कार्य करने लगे। शिल्पियों और व्यापारियों की संख्या में वृ(ि होने लगी। क्रय-विक्रय की गतिविध्यिाँ कई गुना बढ़ गई। इसके अतिरिक्त अनेक लोग परिवहन, प्रशासक और सैनिक कार्य इत्यादि से जुड़े थे। पिफर भी, इस अवस्था में अध्किांश उत्पादित वस्तुएँ प्राकृतिक उत्पाद थी, जो प्राथमिक क्षेत्राक में आती थीं और अध्किांश लोग इसी क्षेत्राक में रोजगार करते थे।
लम्बे समय ;सौ वर्षों से अध्किद्ध के बाद और विशेषकर विनिर्माण की नवीन प्रणाली के प्रचलन से कारखाने अस्तित्व में आए और उनका प्रसार होने लगा। जो लोग पहले खेतों में काम करते थे, उनमें से बहुत अध्कि लोग अब कारखानों में काम करने लगे। कारखानों में सस्ती दरों पर उत्पादित वस्तुओं का लोग इस्तेमाल करने लगे। कुल उत्पादन एवं रोजगार की दृष्टि से द्वितीयक क्षेत्राक सबसे महत्त्वपूर्ण हो गया। इस कारण अतिरिक्त समय में भी काम होने लगा। इसका अर्थ है कि क्षेत्राकों का महत्त्व परिवर्तित हो गया।
विगत 100 वर्षों में, विकसित देशों में द्वितीयक क्षेत्राक से तृतीयक क्षेत्राक की ओर पुन: बदलाव हुआ है। कुल उत्पादन की दृष्टि से सेवा क्षेत्राक का महत्त्व बढ़ गया। अध्किांश श्रमजीवी लोग सेवा क्षेत्राक में ही नियोजित हैं। विकसित देशों में यही सामान्य लक्षण देखा गया है।
भारत में तीनों क्षेत्राकों का कुल उत्पादन और रोजगार कितना है? विगत वर्षों में विकसित देशों में देखे गए पैटर्न के समरूप क्या भारत में भी परिवर्तन हुआ है। हम इसे अगले खंड में देखेंगे।
1. विकसित देशों का इतिहास क्षेत्राकों में हुए परिवर्तन के संबंध में क्या संकेत करता है?
2. अव्यवस्थित वाक्यांश से स. घ. उ. गणना हेतु महत्त्वपूर्ण पहलुओं को व्यवस्थित एवं सही करें।
उत्पादित वस्तुओं और सेवाओं की गणना करने के लिए हम उनकी संख्याओं को जोड़ देते है
ं। हम विगत पाँच वर्षों में उत्पादित सभी वस्तुओं की गणना करते हैं। चूँकि हमें किसी चीश को छोड़ना नहीं चाहिए इसलिए हम इन वस्तुओं और सेवाओं के मूल्य का योगपफल प्राप्त करते हैं।
भारत में प्राथमिक, द्वितीयक और तृतीयक क्षेत्राक
आलेख
-
तीनों क्षेत्राकों द्वारा उत्पादित वस्तुओं और सेवाओं को दिखाता है। यह दो वर्षों 1970-71 और 2010-11 के उत्पादन को दिखाता है। आप देख सकते हैं कि चालीस वर्षों में कुल उत्पादन में कितनी संवृ(ि हुई है।
आलेख
प्राथमिक, द्वितीयक और तृतीयक क्षेत्राक द्वारा स. घ. उ.
आरेख का अवलोकन करते हुए निम्नलिखित का उत्तर दें
1. 1970-71 में सबसे बड़ा उत्पादक क्षेत्राक कौन था?
2.
2010-11 में सबसे बड़ा उत्पादक क्षेत्राक कौन था?
3. क्या आप बता सकते हैं कि तीस वर्षों में किस क्षेत्राक में सबसे अध्कि संवृ(ि हुई?
4. 2011 में भारत का जी. डी. पी. क्या है?
आलेख
स. घ. उ. में क्षेत्राकों की हिस्सेदारी ;»द्ध
सन 1970-71 और 2010-11 के बीच तुलना क्या प्रदर्शित करती है? इससे आप क्या निष्कर्ष निकाल सकते हैं? विचार करें।
उत्पादन में तृतीयक क्षेत्राक का बढ़ता महत्त्व
वर्ष 1970-71 और 2010-11 के बीच चालीस वर्षों में यद्यपि सभी क्षेत्राकों में उत्पादन में वृ(ि हुई, परन्तु सबसे अध्कि वृ(ि तृतीयक क्षेत्राक के उत्पादन में हुई। परिणामत: वर्ष 2010-11 में भारत में प्राथमिक क्षेत्राक को प्रतिस्थापित करते हुए तृतीयक क्षेत्राक सबसे बड़े उत्पादक क्षेत्राक के रूप में उभरा।
भारत में तृतीयक क्षेत्राक इतना महत्त्वपूर्ण क्यों हो गया? इसके कई कारण हो सकते हैं।
प्रथम, किसी भी देश में अनेक सेवाओं, जैसे- अस्पताल, शैक्षिक संस्थाए
ँ, डाक एवं तार सेवा, थाना, कचहरी, ग्रामीण प्रशासनिक कार्यालय, नगर निगम, रक्षा, परिवहन, बैंक, बीमा कंपनी इत्यादि की आवश्यकता होती है। इन्हें बुनियादी सेवाएँ माना जाता है। किसी विकासशील देश में इन सेवाओं के प्रबंध्न की जिम्मेदारी सरकार उठाती है।
द्वितीय, कृषि एवं उद्योग के विकास से परिवहन, व्यापार, भण्डारण जैसी सेवाओं का विकास होता है। प्राथमिक और द्वितीयक क्षेत्राक का विकास जितना अध्कि होगा, ऐसी सेवाओं की माँग उतनी ही अध्कि होगी।
तृतीय, जैसे-जैसे आय बढ़ती है, कुछ लोग अन्य कई सेवाओं जैसे
रेस्तरां, पर्यटन, शाॅपिंग, निजी अस्पताल, निजी विद्यालय, व्यावसायिक प्रशिक्षण इत्यादि की माँग शुरू कर देते हैं। आप नगरों में, विशेषकर बड़े नगरों में इस द्रुत परिवर्तन को देख सकते हैं।
चतुर्थ, विगत दशकों में सूचना और संचार प्रौद्योगिकी पर आधरित कुछ नवीन सेवाएँ महत्त्वपूर्ण एवं अपरिहार्य हो गई हैं। इन सेवाओं के उत्पादन में तीव्र वृ(ि हो रही है। अध्याय-4 में हम इन नवीन सेवाओं और इनके प्रसार के कारणों की चर्चा करेंगे।
अंतत:, आपको याद रखना चाहिए कि सेवा क्षेत्राक की सभी सेवाओं में समान रूप से संवृ(ि नहीं हो रही है। भारत में सेवा क्षेत्राक कई तरह के लोगों को नियोजित करते हैं। एक ओर, उन सेवाओं की संख्या सीमित है, जिसमें अत्यन्त कुशल और शिक्षित श्रमिकों को रोजगार मिलता है। दूसरी ओर, बहुत अध्कि संख्या में लोग छोटी दुकानों, मरम्मत कार्यों, परिवहन जैसी सेवाओं में लगे हुए हैं। वे लोग बड़ी मुश्किल से जीविका निर्वाह कर पाते हैं और वे इन सेवाओं में इसलिए लगे हुए हैं क्योंकि उनके पास कोई अन्य वैकल्पिक अवसर नहीं है। इस कारण सेवा क्षेत्राक के केवल कुछ भागों का ही महत्त्व बढ़ रहा है।
आप इनके बारे में अगले खंड में विस्तार से पढेंगे।
अध्किांश लोग कहाँ नियोजित हैं?
आलेख 2 - स. घ. उ. में तीनों क्षेत्राकों की प्रतिशत हिस्सेदारी प्रस्तुत करता है। अब आप चालीस वर्षों में क्षेत्राकों के बदलते महत्त्व को प्रत्यक्षत: देख सकते हैं।
आलेख 2 - स. घ. उ. में क्षेत्राकों की हिस्सेदारी ;»द्ध
भारत के संदर्भ में एक उल्लेखनीय तथ्य है कि यद्यपि स. घ. उ. में तीनों क्षेत्राकों की हिस्सेदारी में परिवर्तन हुआ है, पिफर भी रोजगार में ऐसा ही परिवर्तन नहीं हुआ है। आरेख 3
वर्ष 1970-71 एवं 2009-10 और वर्ष 2003 में तीनों क्षेत्राकों में रोजगार की हिस्सेदारी को दिखाता है। आज भी प्राथमिक क्षेत्रा में सबसे बड़ा नियोक्ता है।
आलेख 3 रोजगार में क्षेत्राकों की हिस्सेदारी ;»द्ध
प्राथमिक क्षेत्राक से रोजगार का ऐसा ही क्षेत्राक स्थानान्तरण क्यों नहीं हुआ? इसका कारण यह है कि द्वितीयक और तृतीयक क्षेत्राक में रोजगार के पर्याप्त अवसरों का सृजन नहीं हुआ। यद्यपि इस अवधि,में वस्तुओं के औद्योगिक उत्पादन में 3 गुना से ज्यादा वृ(ि हुई परन्तु औद्योगिक रोजगार में लगभग 3 गुना ही वृ(ि हुई। तृतीयक क्षेत्राक पर भी यही बात लागू होती है। सेवा क्षेत्राक में उत्पादन में 14 गुना से ज्यादा वृ(ि हुई, परन्तु रोजगार में 5 गुना से भी कम वृ(ि हुई।
परिणामत:, देश में आधे, से अध्कि श्रमिक प्राथमिक क्षेत्राक, मुख्यत: कृषि क्षेत्रा, में काम कर रहे हैं जिसका स. घ. उ. में योगदान केवल एक-चैथाई है। इसकी तुलना में द्वितीयक और तृतीयक क्षेत्राक का स. घ. उ. में हिस्सा तीन-चैथाई है। परन्तु, ये क्षेत्रा आधे, से भी कम लोगों को रोजगार प्रदान करते हैं। क्या इसका अर्थ यह है कि कृषि क्षेत्रा में लगे श्रमिक अपनी क्षमता से कम उत्पादन कर रहे हैं?
क्या इसका अर्थ यह है कि कृषि में आवश्यकता से अध्कि लोग लगे हुए हैं? अतएव, यदि आप कुछ लोगों को कृषि क्षेत्रा से हटा देते हो, तो भी उत्पादन प्रभावित नहीं होगा। दूसरे शब्दों में, कृषि क्षेत्राक के श्रमिकों में
अल्प बेरोजगारी
है।
एक छोटा किसान लक्ष्मी का उदाहरण लेते हैं, जिसके पास दो हेक्टेयर असिंचित भूमि है, जो सिंचाई के लिए केवल वर्षा पर निर्भर है और ज्वार एवं अरहर जैसी पफसलें उपजाती है। उसके परिवार के सभी पाँच सदस्य उस भूमि पर वर्ष भर काम करते हैं। क्यों? क्योंकि उन्हें कहीं और रोजगार उपलब्ध नहीं है। आप देखेंगे कि प्रत्येक व्यक्ति काम कर रहा है, कोई बेकार नहीं है। परन्तु, वास्तव में उनका
श्रम-प्रयास
विभाजित है। प्रत्येक व्यक्ति कुछ काम कर रहा है परन्तु किसी को भी पूर्ण रोजगार प्राप्त नहीं है। यह अल्प बेरोजगारी की स्थिति है, जहाँ लोग प्रत्यक्ष रूप से काम कर रहे हैं, लेकिन सभी अपनी क्षमता से कम काम करते हैं।
इस प्रकार की अल्प बेरोजगारी को छिपी हुई कहते हैं क्योंकि यह उन लोगों की बेरोजगारी, जिनके पास कोई रोजगार नहीं है और बेकार बैठे हुए हैं, से अलग है ;खुली बेरोजगारीद्ध। इसलिए इसे प्रच्छन्न बेरोजगारी भी कहा जाता है।
अब मान लेते हैं कि एक भूस्वामी सुखराम आता है और अपनी जमीन पर काम करने के लिए लक्ष्मी के परिवार के एक या दो सदस्यों को भाड़े पर ले जाता है। अब लक्ष्मी के परिवार को मज्
ादूरी के द्वारा कुछ अतिरिक्त आय होती है। चूँकि आपको छोटे से भूखंड पर काम करने के लिए पाँच लोगों की ज्
ारूरत नहीं है, अत: दो लोगों के चले जाने से कृषि-उत्पादन प्रभावित नहीं होता है। दिए गए उदाहरण में, दो सदस्य किसी कारखाना में भी काम करने के लिए जा सकते हैं। एक बार पिफर परिवार की कमाई में वृ(ि होगी और वे लोग अपनी भूमि से पहले जैसा उत्पादन करते रहेेंगे।
भारत में लक्ष्मी की तरह लाखों किसान हैं। इसका अर्थ है कि यदि हम कुछ लोगों को कृषि क्षेत्राक से हटाकर उन्हें कहीं और समुचित रोजगार उपलब्ध करा दें, तो भी कृषि उत्पादन पर बुरा प्रभाव नहीं पड़ेगा। कोई अन्य रोजगार करने से लोगों की आय से परिवार के कुल आय में वृ(ि होगी।
अल्प बेरोजगारी दूसरे क्षेत्राकों में भी हो सकती है। उदाहरण के लिए, शहरों में सेवा क्षेत्राक में हजारों अनियत श्रमिक हैं जो दैनिक रोजगार की तलाश करते हैं। वे प्लम्बर, पेन्टर, मरम्मत कार्य जैसे रोजगार करते हैं और अन्य लोग असुविधााजनक विषम काम करते हैं। उनमें से कई रोजाना काम नहीं पाते हैं। इसी प्रकार हम सेवा क्षेत्राक के कुछ लोगों को सड़कों पर ठेला खींचते अथवा कुछ चीजें बेचते हुए देखते हैं,
जहाँ वे पूरा दिन बिता देते हैं, परन्तु बहुत कम कमा पाते हैं।
वे यह काम इसलिए कर रहे हैं, क्योंकि उनके पास कोई बेहतर अवसर नहीं है।
1. आलेख 2 और 3 में दिए गए आँकड़े का प्रयोग कर सारणी की पूर्ति करें और नीचे दिए गए प्रश्नों का उत्तर दें।
40 वर्षों में प्राथमिक क्षेत्राक में आप क्या परिवर्तन देखते हैं?
2. सही उत्तर का चयन करें
अल्प बेरोजगारी तब होती है जब लोग
;अद्ध काम करना नहीं चाहते हैं।
;बद्ध सुस्त ढंग से काम कर रहे हैं।
;सद्ध अपनी क्षमता से कम काम कर रहे हैं।
;दद्ध उनके काम के लिए भुगतान नहीं किया जाता है।
3. विकसित देशों में देखे गए लक्षण की भारत में हुए परिवर्तनों से तुलना करें और वैषम्य बतायें। भारत में क्षेत्राकों के बीच किस प्रकार के परिवर्तन वांछित थे, जो नहीं हुए?
4. हमें अल्प बेरोजगारी के संबंध में क्यों विचार करना चाहिए?
अतिरिक्त रोजगार का सृजन कैसे हो?
उपर्युक्त चर्चा से हम देख सकते हैं कि कृषि क्षेत्रा में अल्प बेरोजगारी की गंभीर स्थिति बनी हुई है। कुछ लोग ऐसे हैं जिन्हें बिल्कुल रोजगार नहीं मिला है। लोगों के लिए रोजगार की वृ(ि कैसे की जा सकती है? हम कुछ तरीकों को देखते हैं।
हम लक्ष्मी और उसके दो हेक्टेयर असिंचित भूखंड का उदाहरण लेते हैं। उसके परिवार की भूमि की सिंचाई हेतु एक कुएँ का निर्माण करने के लिए सरकार कुछ मुद्रा व्यय कर सकती है या बैंक )ण प्रदान कर सकता है। तब लक्ष्मी अपनी भूमि की सिंचाई करने में सक्षम होगी और रबी मौसम में एक दूसरी पफसल गेहूँ उपजाती है। हम मान लेते हैं कि एक हेक्टेयर गेहूँ की पफसल दो लोगों को 50 दिनों ;बीज डालने, पानी देने, खाद डालने और कटाई मेंद्ध तक रोजगार प्रदान कर सकती है। अत: परिवार के दो अन्य सदस्यों को अपनी जमीन में रोजगार मिल सकता है। अब मान लेते हैं कि ऐसे कई खेतों की सिंचाई के लिए एक नये बाँध का निर्माण किया जाता है अथवा एक नहर खोदी जाती है। इससे कृषि क्षेत्रा में रोजगार के अनेक अवसर सृजित हो सवेंफगे और अल्प बेरोजगारी की समस्या अपने-आप कम हो जाएगी।
अब मान लेते हैं कि लक्ष्मी और दूसरे किसान पहले की तुलना में अध्कि उत्पादन करते हैं। उन्हें कुछ उत्पाद बेचने की भी आवश्यकता होगी? इसके लिए उन्हें अपना उत्पाद नजदीक के शहर में ले जाने की आवश्यकता हो सकती है। यदि सरकार परिवहन और पफसलों के भण्डारण पर अथवा बेहतर ग्रामीण सड़कों के निर्माण पर कुछ पैसा निवेश करती है तो छोटे ट्रक सब जगह पहुँच जाते हैं। इस तरीके से लक्ष्मी जैसे अनेक किसान, जिन्हें अब पानी की सुविध उपलब्ध है, पफसलों की उपज और विक्रय कर सकते हैं। इस कार्य से केवल किसानों को ही उत्पादक रोजगार उपलब्ध नहीं हो सकता है, बल्कि परिवहन और व्यापार जैसी सेवाओं में लगे लोगों को भी रोजगार प्राप्त हो सकता है।
लक्ष्मी की ज्
ारूरत केवल पानी तक ही सीमित नहीं है। खेती करने के लिए उसे बीजों, उर्वरकों, कृषिगत उपकरणों और पानी निकालने के लिए पम्पसेटों की भी ज्
ारूरत है। एक निर्धन किसान होने के कारण वह सभी चीजों पर खर्च नहीं कर सकती। इसलिए उसे साहूकारों से पैसा उधाार लेना होगा और उच्च ब्याज दर पर वापस करना पड़ेगा। यदि स्थानीय बैंक उचित ब्याज दर पर उसे साख प्रदान करता है, तो वह इन सभी चीजों को उचित समय पर खरीदने और अपनी भूमि पर खेती करने में सक्षम होगी। तात्पर्य यह है कि पानी के साथ-साथ कृषि में सुधर के लिए किसानों को सस्ते कृषि साख भी प्रदान करने की ज्
ारूरत है। हम अध्याय-4 मुद्रा एवं साख में कुछ आवश्यकताओं का अध्ययन करेंगे।
हम एक अन्य तरीके से इस समस्या का समाधाान कर सकते हैं। वह तरीका है अर्(-ग्रामीण क्षेत्रों में उन उद्योगों और सेवाओं की पहचान करना और उन्हें बढ़ावा देना, जहाँ बहुत अध्कि लोग नियोजित किए जा सवेंफ। उदाहरण के लिए, मान लेते हैं कि अनेक किसान अरहर और मटर ;दलहन पफसलेंद्ध उपजाने का निर्णय करते हैं। इनकी वसूली और प्रसंस्करण के लिए तथा शहरों में विक्रय करने के लिए दाल मिल की स्थापना एक ऐसा ही उदाहरण है। शीत भण्डारण गृहों के खुलने से किसानों को एक अवसर मिलेगा कि वे अपने आलू और प्याज जैसे उत्पादों का भण्डारण कर सके और अच्छी कीमत मिलने पर बेच सवेंफ। वन क्षेत्रों के निकटवर्ती गाँवों में हम शहद संग्रह केन्द्रों की शुरफआत कर सकते हैं, जहाँ किसान वनों से प्राप्त शहद बेच सवेंफ। सब्जियों और कृषिगत उत्पादों, जैसे आलू, शकरवंफद, चावल, गेहूँ, टमाटर और पफल इत्यादि, जिसे बाहरी बाशारों में बेचा जा सके, के लिए प्रसंस्करण उद्योगों की स्थापना की जा सकती है। यह अर्(-ग्रामीण क्षेत्रों में स्थित उद्योगों में रोजगार प्रदान करेगा।
आपके विचार से आपके क्षेत्रा में किस समूह के लोग बेरोजगार अथवा अल्प बेरोशगार हैं? क्या आप कुछ उपाय सुझा सकते हैं ,
जिन पर अमल किया जा सके?
क्या आप जानते हैं कि भारत में विद्यालय जाने के आयु-वर्ग 5-29 वर्ष में लगभग 47 प्रतिशत बच्चे हैं? इनमें से 52 प्रतिशत के लगभग ही विद्यालय जाते हैं। शेष विद्यालय नहीं जाते हैं -
वे या तो घर पर रहते होंगे या उनमें से अध्कितर बाल श्रमिक के रूप में काम कर रहे होंगे। यदि ये बच्चे भी विद्यालय जाने लगें तो हमें और अधिाक
भवनों, अध्यापकों और अन्य कर्मचारियों की आवश्यकता होगी। योजना आयोग द्वारा किए गए एक अध्ययन के अनुसार, अकेले शिक्षा क्षेत्रा में लगभग 20 लाख रोजगारों का सृजन किया जा सकता है। इसी प्रकार, यदि हमें स्वास्थ्य की स्थिति में सुधाार करना है तो हमें ग्रामीण क्षेत्रों में काम करने वाले और अध्कि डाॅक्टरों, नर्सों और स्वास्थ्य कर्मचारियों की आवश्यकता पड़ेगी। ये कुछ ऐसे तरीके हैं जिनसे रोजगार का सृजन होगा और हम विकास के महत्त्वपूर्ण पहलुओं पर विचार कर पाने में भी सक्षम होंगे, जिन पर हम अध्याय-1 में चर्चा कर चुके हैं।
प्रत्येक राज्य या प्रदेश में वहाँ के निवासियों की आय और उनके रोजगार में वृ(ि करने की संभावना होती है। यह पर्यटन अथवा क्षेत्राीय शिल्प उद्योग अथवा सूचना प्रौद्योगिकी जैसी नवीन सेवाओं के माधयम से हो सकता है। इनमें से कुछ के लिए समुचित योजना एवं सरकारी सहायता की आवश्यकता होगी। उदाहरण के लिए, योजना आयोग के अध्ययन के अनुसार यदि पर्यटन क्षेत्रा में सुधर होता है तो हम प्रतिवर्ष 35 लाख से अधिाक लोगों को अतिरिक्त रोशगार प्रदान कर सकते हैं।
हम जानते हैं कि चर्चा किए गए कुछ सुझावों के अमल में लंबा समय लगेगा। अत: छोटी अवधि,के लिए हमें कुछ द्रुत उपायों की ज्
ारूरत है। इसे धयान में रखते हुए केन्द्र सरकार ने अभी भारत के 200 जिलों में
काम का अधिाकार
लागू करने के लिए एक कानून बनाया है। इनमें 130 अन्य जिले जोड़े गये हैं। 1 अप्रैल 2008 से शेष ग्रामीण क्षेत्रों में काम शुरू किया गया है।
इसे
राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी अधिानियम-2005 ;रा.ग्रा.रो.
गा.अ.-2005द्ध
कहते हैं। रा. ग्रा. रो. गा. अ. -2005
के अन्तर्गत उन सभी लोगों, जो काम करने में सक्षम हैं और जिन्हें काम की ज्
ारूरत है, को सरकार द्वारा वर्ष में 100 दिन के रोशगार की गारंटी दी गई है। यदि सरकार रोशगार उपलब्ध कराने में असपफल रहती है तो वह लोगों को बेरोशगारी भत्ता देगी। अधिानियम के अन्तर्गत उस तरह के कामों को वरीयता दी जाएगी, जिनसे भविष्य में भूमि से उत्पादन बढ़ाने में मदद मिलेगी।
1. आपके विचार से रा. ग्रा. रो. गा. अ. को ‘काम का अध्किार’ क्यों कहा गया है?
2. कल्पना कीजिए, कि आप ग्राम के प्रधन हैं और उस हैसियत से कुछ ऐसे क्रियाकलापों का सुझाव दीजिए जिसे आप मानते हैं कि उससे लोगों की आय में वृ(ि होगी और उसे इस अध्निियम के अन्तर्गत शामिल किया जाना चाहिए। चर्चा करें।
3. यदि किसानों को सिंचाई और विपणन सुविधएँ उपलब्ध कराई जाती है तो रोशगार और आय में वृ(ि कैसे होगी?
4. शहरी क्षेत्रों में रोशगार में वृ(ि कैसे की जा सकती है?
संगठित और असंगठित के रूप में क्षेत्राकों का विभाजन
अब हम आर्थिक कार्यों को विभाजित करने के एक अन्य तरीके का परीक्षण करते हैं। इसे लोगों के नियोजित होने के आधर पर देखते हैं। उनके काम करने की शर्तें क्या हैं? क्या कोई नियम और विनियम है, जिनका उनके रोशगार के संदर्भ में अनुपालन किया जाता है?
कान्ता
कान्ता एक कार्यालय में काम करती है। वह सुबह 9.30 से शाम 5.30 तक कार्यालय में रहती है। वह नियमित रूप से प्रत्येक माह के अन्त में अपना वेतन पाती है। वेतन के अतिरिक्त वह सरकारी नियमों के तहत भविष्य निधि,भी प्राप्त करती है। उसे चिकित्सीय और अन्य भत्ते भी मिलते हैं। कान्ता रविवार को कार्यालय नहीं जाती है। इस दिन सवेतन अवकाश होता है। उसने जब नौकरी आरम्भ की थी, तब उसे एक नियुक्ति-पत्रा दिया गया था जिसमें नौकरी संबंधी, निबंध्न और शर्ताें का उल्लेख किया गया था।
कमल
कमल, कान्ता का पड़ोसी है। वह नशदीक के किराना दुकान में दैनिक मशदूरी करने वाला श्रमिक है। वह सुबह 7.30 बजे दुकान पर जाता है और शाम 8 बजे तक काम करता है। उसे अपनी मशदूरी के अतिरिक्त अन्य कोई भत्ता नहीं मिलता है। जिस दिन वह काम नहीं करता है, उस दिन की मशदूरी उसे नहीं मिलती है। उसे कोई छुट्टी या सवेतन अवकाश नहीं मिलता है। उसे कोई औपचारिक-पत्रा नहीं मिला है, जिसमें दुकान में नियुक्ति के बारे में कहा गया हो। उसका नियोक्ता उसे किसी भी समय काम से हटने के लिए कह सकता है।
क्
या आप कान्ता और कमल के रोशगार की परिस्थितियों में अन्तर देखते हैं?
कान्ता
संगठित क्षेत्राक
में काम करती है। संगठित क्षेत्राक में वे उद्यम अथवा कार्य-स्थान आते हैं जहाँ रोशगार की अवधि,नियमित होती है और इसलिए लोगों के पास सुनिश्चित काम होता है। वे क्षेत्राक सरकार द्वारा पंजीवृफत होते हैं और उन्हें सरकारी नियमों एवं विनियमों का अनुपालन करना होता है। इन नियमों एवं विनियमों का अनेक विध्यिों, जैसे, कारखाना अध्निियम, न्यूनतम मशदूरी अध्निियम, सेवानुदान अध्निियम, दुकान एवं प्रतिष्ठान अध्निियम, इत्यादि में उल्लेख किया गया है। इसे संगठित क्षेत्राक कहते हैं क्योंकि इसकी कुछ औपचारिक प्रक्रिया एवं कार्यविधि,है। कुछ लोग किसी के द्वारा नियोजित नहीं होते बल्कि वे स्वत: काम कर सकते हैं। परन्तु वे भी अपने को सरकार के समक्ष पंजीवृफत कराते हैं और नियमों एवं विनियमों का अनुपालन करते हैं।
संगठित क्षेत्राक के कर्मचारियों को रोशगार-सुरक्षा के लाभ मिलते हैं। उनसे एक निश्चित समय तक ही काम करने की आशा की जाती है। यदि वे अध्कि काम करते हैं तो नियोक्ता द्वारा उन्हें अतिरिक्त वेतन दिया जाता है। वे नियोक्ता से कई दूसरे लाभ भी प्राप्त करते हैं। ये लाभ क्या हैं? सवेतन छुट्टी, अवकाश काल में भुगतान, भविष्य निधि,, सेवानुदान इत्यादि पाते हैं। वे चिकित्सीय लाभ पाने के हकदार होते हैं और नियमों के अनुसार कारखाना मालिक को पेयजल और सुरक्षित कार्य-पर्यावरण जैसी सुविधओं को सुनिश्चित करना होता है। जब वे सेवानिवृत होते हैं, तो पेंशन भी प्राप्त करते हैं।
इसके विपरीत, कमल असंगठित क्षेत्राक में काम करता है।
असंगठित क्षेत्राक
छोटी-छोटी और बिखरी इकाइयों, जो अध्किांशत: सरकारी नियंत्राण से बाहर होती हैं, से निर्मित होता है। इस क्षेत्राक के नियम और विनियम तो होते हैं परंतु उनका अनुपालन नहीं होता है। वे कम वेतन वाले रोजगार हैं और प्राय: नियमित नहीं हैं। यहाँ अतिरिक्त समय में काम करने, सवेतन छुट्टी, अवकाश, बीमारी के कारण छुट्टी इत्यादि का कोई प्रावधन नहीं है। रोजगार सुरक्षित नहीं है।
श्रमिकों को बिना किसी कारण काम से हटाया जा सकता है। कुछ मौसमों में जब काम कम होता है,
तो कुछ लोगों को काम से छुट्टी दे दी जाती है। बहुत से लोग नियोक्ता की पसन्द पर निर्भर होते हैं।
इस क्षेत्राक में कापफी संख्या में लोग अपने-अपने छोटे कार्यों, जैसे- सड़कों पर विक्रय अथवा मरम्मत कार्य में स्वत: नियोजित हैं। इसी प्रकार किसान अपने खेतों में काम करते हैं और शरूरत पड़ने पर मशदूरी पर श्रमिकों को लगाते हैं।
1.
निम्नलिखित उदाहरणों को देखें। इनमें से कौन असंगठित क्षेत्राक की गतिविध्यिाँ हैं?
विद्यालय में पढ़ाता एक शिक्षक
बाशार में अपनी पीठ पर सीमेन्ट की बोरी ढोता हुआ एक श्रमिक
अपने खेत की सिंचाई करता एक किसान
अस्पताल में मरीज का इलाज करता एक डाॅक्टर
एक ठेकेदार के अधी,न काम करता एक दैनिक मशदूरी वाला श्रमिक
एक बड़े कारखाने में काम करने जाता एक कारखाना श्रमिक
अपने घर में काम करता एक करघा बुनकर।
2. संगठित क्षेत्राक में नियमित काम करने वाले एक व्यक्ति और असंगठित क्षेत्राक में काम करने वाले किसी दूसरे
व्यक्ति से बात करें। सभी पहलुओं पर उनकी कार्य-स्थितियों की तुलना करें।
3. असंगठित और संगठित क्षेत्राक के बीच आप विभेद कैसे करेंगे? अपने शब्दों में व्याख्या करें।
4. संगठित एवं असंगठित क्षेत्राक में भारत के सभी श्रमिकों की अनुमानित संख्या नीचे दी गई सारणी में दी गई है। सारणी को सावधाानी से पढ़ें। विलुप्त आँकड़ों की पूर्ति करें और प्रश्नों का उत्तर दें।
असंगठित क्षेत्राक में वृफषि में लगे लोगों वफा प्रतिशत क्या है?
क्या आप सहमत हैं कि वृफषि असंगठित क्षेत्राक की गतिविधि,है? क्यों?
यदि हम सम्पूर्ण देश पर नजर डालते हैं तो पाते हैं कि भारत में
ऋऋऋऋऋऋ
» श्रमिक असंगठित क्षेत्राक में हैं। भारत में लगभग
ऋऋऋऋऋऋ
» श्रमिकों को ही संगठित क्षेत्राक में रोशगार उपलब्ध है।
असंगठित क्षेत्राक के श्रमिकों का संरक्षण कैसे हो?
संगठित क्षेत्राक अत्यध्कि माँग पर ही रोशगार प्रस्तावित करता है। लेकिन संगठित क्षेत्राक में रोशगार के अवसरों में अत्यंत धी,मी गति से वृ(ि हो रही है। यह भी आम तौर पर पाया जाता है कि संगठित क्षेत्राक, असंगठित क्षेत्राक के रूप में काम करते हैं। वे ऐसी रणनीति, कर वंचन एवं श्रमिकों को संरक्षण प्रदान करने वाली विध्यिों के अनुपालन से बचने के लिए अपनाते हैं। परिणामत: बहुत से श्रमिक असंगठित क्षेत्राक में काम करने के लिए विवश हुए हैं, जहाँ बहुत कम वेतन मिलता है। उनका प्राय: शोषण किया जाता है और उन्हें उचित मशदूरी नहीं दी जाती है। उनकी आय कम है और नियमित नहीं है। इस रोशगार में संरक्षण नहीं है और न ही इसमें कोई लाभ है।
सन 1990 से यह भी देखा गया है कि संगठित क्षेत्राक के बहुत अध्कि श्रमिक अपना रोशगार खोते जा रहे हैं। ये लोग असंगठित क्षेत्राक में कम वेतन पर काम करने के लिए विवश हैं। अत: असंगठित क्षेत्राक में और अध्कि रोशगार की शरूरत के अलावा श्रमिकों को संरक्षण और सहायता की भी आवश्यकता है।
जब कारखाने बंद हो जाते हैं तब अनेक नियमित श्रमिक सब्शियाँ बेचते या ठेला खींचते या कुछ अन्य काम करते देखे जाते हैं।
ये लाचार लोग कौन हैं जिन्हें संरक्षण की आवश्यकता है? ग्रामीण क्षेत्रों में, असंगठित क्षेत्राक मुख्यत: भूमिहीन वृफषि श्रमिकों, छोटे और सीमांत किसानों, पफसल बँटाईदारों और कारीगरों ;जैसे बुनकरों, लुहारों, बढ़ई और सुनारद्ध से रचित होता है। भारत में लगभग 80 प्रतिशत ग्रामीण परिवार छोटे और सीमांत किसानों की श्रेणी में आते हैं। इन किसानों को समय से बीज, वृफषि-उपकरणों, साख, भण्डारण सुविध और विपणन केन्द्र की पर्याप्त सुविध उपलब्ध कराने की शरूरत है।
शहरी क्षेत्रों में असंगठित क्षेत्राक मुख्यत: लघु उद्योगों के श्रमिकों, निर्माण, व्यापार एवं परिवहन में कार्यरत आकस्मिक श्रमिकों और सड़कों पर विव्रेफता का काम करने वालों, सिर पर बोझा ढोने वाले श्रमिकों, वस्त्रा-निर्माण करने वालों और कबाड़ उठाने वालों से रचित है। लघु उद्योगों को भी कच्चे माल की प्राप्ति और उत्पाद के विपणन के लिए सरकारी मदद की आवश्यकता होती है। आकस्मिक श्रमिकों को शहरी और ग्रामीण दोनों क्षेत्रों में संरक्षण दिए जाने की शरूरत है।
हम यह भी पाते हैं कि बहुसंख्यक श्रमिक अनुसूचित जाति, जनजाति और पिछड़ी जातियों से हैं, जो असंगठित क्षेत्राक में रोशगार करते हैं। ये श्रमिक अनियमित और कम मशदूरी पर काम करने के अलावा सामाजिक भेदभाव के भी शिकार हैं। अत: आर्थिक एवं सामाजिक विकास के लिए असंगठित क्षेत्राक के श्रमिकों को संरक्षण और सहायता अनिवार्य है।
स्मरण कीजिए
हमारे चारों ओर अनेक आर्थिक गतिविध्यिाँ संचालित होती हैं। उन पर तर्वफसंगत ढंग से विचार करने के लिए वर्गीकरण की प्रक्रिया अपरिहार्य है। हम क्या निष्कर्ष चाहते हैं, इस आधर पर वर्गीकरण की अनेक कसौटियाँ हो सकती हैं। वर्गीकरण की प्रक्रिया वस्तुस्थिति का मूल्यांकन करने में सहायता करती है।
आर्थिक गतिविध्यिों को तीन क्षेत्राकों- प्राथमिक, द्वितीयक और तृतीयक में विभाजित करने के लिए ‘कार्य के स्वभाव’ को कसौटी के रूप में उपयोग किया गया। इस वर्गीकरण के आधर पर हम भारत में कुल उत्पादन और रोशगार की प(ति का विश्लेषण करने में समर्थ हुए। इसी प्रकार, हमने आर्थिक गतिविध्यिों को संगठित और असंगठित क्षेत्राक में विभाजित किया और इस विभाजन का प्रयोग इन दो क्षेत्राकों में रोशगार की स्थिति देखने के लिए किया।
वर्गीकरण अभ्यासों से व्युत्पन्न सबसे महत्त्वपूर्ण निष्कर्ष क्या थे? वे समस्याएँ और समाधन क्या थे, जिनकी ओर संकेत किया गया? क्या आप जानकारियों को निम्नलिखित सारणी में संक्षिप्त रूप में व्यक्त कर सकते हैं?
स्वामित्व आधरित क्षेत्राक
सार्वजनिक और निजी क्षेत्राक
आर्थिक गतिविध्यिों को क्षेत्राकों में वर्गीवृफत करने का एक अन्य तरीका हो सकता है
परिसंपत्तियों का स्वामी और सेवाओं की उपलब्ध्ता के लिए शिम्मेदार व्यक्ति कौन है?
सार्वजनिक क्षेत्राक
में,
अधिाकांश परिसंपत्तियों पर सरकार का स्वामित्व होता है और सरकार ही सभी सेवाएँ उपलब्ध कराती है।
निजी क्षेत्राक
में परिसंपत्तियों पर स्वामित्व और सेवाओं के वितरण की शिम्मेदारी एकल व्यक्ति या कंपनी के हाथों में होता है। रेलवे अथवा डाकघर सार्वजनिक क्षेत्राक के उदाहरण हैं, जबकि टाटा आयरन एंड स्टील वंफपनी लिमिटेड ;टिस्कोद्ध अथवा रिलायंस इण्डस्ट्रीज लिमिटेड जैसी कम्पनियाँ निजी स्वामित्व में हैं।
निजी क्षेत्राक की गतिविध्यिों का धयेय लाभ अर्जित करना होता है। इनकी सेवाओं को प्राप्त करने के लिए हमें इन एकल स्वामियों और वंफपनियों को भुगतान करना पड़ता है। सार्वजनिक क्षेत्राक का धयेय केवल लाभ कमाना नहीं होता है। सरकार सेवाओं पर किए गए व्यय की भरपाई करों या अन्य तरीकों से करती है। आधु,निक दिनों में सरकार सभी तरह की गतिविध्यिों पर व्यय करती है। ये गतिविध्यिाँ क्या हैं? सरकार ऐसी गतिविधिायों पर व्यय क्यों करती है? ज्ञात करें।
कई ऐसी चीशे हैं जिनकी आवश्यकता समाज के सभी सदस्यों को होती है, परन्तु
जिन्हें निजी क्षेत्राक उचित कीमत पर उपलब्ध नहीं कराते हैं।
क्यों?
क्योंकि इनमें से कुछ चीज्
ाों पर बहुत अध्कि पैसे खर्च करने पड़ते हैं, जो निजी क्षेत्राकों की क्षमता से बाहर होती हैं। इन चीशों का इस्तेमाल करने वाले हशारों लोगों से पैसा एकत्रा
करना भी आसान नहीं है। पिफर, यदि वे चीशों को उपलब्ध कराते हैं तो वे इसकी ऊँची कीमत वसूलते हैं। जैसे, सड़कों, पूलों, रेलवे, पत्तनों, बिजली आदि का निर्माण और बाँध आदि सेि
संचाई की सुविध उपलब्ध कराना। इसीलिए सरकार ऐसे भारी व्यय स्वयं उठाती है और सभी लोगों के लिए इन सुविधओं को सुनिश्चित करती है।
कुछ गतिविध्यिाँ ऐसी हैं,
जिन्हें सरकारी समर्थन की शरूरत पड़ती है।
निजी क्षेत्राक उन उत्पादनों अथवा व्यवसायों को तब तक जारी नहीं रख सकते, जब तक सरकार उन्हें प्रोत्साहित नहीं करती है। जैसे, उत्पादन-मूल्य पर बिजली की बिक्री से बहुत से उद्योगों में वस्तुओं की उत्पादन-लागत में वृ(ि हो सकती है। अनेक इकाइयाँ, विशेषकर लघु इकाईयाँ बन्द हो सकती हैं। यहाँ सरकार उस दर पर बिजली उत्पादन और वितरण के लिए कदम उठाती है जिस पर ये उद्योग बिजली खरीद सकते हैं। सरकार लागत का कुछ अंश वहन करती है।
इसी प्रकार, भारत सरकार किसानों से उचित मूल्य पर गेहूँ और चावल खरीदती है। इसे अपने गोदामों में भण्डारित करती है और राशन-दुकानों के माधयम से उपभोक्ताओं को कम मूल्य पर बेचती है। आपने कक्षा-9 में खाद्य-सुरक्षा अध्याय में इसके बारे में पढ़ा है। सरकार लागत का कुछ भाग वहन करती है। इस प्रकार, सरकार किसानों और उपभोक्ताओं दोनों को सहायता पहुँचाती है।
अध्कितर आर्थिक गतिविध्यिाँ ऐसी हैं, जिनकी प्राथमिक जिम्मेदारी सरकार पर है।
इन पर व्यय करना सरकार की अनिवार्यता हैैै।
जैसे- सभी के लिए स्वास्थ्य और शिक्षा सुुविधएँ उपलब्ध कराना। हमने पहले अध्याय में कुछ गतिविध्यिों पर विचार किया है। समुचित ढंग से विद्यालय चलाना और गुणात्मक शिक्षा, विशेषकर प्राथमिक
शिक्षा उपलब्ध कराना सरकार का कतर्तव्य है। भारत में निरक्षरों की संख्या विश्व में सबसे अध्कि है।
इसी प्रकार, हम जानते हैं कि भारत के लगभग आधे, बच्चे कुपोषण के शिकार हैं और उनमें से एक-चैथाई गंभीर रूप से बीमार हैं। हमने शिशु मृत्यु दर के बारे में पढ़ा है। ओडिशा ;67द्ध अथवा मधय प्रदेश ;62द्ध का शिशु मृत्यु दर विश्व के कुछ निर्धनतम भागों से अध्कि है। सरकार को भी मानव विकास के पक्षों, जैसे सुरक्षित पेयजल की उपलब्ध्ता, निर्धनों के लिए आवासीय सुविधएँ और भोजन एवं पोषण पर धयान देने की ज्
ारूरत है। सरकार का यह भी कतर्तव्य है कि वह बजट बढ़ाकर अत्यन्त निर्धनों की और देश के पूर्णतया उपेक्षित भागों की देखभाल करे।
सारांश
इस अध्याय में हमने आर्थिक गतिविध्यिों को कुछ सार्थक समूहों में विभाजित करने के तरीकों का अध्ययन किया। इसका एक तरीका यह परीक्षण करना है कि गतिविधि,प्राथमिक, द्वितीयक और तृतीयक क्षेत्राक में से किससे संबंधिात है। भारत के विगत तीस वर्षों के आँकड़े प्रदर्शित करते हैं कि यद्यपि जी. डी. पी. में सबसे अध्कि योगदान तृतीयक क्षेत्राक में उत्पादित वस्तुओं और सेवाओं का है, लेकिन रोशगार अध्किांशत: प्राथमिक क्षेत्राक में ही मिलता है। हमने यह भी देखा है कि देश में रोशगार के अवसरों की वृ(ि के लिए क्या किया जा सकता है। दूसरे वर्गीकरण में हम संगठित या असंगठित क्षेत्राक में काम करने वाले लोगों पर विचार करते हैं। अध्किांशत: लोग असंगठित क्षेत्राक में काम कर रहे हैं और उनके लिए संरक्षण अनिवार्य है। हमने सार्वजनिक और निजी क्षेत्राकों की गतिविध्यिों के बीच अंतर का अध्ययन किया और देखा कि सार्वजनिक गतिविध्यिों को कुछ निश्चित क्षेत्रों पर केन्दि्रत करना अनिवार्य क्यों है।
अभ्यास
1. कोष्ठक में दिए गए सही विकल्प का प्रयोग कर रिक्त स्थानों की पूर्ति कीजिए
;कद्ध सेवा क्षेत्राक में रोजगार में उत्पादन के समान अनुपात में वृ(ि
। ;हुई है/नहीं हुई हैद्ध
;खद्ध
क्षेत्राक के श्रमिक वस्तुओं का उत्पादन नहीं करते हैं। ;तृतीयक/वृफषिद्ध
;गद्ध
क्षेत्राक के अध्किांश श्रमिकों को रोशगार-सुरक्षा प्राप्त होती है। ;संगठित/असंगठितद्ध
;घद्ध भारत में
अनुपात में श्रमिक असंगठित क्षेत्राक में काम कर रहे हैं। ;बड़े/छोटेद्ध
;घद्ध कपास एक
उत्पाद है और कपड़ा एक
उत्पाद है। ;प्रावृफतिक/विनिर्मितद्ध
;चद्ध प्राथमिक, द्वितीयक और तृतीयक क्षेत्राकों की गतिविध्यिाँ
हैं। ;स्वतंत्रा/परस्पर निर्भरद्ध
2. सही उत्तर का चयन करें
;अद्ध सार्वजनिक और निजी क्षेत्राक आधर पर विभाजित हैं
;कद्ध रोजगार की शर्तों
;खद्ध आर्थिक गतिविधि,के स्वभाव
;गद्ध उद्यमों के स्वामित्व
;घद्ध उद्यम में नियोजित श्रमिकों की संख्या
;बद्ध एक वस्तु का अध्किांशत: प्रावृफतिक प्रकि्रया से उत्पादन
क्षेत्राक की गतिविधि,है।
;कद्ध प्राथमिक
;खद्ध द्वितीयक
;गद्ध तृतीयक
;घद्ध सूचना प्रौद्योगिकी
;सद्ध किस
ी वर्ष में उत्पादित
कुल मूल्य को स. घ. उ. कहते हैं।
;कद्ध सभी वस्तुओं और सेवाओं
;खद्ध सभी अंतिम वस्तुओं और सेवाओं
;गद्ध सभी मधयवर्ती वस्तुओं और सेवाओं
;घद्ध सभी मधयवर्ती एवं अंतिम वस्तुओं और सेवाओं
;दद्ध स.घ.उ. के पदों में वर्ष 2010-11 में तृतीयक क्षेत्राक की हिस्सेदारी
है।
;कद्ध कुल 20 से 30 प्रतिशत के बीच
;खद्ध 30 से 40 प्रतिशत के बीच
;गद्ध 50 से 60 प्रतिशत के बीच
;घद्ध 70 प्रतिशत
3. निम्नलिखित का मेल कीजिए
वृफषि क्षेत्राक की समस्याएँ कुछ संभावित उपाय
1. असिंचित भूमि ;अद्ध वृफषि-आधरित मिलों की स्थापना
2. पफसलों का कम मूल्य ;बद्ध सहकारी विपणन समितियाँ
3. कर्ज भार ;सद्ध सरकार द्वारा खाद्यान्नों की वसूली
4. मंदी काल में रोशगार का अभाव ;दद्ध सरकार द्वारा नहरों का निर्माण
5. कटाई के तुरन्त बाद स्थानीय ;यद्ध कम ब्याज पर बैंकों द्वारा
व्यापारियों को अपना अनाज बेचने साख उपलब्ध कराना
की विवशता
4. विषम की पहचान करें और बताइए क्यों?
;कद्ध पर्यटन-निर्देशक, धेबी, दर्जी, कुम्हार
;खद्ध शिक्षक, डाॅक्टर, सब्जी विव्रेफता, वकील
;गद्ध डाकिया, मोची, सैनिक, पुलिस कांस्टेबल
;घद्ध एम.टी.एन.एल., भारतीय रेल, एयर इण्डिया, सहारा एयरलाइन्स, आॅल इण्डिया रेडियो।
5. एक शोध छात्रा ने सूरत शहर में काम करने वाले लोगों का अध्ययन करके निम्न आँकड़े जुटाए
तालिका को पूरा कीजिए। इस शहर में असंगठित क्षेत्राक में श्रमिकों की प्रतिशतता क्या है?
6. क्या आप मानते हैं कि आर्थिक गतिविध्यिों का प्राथमिक, द्वितीयक एवं तृृतीयक क्षेत्रा में विभाजन की उपयोगिता है? व्याख्या कीजिए कि कैसे?
7. इस अध्याय में आए प्रत्येक क्षेत्राक को रोजगार और सकल घरेलू उत्पाद ;स.घ.उ.द्ध पर ही क्यों केन्दि्रत करना चाहिए? क्या अन्य वाद-पदों का परीक्षण किया जा सकता है? चर्चा करें।
8. जीविका के लिए काम करने वाले अपने आसपास के वयस्कों के सभी कार्यों की लंबी सूची बनाइए। उन्हें आप किस तरीके से वर्गीकृत कर सकते हैं? अपने चयन की व्याख्या कीजिए।
9. तृतीयक क्षेत्राक अन्य क्षेत्राकों से कैसे भिन्न है? सोदाहरण व्याख्या कीजिए।
10. प्रच्छन्न बेरोजगारी से आप क्या समझते हैं? शहरी एवं ग्रामीण क्षेत्रों से उदाहरण देकर व्याख्या कीजिए।
11. खुली बेरोजगारी और प्रच्छन्न बेरोजगारी के बीच विभेद कीजिए।
12. फ्भारतीय अर्थव्यवस्था के विकास में तृतीयक क्षेत्राक कोई महत्त्वपूर्ण भूमिका नहीं निभा रहा है।य क्या आप इससे सहमत है? अपने उत्तर के समर्थन में कारण दीजिए।
13. भारत में सेवा क्षेत्राक दो विभिन्न प्रकार के लोग नियोजित करता हैं। ये लोग कौन हैं?
14. फ्असंगठित क्षेत्राक में श्रमिकों का शोषण किया जाता है।य क्या आप इस विचार से सहमत हैं? अपने उत्तर के समर्थन में कारण दीजिए।
15. अर्थव्यवस्था में गतिविध्यिाँ रोजगार की परिस्थितियों के आधर पर कैसे वर्गीवृफत की जाती हैं?
16. संगठित और असंगठित क्षेत्राकों में विद्यमान रोजगार-परिस्थितियों की तुलना करें।
17. रा.ग्रा.रो.गा.अ. 2005 ;
छत्म्ळ।
2005द्ध के उद्देश्यों की व्याख्या कीजिए।
18. अपने क्षेत्रा से उदाहरण लेकर सार्वजनिक और निजी क्षेत्राक की गतिविध्यिों एवं कार्यों की तुलना तथा वैषम्य कीजिए।
19. अपने क्षेत्रा से एक-एक उदाहरण देकर निम्न तालिका को पूरा कीजिए और चर्चा कीजिए:
20. सार्वजनिक क्षेत्राक की गतिविध्यिों के कुछ उदाहरण दीजिए और व्याख्या कीजिए कि सरकार द्वारा इन गतिविध्यिों का कार्यान्वयन क्यों किया जाता है?
21. व्याख्या कीजिए कि एक देश के आर्थिक विकास में सार्वजनिक क्षेत्राक कैसे योगदान करता है?
22. असंगठित क्षेत्राक के श्रमिकों को निम्नलिखित मुद्दों पर संरक्षण की आवश्यकता है
मजदूरी, सुरक्षा और स्वास्थ्य। उदाहरण सहित व्याख्या कीजिए।
23. अहमदाबाद में किए गए एक अध्ययन में पाया गया कि नगर के 15,00,000 श्रमिकों में से 11,00,000 श्रमिक असंगठित क्षेत्राक में काम करते थे। वर्ष 1997-98 में नगर की कुल आय 600 करोड़ रुपए थी इसमें से 320 करोड़ रुपए संगठित क्षेत्राक से प्राप्त होती थी। इस आँकड़े को तालिका में प्रदर्शित कीजिए। नगर में और अध्कि रोजगार-सृजन के लिए किन तरीकों पर विचार किया जाना चाहिए?
24. निम्नलिखित तालिका में तीनों क्षेत्राकों का सकल घरेेलू उत्पाद ;स.घ.उ.द्ध रुपए ;करोड़द्ध में दिया गया है:
;कद्ध वर्ष 1950 एवं 2010 के लिए स.घ.उ. में तीनों क्षेत्राकों की हिस्सेदारी की गणना कीजिए।
;खद्ध इन आँकड़ों को अध्याय में दिए आलेख-2 के समान एक दण्ड-आलेख के रूप में प्रदर्शित कीजिए।
;गद्ध दण्ड-आलेख से हम क्या निष्कर्ष प्राप्त करते है?