1765 में राॅबर्ट क्लाइव मुग़्ाल बादशाह से बिहार और उड़ीसा की दीवानी ग्रहण करते हुए
वंफपनी दीवान बन गई
12 अगस्त 1765 को मुग़्ाल बादशाह ने ईस्ट इंडिया वंफपनी को बंगाल का दीवान तैनात किया। इस बात की पूरी संभावना है कि यह घटना मुट्ठी भर अंग्रेशों और हिंदुस्तानियों की मौजूदगी में राॅबर्ट क्लाइव के तंबू में घटी होगी। लेकिन उफपर दिए गए चित्रा में इस घटना को एक भव्य समारोह के रूप में दिखाया गया है। यह चित्रा उस चित्राकार ने बनाया है जिसे राॅबर्ट क्लाइव ने अपने जीवन की यादगार घटनाओं को चित्रित करने का शिम्मा सौंपा था। बंगाल की दीवानी हाथ आ जाना अंग्रेशों के लिए निश्चय ही एक बड़ी घटना थी।
दीवान के तौर पर वंफपनी अपने नियंत्राण वाले भूभाग के आर्थिक मामलों की मुख्य शासक बन गई थी। अब उसे अपनी शमीन का शासन चलाने और आमदनी को व्यवस्थित करने का रास्ता ढूँढ़ना था। इसके लिए उसे एक ऐसा रास्ता ढूँढ़ना था जिससे वंफपनी के बढ़ते खर्चों को पूरा करने के लिए कापफी आमदनी जुटाई जा सके। व्यापारिक वंफपनी के नाते उसे यह खयाल भी रखना था कि वह अपनी शरूरत की चीशें ख़रीदती-बेचती रहे।
समय के साथ वंफपनी को यह भी समझ में आने लगा कि उसे सावधाानी के साथ आगे बढ़ना होगा। बाहरी ताकत होने की वजह से उसे उन लोगों को भी शांत रखना था जो गाँव-देहात में पहले शासन चला चुके थे और जिनके पास अभी भी कापफी ताकत और सम्मान था। ऐसे जो लोग स्थानीय सत्ता में रह चुके थे उन्हें नियंत्रित करना तो शरूरी था लेकिन उन्हें खत्म नहीं किया जा सकता था।
यह काम कैसे हो? इस अध्याय में हम देखेंगे कि वंफपनी ने ग्रामीण इलाकों को उपनिवेश कैसे बनाया, आय के संसाधान कैसे जुटाए, लोगों के अधिाकार किस तरह तय किए और मनमाप़्िाफक प़्ाफसलों की खेती कैसे करायी?
वंफपनी की आमदनी
वंफपनी दीवान तो बन गई थी लेकिन अभी भी खुद को एक व्यापारी ही मानती थी। वंफपनी भारी-भरकम लगान तो चाहती थी लेकिन उसके आकलन और वसूली की कोई नियमित व्यवस्था करने में हिचकिचा रही थी। उसकी कोशिश यही थी कि वह ज़्यादा से ज़्यादा राजस्व हासिल करे और कम से कम कीमत पर बढ़िया सूती और रेश्मी कपड़ा ख़रीदे। इसी कारण, पाँच साल के भीतर बंगाल में वंफपनी द्वारा ख़रीदी जाने वाली चीशों का कुल मूल्य दोगुना हो चुका था। 1865 से पहले वंफपनी ब्रिटेन से सोने और चाँदी का आयात करती थी और इन चीशों के बदले सामान ख़रीदती थी। अब बंगाल में इकट्ठा होने वाले पैसे से ही निर्यात के लिए चीशें ख़रीदी जा सकती थीं।
चित्रा 2
बंगाल स्थित मुर्शिदाबाद का एक साप्ताहिक हाट।
ग्रामीण इलाकों के किसान और कारीगर अपनी चीशें बेचने और शरूरत की चीशें ख़रीदने के लिए नियमित रूप से बाशारों में आते थे। आर्थिक संकट के समय इन बाशारों पर बहुत बुरा असर पड़ता था।
जल्दी ही यह शाहिर हो गया कि बंगाल की अर्थव्यवस्था एक गहरे संकट में पँफसती जा रही है। कारीगर गाँव छोड़कर भाग रहे थे क्योंकि उन्हें बहुत कम कीमत पर अपनी चीशें वंफपनी को जबरन बेचनी पड़ती थीं। किसान अपना लगान नहीं चुका पा रहे थे। कारीगरों का उत्पादन गिर रहा था और खेती चैपट होने की दिशा में बढ़ रही थी। 1770 में पड़े अकाल ने बंगाल में एक करोड़ लोगों को मौत की नींद सुला दिया। इस अकाल में लगभग एक तिहाई आबादी समाप्त हो गई।
चित्रा 3 -
चालर्स काॅर्नवाॅलिस।
जिस समय स्थायी बंदोबस्त लागू किया गया उस समय काॅर्नवालिस भारत का गवर्नर-जनरल था।
खेती में सुधाार की शरूरत
अगर अर्थव्यवस्था संकट में थी तो क्या कंपनी अपनी राजस्व आय के बारे में आश्वस्त रह सकती थी? वंफपनी के ज़्यादातर अप़फसरों को यह लगने लगा था कि शमीन में निवेश करना और खेती में सुधाार लाना शरूरी है।
यह काम किस तरह किया जा सकता था? इस सवाल पर दो दशकों तक बहस चली। आखिरकार वंफपनी ने 1793 में स्थायी बंदोबस्त लागू किया। इस बंदोबस्त की शर्तों के हिसाब से राजाओं और तालुकदारों को शमींदारों के रूप में मान्यता दी गई। उन्हें किसानों से लगान वसूलने और कंपनी को राजस्व चुकाने का शिम्मा सौंपा गया। उनकी ओर से चुकाई जाने वाली राशि स्थायी रूप से तय कर दी गई थी। इसका मतलब यह था कि भविष्य में कभी भी उसमें इशापफा नहीं किया जाना था। अंग्रेशों को लगता था कि इससे उन्हें नियमित रूप से राजस्व मिलता रहेगा और शमींदारों को शमीन में सुधाार के लिए खर्च करने का प्रोत्साहन मिलेगा। उन्हें लगता था कि क्योंकि राज्य की ओर से राजस्व की माँग बढ़ने वाली नहीं थी इसलिए शमींदार बढ़ते उत्पादन से पफायदे में रहेंगे।
ड्डोत 1
बंगाल के रैयतों पर कोलबु्रक का कथन
बंगाल के बहुत सारे गाँवों में कई ताकतवर रैयत खुद खेती नहीं करते थे। वे औरों को पट्टे पर शमीन दे देते थे और उनसे भारी लगान वसूल करते थे। 1860 में एच.टी. कोलबु्रक ने इन काश्तकारों की स्थिति इन शब्दों में बयान की थी :
बटाई की भारी शर्तों और मवेशियों, बीज, आजीविका व कर्शों के बदले बेगारी से दबे ये काश्तकार खुद को कर्श से कभी बाहर नहीं निकाल सकते। जब उन्हें जीने को भी पूरा नहीं मिलता तो ऐसे भयानक हालात में वे दिल लगाकर काम कैसे कर सकते हैं। न ही उन्हें अपनी हालत सुधारने की कोई उम्मीद दिखायी देती है।
समस्या
मगर स्थायी बंदोबस्त ने भी समस्या पैदा कर दी। कंपनी के अप़फसरों ने पाया कि अभी भी शमींदार शमीन में सुधाार के लिए खर्चा नहीं कर रहे थे। असल में, कंपनी ने जो राजस्व तय किया था वह इतना ज़्यादा था कि उसको चुकाने में शमींदारों को भारी परेशानी हो रही थी। जो शमींदार राजस्व चुकाने में विपफल हो जाता था उसकी शमींदारी छीन ली जाती थी। बहुत सारी शमींदारियों को कंपनी बाकायदा नीलाम कर चुकी थी।
उन्नीसवीं सदी के पहले दशक तक हालात बदल चुके थे। बाशार में कीमतें बढ़ीं और धाीरे-धाीरे खेती का विस्तार होने लगा। इससे शमींदारों की आमदनी में तो सुधाार आया लेकिन कंपनी को कोई पफायदा नहीं हुआ क्योंकि कंपनी तो हमेशा के लिए राजस्व तय कर चुकी थी। अब वह राजस्व में वृ(ि नहीं कर सकती थी।
गतिविधिा
आपको ऐसा क्यों लगता है कि कोलबु्रक बंगाल के उप-पट्टेदारों की स्थिति पर इतने चिंतित हैं? पिछले पन्नों को पढ़कर संभावित कारण बताइए।
लेकिन शमींदारों को अभी भी शमीन की बेहतरी में कोई दिलचस्पी नहीं थी। उनमें से कुछ तो बंदोबस्त के शुरुआती सालों में ही अपनी शमीन गँवा चुके थे। जो बचे रह गए थे अब उन्हें भी बिना परेशानी और निवेश का ख़तरा उठाए आमदनी की उम्मीद दिखाई दे रही थी। जब तक शमींदार किसानों को शमीन देकर उनसे लगान वसूल सकते थे उन्हें शमीन में सुधाार की परवाह नहीं थी।
दूसरी तरपफ, गाँवों में किसानों को यह व्यवस्था बहुत दमनकारी दिखाई दी। किसान को जो लगान चुकाना था वह बहुत ज़्यादा था और शमीन पर उसका अधिाकार सुरक्षित नहीं था। लगान चुकाने के लिए अकसर महाजन से कर्शा लेना पड़ता था। अगर वह लगान नहीं चुका पाता था तो उसे पुश्तैनी शमीन से बेदखल कर दिया जाता था।
एक नयी व्यवस्था
उन्नीसवीं सदी की शुरुआत में ही कंपनी के बहुत सारे अधिाकारियों को इस बात का यकीन हो चुका था कि राजस्व बंदोबस्त में दोबारा बदलाव लाना शरूरी है। जब कंपनी को शासन और व्यापार के अपने खर्चे चलाने के लिए और पैसे की शरूरत हो तो वह स्थायी रूप से राजस्व तय करके काम कैसे चला सकती है?
बंगाल प्रेशिडेंसी के उत्तर-पश्चिमी प्रांतों ;इस इलाके का ज़्यादातर हिस्सा अब उत्तर प्रदेश में हैद्ध के लिए होल्ट मैकेंजी नामक अंग्रेश ने एक नयी व्यवस्था तैयार की जिसे 1822 में लागू किया गया। मैवेंफजी को विश्वास था कि उत्तर भारतीय समाज में गाँव एक महत्वपूर्ण सामाजिक संस्था है और उसको बचाए रखना चाहिए। उसके आदेश पर कलेक्टरों ने गाँव-गाँव का दौरा किया, शमीन की जाँच की, खेतों को मापा और विभिन्न समूहों के रीति-रिवाजों को दर्ज किया। गाँव के एक-एक खेत के अनुमानित राजस्व को जोड़कर हर गाँव या ग्राम समूह ;
महाल
द्ध से वसूल होने वाले राजस्व का हिसाब लगाया जाता था। इस राजस्व को स्थायी रूप से तय नहीं किया गया बल्कि उसमें समय-समय पर संशोधानों की गुंजाइश रखी गई।राजस्व इकट्ठा करने और उसे कंपनी को अदा करने का शिम्मा शमींदार की बजाय गाँव के मुखिया को सौंप दिया गया। इस व्यवस्था को
महालवारी
बंदोबस्त का नाम दिया गया।
महल -
ब्रिटिश राजस्व दस्तावेशों में महल एक राजस्व इकाई थी। यह एक गाँव या गाँवों का एक समूह होती थी।
मुनरो व्यवस्था
ब्रिटिश नियंत्राण वाले दक्षिण भारतीय इलाकों में भी स्थायी बंदोबस्त की जगह नयी व्यवस्था अपनाने का प्रयास किया जाने लगा। वहाँ जो नयी व्यवस्था विकसित हुई उसे
रैयतवार
;या रैयतवारीद्ध का नाम दिया गया। कैप्टन एलेक्शेंडर रीड ने टीपू सुल्तान के साथ चले यु(ों के बाद कंपनियों द्वारा कब्शे में लिए गए कुछ इलाकों में इस व्यवस्था को आशमा कर भी देख लिया था। टाॅमस मुनरो ने इस व्यवस्था को विकसित किया और धाीरे-धाीरे पूरे दक्षिणी भारत पर यही व्यवस्था लागू कर दी गई।
चित्रा 4 -
मद्रास का गवर्नर टाॅमस मुनरो ;1819-26द्ध।
रीड और मुनरो को लगता था कि दक्षिण में परंपरागत शमींदार नहीं थे। इसलिए उनका तर्क यह था कि उन्हें सीधो किसानों ;रैयतोंद्ध से ही बंदोबस्त करना चाहिए जो पीढ़ियों से शमीन पर खेती करते आ रहे हैं। राजस्व आकलन से पहले उनके खेतों का सावधाानीपूर्वक और अलग से सर्वेक्षण किया जाना चाहिए। मुनरो का मानना था कि अंग्रेशों को पिता की भाँति किसानों की रक्षा करनी चाहिए।
गतिविधिा
कल्पना कीजिए कि आप कंपनी के प्रतिनिधिा की हैसियत से वंफपनी शासन के अंतर्गत ग्रामीण इलाकों की दशा पर एक रिपोर्ट इंग्लैंड भेज रहे हैं। रिपोर्ट में आप क्या लिखेंगे?
सब कुछ ठीक नहीं था
नयी व्यवस्थाएँ लागू होने के बाद महश कुछ साल के भीतर उनमें समस्याएँ दिखाई देने लगीं। शमीन से होने वाली आमदनी बढ़ाने के चक्कर में राजस्व अधिाकारियों ने बहुत ज़्यादा राजस्व तय कर दिया था। किसान राजस्व चुका नहीं पा रहे थे। रैयत गाँवों से भाग रहे थे। बहुत सारे क्षेत्रों में गाँव वीरान हो गए थे। आशावादी अप़फसरों को उम्मीद थी कि नयी व्यवस्था किसानों को संपन्न उद्यमशील किसान बना देगी। लेकिन ऐसा हुआ नहीं।
यूरोप के लिए प़्ाफसलें
अंग्रेशों ने यह भी महसूस किया कि ग्रामीण इलाके न केवल राजस्व प्रदान कर सकते हैं बल्कि वहाँ यूरोप की शरूरतों के हिसाब से सही प़फसलें भी पैदा की जा सकती हैं। अठाहरवीं सदी के आखिर तक कंपनी ने अप़्ाफीम और नील की खेती पर पूरा शोर लगा दिया था। इसके बाद लगभग 150 साल तक अंग्रेश देश के विभिन्न भागों में किसी न किसी प़फसल के लिए किसानों को मजबूर करते रहे : बंगाल में पटसन, असम में चाय, संयुक्त प्रांत ;वर्तमान उत्तर प्रदेशद्ध में गन्ना, पंजाब में गेहूँ, महाराष्ट्र व पंजाब में कपास, मद्रास में चावल।
यह कैसे किया गया? अंग्रेशों ने अपनी शरूरत की प़्ाफसलों की खेती को पैफलाने के लिए कई तरीके अपनाए। आइए इसी तरह की एक प़फसल, उत्पादन की ऐसी ही एक प(ति को अच्छी तरह समझें।
क्या रंग का भी कोई इतिहास है?
चित्रा 5 और 6 में सूती कपड़े के छापों की दो तसवीरें दी गई हैं। बाईं तरपफ ;चित्रा 5द्ध की तसवीर में भारत में आंधा्र प्रदेश के बुनकरों द्वारा बनाए गए कलमकारी छापे दिखाई दे रहे हैं। दूसरी तरपफ ब्रिटेन के प्रसि( कवि और कलाकार विलियम माॅरिस द्वारा बनाए गए पूफल वाले छापे हैं। दोनों छापों में एक बात समान है : दोनों में ही गहरे नीले रंग का इस्तेमाल किया गया है। इसे आमतौर पर नील कहा जाता है। क्या आप जानते हैं कि यह रंग किस तरह पैदा किया गया?
चित्रा 5 -
एक व़्ाफलमकारी छापा, बीसवीं सदी, भारत।
चित्रा 6 -
माॅरिस काॅटन छापा, उन्नीसवीं सदी का उत्तरार्धा, इंग्लैंड।
इन छापों में आपको जो नीला रंग दिखाई दे रहा है वह नील नाम के एक पौधो से निकाला जाता था। इस बात की काप़्ाफी संभावना है कि उन्नीसवीं सदी के ब्रिटेन में माॅरिस के छापों में इस्तेमाल किया गया नीला रंग भारत में उगने वाले नील के पौधाों से ही तैयार किया गया होगा। उस समय भारत दुनिया में नील का सबसे बड़ा ड्डोत था।
भारतीय नील की माँग क्यों थी?
नील का पौधाा मुख्य रूप से उष्णकटिबंधाीय इलाकों में ही उगता है। तेरहवीं सदी तक इटली, प्ऱफांस और ब्रिटेन के कपड़ा उत्पादक कपड़े की रँगाई के लिए भारतीय नील का इस्तेमाल कर रहे थे।
उस समय भारतीय नील की बहुत थोड़ी मात्रा ही यूरोपीय बाशारों में पहुँचती थी। उसकी कीमत भी बहुत उँफची रहती थी। इसीलिए यूरोपीय कपड़ा उत्पादकों को बैंगनी और नीले रंग बनाने के लिए वोड नामक एक और पौधो पर निर्भर रहना पड़ता था। वोड पौधाा शीतोष्ण क्षेत्रा में उगता था इसलिए यूरोप में आसानी से मिल जाता था। उत्तरी इटली, दक्षिणी प़्राफांस व जर्मनी और ब्रिटेन के कई हिस्सों में यह पौधाा उगता था। नील के साथ प्रतिस्पर्धाा से परेशान यूरोप के वोड उत्पादकों ने अपनी सरकारों पर दवाब डाला कि वे नील के आयात पर पाबंदी लगा दें।
मगर कपड़े को रँगने वाले तो नील को ही पसंद करते थे। नील से बहुत चमकदार नीला रंग मिलता था जबकि वोड से मिलने वाला रंग बेजान और पफीका होता था। सत्राहवीं सदी तक आते-आते यूरोपीय कपड़ा उत्पादकों ने नील के आयात पर लगी पाबंदी में ढील देने के लिए अपनी सरकारों को राशी कर लिया। कैरीबियाई द्वीप समूह स्थित सेंट डाॅमिंग्यू में प़्रफांसीसी, ब्राशील में पुर्तगाली, जमैका में ब्रिटिश और वेनेशुएला में स्पैनिश लोग नील की खेती करने लगे। उत्तरी अमेरिका के भी बहुत सारे भागों में नील के
बाग़्ाान
सामने आ गए थे।
बाग़्ाान -
एक विशाल खेत जिस पर बाग़्ाान मालिक बहुत सारे लोगों से जबरन काम करवाता था। काॅप़्ाफी, गन्ना, तंबाकू, चाय और कपास आदि के विषय में बाग़्ाानों का शिव्रफ किया जाता है।
अठारहवीं शताब्दी के आखिर तक भारतीय नील की माँग और बढ़ गई। ब्रिटेन में औद्योगीकरण का युग शुरू हो चुका था और उसके कपास उत्पादन में भारी इशाप़्ाफा हुआ। अब कपड़ों की रँगाई की माँग और तेशी से बढ़ने लगी। जब नील की माँग बढ़ी उसी दौरान वेस्टइंडीश और अमेरिका से मिलने वाली आपूर्ति अनेक कारणों से बंद हो गई। 1783 से 1789 के बीच दुनिया का नील उत्पादन आधाा रह गया था। ब्रिटेन के रँगरेश अब नील की आपूर्ति के लिए बैचेनी से किसी और ड्डोत की तलाश कर रहे थे।
यह नील कहाँ से मिल सकता था?
भारत में ब्रिटेन की बढ़ती दिलचस्पी
यूरोप में नील की बढ़ती माँग को देखते हुए ईस्ट इंडिया कंपनी भी भारत में नील की खेती बढ़ाने के रास्ते ढूँढ़ने लगी।
अठाहरवीं सदी के आखिरी दशकों से ही बंगाल में नील की खेती तेशी से पैफलने लगी थी। बंगाल में पैदा होने वाला नील दुनिया के बाशारों पर छा गया था। 1788 में ब्रिटेन द्वारा आयात किए गए नील में भारतीय नील का हिस्सा केवल लगभग 30 प्रतिशत था। 1810 में ब्रिटेन द्वारा आयात किए गए नील में भारतीय नील का हिस्सा 95 प्रतिशत हो चुका था।
जैसे
जैसे नील का व्यापार पैफला, कंपनी के अप़फसर और व्यावसायिक एजेंट नील के उत्पादन में पैसा लगाने लगे। समय बीतने के साथ वंफपनी के बहुत सारे अधिाकारियों ने नील के अपने कारोबार पर धयान देने के लिए अपनी नौकरियाँ छोड़ दीं। भारी मुनाप़्ोफ की उम्मीद में स्काॅटलैंड और इंग्लैंड के बहुत सारे लोग भारत आए और उन्होंने नील के बाग़्ाान लगा लिए। जिनके पास नील की पैदावार के लिए पैसा नहीं था उन्हें वंफपनी और नए-नए बैंक कर्शा देने को तैयार रहते थे।
गुलाम
ऐसा व्यक्ति जो किसी दास-स्वामी की संपत्ति होता है। गुलाम के पास कोई आशादी नहीं होती, उसे अपने मालिक के लिए काम करना होता है।
चित्रा 7 -
सेंट डाॅंमिंग्यू में गुलामों की बगावत, अगस्त 1791, जनवरी स्कुहदोल्स्की का चित्रा।
अठाहरवीं सदी में प्ऱफांसीसी बाग़्ाान मालिकों ने कैरीबियाई द्वीप समूह में स्थित प्ऱफांसीसी उपनिवेश सेंट डाॅमिंग्यू में नील और चीनी का उत्पादन शुरू किया। इन बाग़्ाानों में काम करने वाले अप्ऱफीकी गुलाम 1791 में बगावत पर उतर आए। उन्होंने बाग़्ाान जला दिए और अपने धानी मालिकों को मार डाला। 1792 में प्ऱफांस ने अपने उपनिवेशों में दास प्रथा समाप्त कर दी। इन घटनाओं की वजह से कैरीबियाई द्वीपों में नील की खेती ठप्प हो गई।
नील की खेती कैसे होती थी?
नील की खेती के दो मुख्य तरीके थे
.
निज और रैयती
। निज खेती की व्यवस्था में बाग़्ाान मालिक खुद अपनी शमीन में नील का उत्पादन करते थे। या तो वह शमीन ख़रीद लेते थे या दूसरे शमींदारों से शमीन भाड़े पर ले लेते थे और मशदूरों को काम पर लगाकर नील की खेती करवाते थे।
निज खेती की समस्याएँ
बाग़्ाान मालिकों को निज खेती का क्षेत्रापफल पैफलाने में मुश्किल आ रही थी। नील की खेती केवल उपजाउफ शमीन पर की जा सकती थी। ऐसी शमीनों पर आबादी पहले ही बहुत ज़्यादा थी। यहाँ-वहाँ छोटे-मोटे खेत ही उनके हाथ लग पाते थे। नील की खेती करने के लिए उन्हें बड़े-बड़े भूखण्डों की शरूरत थी। इस तरह की शमीनें उन्हें कहाँ से मिल सकती थीं? उन्होंने नील की पैफक्ट्री के इर्द-गर्द पट्टे पर शमीन लेने के प्रयास किए और वहाँ के किसानों को हटवा दिया। इससे टकराव और तनाव पैदा हो जाता था।
मशदूरों का इंतशाम करना भी आसान नहीं था। बड़े बाग़्ाान के लिए बहुत सारे मशदूरों की शरूरत होती थी। मशदूरों की शरूरत भी सबसे ज़्यादा उसी समय होती थी जब किसान धन की खेती में व्यस्त रहते थे।
बड़े पैमाने पर निज खेती के लिए बहुत सारे हल-बैलों की भी शरूरत थी। एक बीघा नील की खेती के लिए दो हल चाहिए होते थे। इसका मतलब यह था कि अगर किसी बाग़्ाान मालिक के पास एक हशार बीघा शमीन है तो उसे दो हशार हलों की शरूरत पड़ती। हलों को ख़रीदना और उनका रखरखाव एक बड़ी समस्या थी। किसानों से भी हल नहीं मिल सकते थे। उन्हें अपने लिए ही इन चीशों की शरूरत होती थी। जिस समय नील उत्पादकों को शरूरत होती थी उसी समय किसानों के हल-बैल भी चावल के खेतों में व्यस्त रहते थे।
बीघा -
शमीन की एक माप। ब्रिटिश शासन से पहले बीघे का आकार अलग-अलग होता था। बंगाल में अंग्रेशों ने इसका क्षेत्रापफल करीब एक तिहाई एकड़ तय कर दिया था।
उन्नीसवीं सदी के आखिर तक बाग़्ाान मालिक निज खेती का क्षेत्रापफल पैफलाने में हिचकिचाते थे। इस व्यवस्था के तहत नील की पैदावार वाली 25 प्रतिशत से भी कम शमीन आती थी। बाकी शमीन रैयती व्यवस्था के अंतर्गत थी।
रैयतों की शमीन पर नील की खेती
रैयती
व्यवस्था के तहत बाग़्ाान मालिक रैयतों के साथ एक अनुबंधा ;सट्टाद्ध करते थे। कई बार वे गाँव के मुखियाओं को भी रैयतों की तरपफ से समझौता करने के लिए बाधय कर देते थे। जो अनुबंधा पर दस्तखत कर देते थे उन्हें नील उगाने के लिए कम ब्याज दर पर बाग़्ाान मालिकों से नव़्ाफद कर्शा मिल जाता था। कर्शा लेने वाले रैयत को अपनी कम से कम 25 प्रतिशत शमीन पर नील की खेती करनी होती थी। बाग़्ाान मालिक बीज और उपकरण मुहैया कराते थे जबकि मिट्टी को तैयार करने, बीज बोने और प़्ाफसल की देखभाल करने का शिम्मा काश्तकारों के उफपर रहता था।
चित्रा 8 -
उन्नीसवीं सदी की शुरुआत में बंगाल के मशदूर नील की खेती करते हुए।
भारत में नील के पौधाों की कटाई अधिाकांशत: पुरुष ही करते थे।
जब कटाई के बाद प़्ाफसल बाग़्ाान मालिक को सौंप दी जाती थी तो रैयत को नया कर्शा मिल जाता था और वही चव्रफ दोबारा शुरू हो जाता था। जो किसान पहले इन कर्शों से बहुत आकर्षित थे उन्हें जल्दी ही समझ में आ गया कि यह व्यवस्था कितनी कठोर है। उन्हें नील की जो कीमत मिलती थी वह बहुत कम थी और कर्शों का सिलसिला कभी खत्म ही नहीं होता था।
चित्रा 9 -
खेतों से प़्ौफक्ट्री में लाए जा रहे नील के पौधाों के गठ्ठर।
समस्याएँ और भी थीं। बाग़्ाान मालिक चाहते थे कि किसान अपने सबसे बढ़िया खेतों में ही नील की खेती करें। लेकिन नील के साथ परेशानी यह थी कि उसकी जड़ें बहुत गहरी होती थीं और वह मिट्टी की सारी ताकत खींच लेती थीं। नील की कटाई के बाद वहाँ धन की खेती नहीं की जा सकती थी।
चित्रा 10
नील के खेतों के पास स्थित नील का एक कारखाना, विलियम सिंप्सन का चित्रा, 1863.
नील गाँव आमतौर पर बाग़्ाान मालिकों की पैफक्ट्रियों के आस-पास ही होते थे। कटाई के बाद नील के पौधाों को कारखाने में स्थित वैटस ;हौदद्ध में पहुँचा दिया जाता था। रंग बनाने के लिए 3 या 4 वुंफडों की शरूरत पड़ती थी। प्रत्येक हौद का अलग काम था। नील के पौधाों से पत्तियों को तोड़कर पहले एक वुंफड में गर्म पानी में कई घंटों तक डुबोया जाता था ;इस हौद को किणवन या स्टीपर वुंफड कहा जाता थाद्ध। जब पौधो किणवित हो जाते थे तो द्रव्य में बुलबुले उठने लगते थे। अब सड़ी हुई पत्तियों को निकाल दिया जाता था और द्रव्य को एक और हौद में छान दिया जाता था। दूसरा हौद पहले हौद के ठीक नीचे होता था।
चित्रा 11 -
नील के पौधाों को हौद तक औरतें ही ढोकर लाती थीं।
चित्रा 12 -
हौद में घोल हिलाने वाला
यहाँ खड़ा नील मशदूर हौद में पड़े घोल को हिलाने के लिए इस्तेमाल होने वाला पैडल लिए खड़ा है। इन मशदूरों को 8 घंटे से भी ज़्यादा समय तक कमर तक भरे नील के घोल में खड़े रहना पड़ता था।
दूसरे हौद ;बीटर वाटद्ध में इस घोल को लगातार हिलाया जाता था और पैडलों से खंगाला जाता था। जब यह द्रव्य हरा और उसके बाद नीला हो जाता था तो हौद में चूने का पानी डाला जाता था। धाीरे-धाीरे नील की पपड़ियाँ नीचे जम जाती थीं और उफपर सापफ द्रव्य निकल आता था। द्रव्य को छानकर अलग कर लिया जाता था और नीचे जमी नील की गाद - नील की लुगदी - को दूसरे वुंफड ;निथारन वुंफडद्ध में डाल दिया जाता था। इसके बाद उसे निचोड़कर बिव्रफी के लिए सुखा दिया जाता था।
चित्रा 13
बिव्रफी के लिए नील तैयार है।
यहाँ आप उत्पादन कीे आखिरी अवस्था को देख सकते हैं। दबाकर साँचों में डाल दी गई नील की लुगदी को काटकर मशदूर उन पर मुहर लगा रहे हैं। पीछे वाले हिस्से में एक मशदूर इन टुकड़ों को सुखाने के लिए ले जा रहा है।
वाट -
एक किणवन अथवा संग्रहण पात्रा
फ्नील विद्रोहय और उसके बाद
मार्च 1859 में बंगाल के हशारों रैयतों ने नील की खेती से इनकार कर दिया। जैसे-जैसे विद्रोह पैफला, रैयतों ने बाग़्ाान मालिकों को लगान चुकाने से भी इनकार कर दिया। वे तलवार, भाले और तीर-कमान लेकर नील की पैफक्ट्रियों पर हमला करने लगे। औरतें अपने बर्तन लेकर लड़ाई में कूद पड़ीं। बाग़्ाान मालिकों के लिए काम करने वालों का सामाजिक बहिष्कार कर दिया गया। बाग़्ाान मालिकों की तरप़्ाफ से लगान वसूली के लिए आने वाले गुमाश्ता - एजेंटों - की पिटाई की गई। रैयतों ने कसम खा ली कि न तो वे नील की खेती के लिए कर्शा लेंगे और न ही बाग़्ाान मालिकों के लठियालों
लाठीधाारी गुंडों
से डरेंगे।
नील के किसान चुप बैठने को तैयार नहीं थे। क्यों? उन्हें बग़्ाावत की ताकत कहाँ से मिली? इसमें कोई शक नहीं कि नील की खेती अत्यन्त दमनात्मक थी। लेकिन जो लोग दबे होते हैं वे हमेशा बगावत नहीं करते। ऐसा कभी-कभी ही होता है।
1859 में नील
रैयतों
को लगा कि बाग़्ाान मालिकों के ख़िलाप़्ाफ बग़्ाावत में उन्हें स्थानीय शमींदारों और मुखियाओं का भी समर्थन मिल सकता है। बहुत सारे गाँवों में जिन मुखियाओं से नील के अनुबंधाों पर जबरन दस्तखत कराए गए थे उन्होंने ही नील किसानों को इकट्ठा किया और लठियालों के साथ आमने-सामने की लड़ाई लड़ी। कई स्थानों पर रैयतों को बग़्ाावत के लिए उकसाते हुए खुद शमींदार गाँव-गाँव घूमने लगे। शमींदार इस बात से परेशान थे कि बाग़्ाान मालिकों की ताकत बढ़ती जा रही थी और बाग़्ाान मालिक जबरन लंबे समय के लिए उनसे शमीन ले लेते थे।
नील के किसानों को ये भी लग रहा था कि अंग्रेशी सरकार भी संघर्ष में उनका साथ देगी। 1857 की बग़्ाावत के बाद ब्रिटिश सरकार एक और व्यापक विद्रोह के ख़तरे से डरी हुई थी। जब नील की खेती वाले शिलों में एक और बग़्ाावत की ख़बर पैफली तो लेफ्रि़टनेंट गवर्नर ने 1859 की सर्दियों में इलाके का दौरा किया। रैयतों को लगा कि सरकार उनकी दुर्दशा से परेशान है। बरसात में मजिस्ट्रेट ऐशले ईडन ने एक नोटिस जारी किया जिसमें कहा गया था कि रैयतों को नील के अनुबंधा मानने के लिए मजबूर नहीं किया जाएगा। इस नोटिस के आधाार पर लोगों में यह ख़बर पैफल गई कि रानी विक्टोरिया ने नील की खेती न करने का हुक्म दे दिया है। ईडन किसानों को शांत करने और विस्पफोटक स्थितियों को नियंत्रित करने की कोशिश कर रहे थे। उसकी कार्रवाई को किसानों ने अपने विद्रोह का समर्थन मान लिया।
ड्डोत 2
नील गाँवों का एक गीत
संघर्ष के क्षणों में लोग एक-दूसरे का उत्साह बढ़ाने और सामूहिकता का भाव पैदा करने के लिए अकसर गीत गाते हैं। इस तरह के गीतों से हमें उनकी भावनाओं का पता चलता है। नील विद्रोह के दौरान बंगाल के निचले इलाकों में ऐसे बहुत सारे गीत सुनाई देते थे। इनमें से एक गीत इस प्रकार था :
मौला हाती के बाग़्ाान मालिक की लम्बी-लम्बी लाठियाँ दूर इकट्ठी पड़ी हैं।
कोलकाता के बाबू इस बड़ी लड़ाई को देखने के लिए नावों के जरिये पहुँच चुके हैं।
इस बार तो सभी रैयत तैयार हैं, वे चुपचाप मार नहीं सहेंगे।
अब वे बिना लठियालों का मुकाबला किये अपनी जान नहीं गँवाएँगे।
जैसे-जैसे विद्रोह पैफला, कलकत्ता के पढ़े-लिखे लोग भी नील शिलों की ओर चल पड़े। उन्होंने रैयतों की दुर्दशा, बाग़्ाान मालिकों की शोर-शबर्दस्ती और अत्याचारी नील व्यवस्था के बारे में लिखा।
इस बग़्ाावत से परेशान सरकार को बाग़्ाान मालिकों की रक्षा के लिए सेना बुलानी पड़ी। नील उत्पादन व्यवस्था की जाँच करने के लिए एक नील आयोग भी बना दिया गया। इस आयोग ने बाग़्ाान मालिकों को दोषी पाया, शोर-शबर्दस्ती के लिए उनकी आलोचना की। आयोग ने कहा कि नील की खेती रैयतों के लिए पफायदे का सौदा नहीं है। आयोग ने रैयतों से कहा कि वे मौजूदा अनुबंधाों को पूरा करें लेकिन आगे से वे चाहें तो नील की खेती बंद कर सकते हैं।
इस बगावत के बाद बाग़्ाानों में नील का उत्पादन धाराशायी हो गया। इसके बाद बाग़्ाान मालिक बिहार पर धयान देने लगे। उन्नीसवीं सदी के आखिर में वृफति्रम रंगों का निर्माण होने लगा था। इससे उनका व्यवसाय भी बुरी तरह प्रभावित हुआ। पिफर भी, वे उत्पादन पैफलाने में सपफल रहे। जब महात्मा गांधाी दक्षिण अप्ऱफीका से लौटे तो बिहार के एक किसान ने उन्हें चंपारण आकर नील किसानों की दुर्दशा को देखने का न्यौता दिया। 1917 में महात्मा गांधाी का यह दौरा नील बाग़्ाान मालिकों के ख़िलाप़्ाफ चंपारण आंदोलन की शुरुआत थी।
ड्डोत 3
भीख माँग लूँगा परन्तु फ्नील नहीं उगाउँफगाय्
चाँदपुर, थाना हरदी के एक नील काश्तकार हाजी मुल्ला से मंगलवार 5 जून 1860 को नील आयोग के सदस्यों ने बात की। हाजी मुल्ला ने कुछ सवालों के जवाब इस तरह दिए :
डब्ल्यू.एस. सीटन कार, नील आयोग के अध्यक्ष :
क्या अब तुम नील की खेती के लिए तैयार हो? अगर नहीं, तो किस तरह की शर्तों पर खेती करना चाहोगे?
हाजी मुल्ला :
मैं नील उगाने को तैयार नहीं हूँ। मुझे नहीं पता कि कोई भी नयी शर्तें मुझे संतुष्ट कर सकती हैं।
श्री साले :
क्या तुम एक रुपया प्रति बंडल की कीमत पर भी खेती नहीं करना चाहते?
हाजी मुल्ला :
नहीं, मैं नहीं करूँगा। नील उगाने की बजाय मैं कहीं और चला जाउँफगा। भीख माँग लूँगा परन्तु नील नहीं उगाउँफगा।
नील आयोग रिपोर्ट, खंड 2, सबूतनामा, पृ. 67
गतिविधिा
कल्पना कीजिए कि आप नील आयोग के सामने गवाही दे रहे हैं। डब्ल्यू.एस. सीटन कार आपसे पूछते हैं : फ्रैयत किस सूरत में नील की खेती कर सकते हैं?य आपका जवाब क्या होगा?
अन्यत्रा
वेस्टइंडीश में नील उत्पादन
अठारहवीं सदी की शुरुआत में एक प्ऱफांसीसी मिशनरी जौं बेपतिस्त लबात ने कैरीबियाई द्वीपों का दौरा किया और इस इलाके के बारे में विस्तार से लिखा। यह तसवीर लबात की एक पुस्तक से ली गई है। इस तसवीर में यहाँ के प्ऱफांसीसी बाग़्ाानों में नील उत्पादन के सारे चरणों को दर्शाया गया है। बाएँ सिरे पर आप देख सकते हैं कि गुलाम मशदूर नील के पौधाों को सेटलर वाट में डाल रहे हैं। एक और मशदूर एक मशीनी चरखी से घोल को घुमा रहा है ;दाएँ से दूसराद्ध। दो मशदूर नील की लुगदी को बोरों में भरकर सुखाने के लिए ले जा रहे हैं। अगले हिस्से में दो मशदूर नील की लुगदी को मिलाकर साँचों में डालने के लिए तैयार कर रहे हैं। तसवीर के बीचोंबीच बाग़्ाान मालिक उँफची जगह खड़े होकर सारे गुलामों पर नशर रख रहा है।
चित्रा 14 -
कैरिबियाई द्वीप समूह स्थित बाग़्ाानों में नील का उत्पादन।
ै
आइए कल्पना करें
एक किसान को नील की खेती के लिए मजबूर किया जा रहा है। बाग़्ाान मालिक और उस किसान के बीच बातचीत की कल्पना कीजिए। किसान को राशी करने के लिए बग़्ाान मालिक क्या कारण बताएगा? किसान किन समस्याओं का शिव्रफ करेगा? इस बातचीत को अभिनय के शरिए दिखाएँ।
फिर से याद करें
1. निम्नलिखित के जोड़े बनाएँ
रैयत
ग्राम-समूह
महाल
किसान
निज
रैयतों की शमीन पर खेती
रैयती
बाग़्ाान मालिकों की अपनी शमीन पर खेती
2. रिक्त स्थान भरें :
;कद्ध यूरोप में वोड उत्पादकों को ................. से अपनी आमदनी में गिरावट का ख़तरा दिखाई देता था।
;खद्ध अठारहवीं सदी के आखिर में बि्रटेन में नील की माँग ............ के कारण बढ़ने लगी।
;गद्ध ............ की खोज से नील की अंतर्राष्ट्रीय माँग पर बुरा असर पड़ा।
;घद्ध चंपारण आंदोलन ............ के ख़िलाप़फ था।
आइए विचार करें
3. स्थायी बंदोबस्त के मुख्य पहलुओं का वर्णन कीजिए।
4. महालवारी व्यवस्था स्थायी बंदोबस्त के मुवफाबले कैसे अलग थी?
5. राजस्व निर्धाारण की नयी मुनरो व्यवस्था के कारण पैदा हुई दो समस्याएँ बताइए।
6. रैयत नील की खेती से क्यों कतरा रहे थे?
7. किन परिस्थितियों में बंगाल में नील का उत्पादन धाराशायी हो गया?
आइए करके देखें
8. चंपारण आंदोलन और उसमें महात्मा गांधाी की भूमिका के बारे में और जानकारियाँ इकट्ठा करें।
9. भारत के शुरुआती चाय या काॅपफी बाग़्ाानों का इतिहास देखें। धयान दें कि इन बाग़्ाानों में काम करने वाले मशदूरों और नील के बाग़्ाानों में काम करने वाले मशदूरों के जीवन में क्या समानताएँ या पफर्वफ थे।
भ्नउंतम ।जपज
अध्याय 3
ग्रामीण क्षेत्रा पर शासन चलाना