जैसे ही घंटी बजी शिक्षक ने छात्रों को अपन
े साथ आने को कहा। आज वे पहली बार पुस्तकालय जा रहे थे। मेरी ने देखा कि पुस्तकालय उसकी कक्षा से कापफी बड़ा था और वहाँ किताबों से भरे कई रैक थे। कोने में एक अलमारी थी जो मोटी-मोटी किताबों से भरी थी। मेरी को एक अलमारी खोलने की कोशिश करते देख शिक्षक ने कहा, फ्उस अलमारी में अलग-अलग धर्मों से जुड़ी हुई महत्वपूर्ण किताबें हैं। क्या तुम्हें मालूम है कि हमारे पास वेदों का भी एक संग्रह है?य्
मेरी सोचने लगी। फ्वेद क्या है?य चलो पता लगा
एँ।
दुनिया के प्राचीनतम ग्रंथों में एक
शायद तुमने व
ेदों के बारे में सुना होगा। वेद चार हैं- ट्टग्वेद, सामवेद, यजुर्वेद तथा अथर्ववेद। सबसे पुराना वेद है, ट्टग्वेद जिसकी रचना लगभग 3500 साल पहले हुई। ट्टग्वेद में एक हशार से श्यादा
प्रार्थनाएँ
हैं जिन्हें,
सूक्त
कहा गया है। सूक्त का मतलब है, अच्छी तरह से बोला गया। ये विभिन्न देवी-देवताओं की स्तुति में रचे गए हैं। इनमें से तीन देवता बहुत महत्वपूर्ण हैं : अग्नि, इन्द्र और सोम। अग्नि आग के देवता, इन्द्र यु( के देवता हैं और सोम एक पौध है, जिससे एक खास पेय बनाया जाता था।
वैदिक प्रार्थनाओं की रचना ट्टषियों ने की थी। आचार्य विद्यार्थियों को इन्हें अक्षरों, शब्दों और वाक्यों में बाँटकर, सस्वर पाठ द्वारा वंफठस्थ करवाते थे। अध्किांश सूक्तों के रचयिता, सीखने और सिखाने वाले पुरुष थे। कुछ प्रार्थनाओं की रचना महिलाओं ने भी की थी। ट्टग्वेद की भाषा प्राक संस्वृफत या वैदिक संस्वृफत कहलाती है। तुम स्कूल में जो संस्वृफत पढ़ती हो उससे यह भाषा थोड़ीि
भन्न है।
संस्वृफत और अन्य भाषाएँ
संस्वृफत भाषा
भारोपीय ;भारत यूरोपीयद्ध भाषा-परिवार का हिस्सा है। भारत की कई भाषाएँ -असमिया, गुजराती, हिंदी, कश्मीरी और सिंधी,, एशियाई भाषाएं जैसे प्
ाफारसी तथा यूरोप की बहुत-सी भाषाएँ जैसे - अंग्रेशी,
्र
फांसीसी, जर्मन, यूनानी, इतालवी, स्पैनिश आदि इसी परिवार से जुड़ी हुई हैं। उन्हें एक भाषा-परिवार इसलिए कहा जाता है क्योंकि आरंभ में उनमें कई शब्द एक जैसे थे। उदाहरण के लिए ‘मातृ’ ;संस्वृफतद्ध, माँ ;हिंदीद्ध और ‘मदर’ ;अंग्रेशीद्ध शब्द को देखो।
क्या तुम्हें इनमें कोई समानता नशर आती है?
उपमहाद्वीप मेें दूसरे भाषा-परिवारों की भी भाषाएँ बोली जाती हैं। उदाहरण के लिए पूर्वोत्तर प्रदेशों में तिब्बत-बर्मा परिवार की भाषाएँ बोली जाती हैं। तमिल, तेलुगु, कन्नड़ और मलयालम, द्रविड़ भाषा-परिवार की भाषाएँ हैं। जबकि झारखंड और मधय भारत के कई हिस्सों में बोली जाने वाली भाषाएँ आॅस्ट्रो-एशियाटिक परिवार से जुड़ी हैं।
उन भाषाओं की सूची बनाओ जिनके बारे में तुमने सुन रखा है। उनके भाषा-परिवारों को पहचानने की कोशिश करो।
हम जिन किताबों को पढ़ते हैं वे लिखी और छापी गई हैं। ट्टग्वेद का उच्चारण किया जाता था और श्रवण किया जाता था न कि पढ़ा जाता था। रचना के कई सदियों बाद इसे पहली बार लिखा गया। इसे छापने का काम तो मुश्किल से दो सौ साल पहले हुआ।
इतिहासकार )ग्वेद का अध्ययन कैसे करते है
ं
?
इतिहासकार, पुरातत्त्ववेत्ताओं की तरह ही अतीत के बारे में जानकारी इकट्टòी करते हैं। लेकिन भौतिक अवशेषों के अलावा वे लिखित स्रोतों का भी उपयोग करते हैं। चलो देखते हैं कि वे ट्टग्वेद का अध्ययन कैसे करते हैं।
ट्टग्वेद के कुछ सूक्त वातर्तालाप के रूप में हैं। विश्वामित्रा नामक ट्टषि और देवियों के रूप में पूजित दो नदियों ;व्यास और सतलुजद्ध के बीच यह संवाद एक ऐसे ही सूक्त का अंश है।
इन दोनों नदियों को मानचित्रा 1 ;पृष्ठ 2द्ध में खोजें तथा पिफर पढ़ें।
ट्टग्वेद की पाण्डुलिपि का एक पन्ना।
भूर्ज वृक्ष की छाल पर लिखी यह पाण्डुलिपि कश्मीर में पाई गई थी। लगभग 150 वर्ष पहले ट्टग्वेद को सबसे पहली बार छापने के लिए इसका उपयोग किया गया था। इसी पाण्डुलिपि को देखकर अंग्रेशी अनुवाद तैयार हुआ। यह पाण्डुलिपि पुणे, महाराष्ट्र के एक पुस्तकालय में सुरक्षित है।
विश्वामित्रा और नदिय
ा
ँ
विश्वामित्रा -
हे नदियों, अपने बछड़ों को चाटती हुई दो दमकती गायों की तरह, दो पुफर्तीले घोड़ों की चाल से पहाड़ों से नीचे आओ। इन्द्र द्वारा दी हुई शक्ति से स्पूफर्त तुम रथों की गति से सागर की ओर बह रही हो। तुम जल से परिपूर्ण हो और एक-दूसरे से मिल जाना चाहती हो।
नदियाँ -
जल से परिपूर्ण हम देवताओं के बनाए रास्ते पर चलती हैं। एक बार निकलने पर हमें रोका नहीं जा सकता। हे ट्टषि, तुम हमसे प्रार्थना क्यों कर रहे हो?
विश्वामित्रा
-
हे बहनों, मुझ गायक की प्रार्थना सुनो। मैं रथों और गाड़ियों सहित बहुत दूर से आया हूँ। वृफपा करके अपने जल को हमारे रथों और गाड़ियों की धु,रियों के ऊपर न उठाओ ताकि हम आसानी से उस पार जा सकें।
नदियाँ -
हम तुम्हारी प्रार्थना सुनेंगे, जिससे तुम सब सुरक्षित उस पार जा सको।
इतिहासकार यह बताते हैं कि यह प्रार्थना उस क्षेत्रा में रची गई होगी जहाँ ये नदियाँ बहती हैं। वे यह भी सुझाते हैं कि जिस समाज में ट्टषि रहते थे वहाँ घोड़ों और गायों को बहुत महत्त्व दिया जाता था। इसीलिए नदियों की तुलना घोड़ों और गायों से की गई है।
क्या तुम्हें लगता है कि रथ भी महत्वपूर्ण थे? अपने जवाब के लिए कारण बताओ। प्रार्थना की पंक्तियों को दुबारा पढ़कर यह बताओ कि उनमें परिवहन के लिए किन-किन साध्नों का उल्लेख है।
ट्टग्वेद की प्रार्थनाओं में अन्य दूसरी नदियों खासकर सरस्वती, सिन्धु, और उसकी सहायक नदियों का भी शिक्र है। गंगा और यमुना का उल्लेख सि
र्
फ एक बार हुआ है।
मानचित्रा 1 को देखो और ऐस
ी पाँच नदियों की सूची बनाओ जिनके नाम ट्टग्वेद में नहीं हैं।
मवेशी, घोड़े और रथ
ट्टग्वेद में मवेशियों, बच्चों ;खासकर पुत्रोंद्ध और घोड़ों की प्राप्ति के लिए अनेक प्रार्थनाएँ हैं। घोड़ों को लड़ाई में रथ खींचने के काम में लाया जाता था। इन लड़ाईयों में मवेशी जीत कर लाए जाते थे। लड़ाईयाँ वैसे शमीन के लिए भी लड़ी जाती थीं जहाँ अच्छे चारागाह हों या जहाँ पर जौ जैसी जल्दी तैयार हो जाने वाली
फसलों को उपजाया जा सकता हो। कुछ लड़ाईयाँ पानी के स्रोतों और लोगों को बंदी बनाने के लिए भी लड़ी जाती थीं।
यु( में जीते गए ध्न का कुछ भाग सरदार रख लेते थे तथा कुछ हिस्सा पुरोहित को दिया जाता था। शेष ध्न आम लोगों में बाँट दिया जाता था। कुछ ध्न
यज्ञ
करने के लिए भी प्रयुक्त होता था। यज्ञ की आग में आहुति दी जाती थी। ये आहुतियाँ देवी-देवताओं को दी जाती थीं। घी, अनाज और कभी-कभी जानवरों की भी आहुति दी जाती थी।
अध्किांश पुरुष इन यु(ों में भाग लेते थे। कोई स्थायी सेना नहीं होती थी, लेकिन लोग सभाओं में मिलते-जुलते थे और यु( व शांति के विषय में सलाह-मशविरा करते थे। वहाँ ये ऐसे लोगों को अपना सरदार चुनते थे जो बहादुर और कुशल यो(ा हों।
लोगों की विशेषता बताने वाले शब्द
लोगोें का वर्गीकरण काम, भाषा, परिवार या समुदाय, निवास स्थान या सांस्कृतिक परंपरा के आधर पर किया जाता रहा है। ट्टग्वेद में लोगों की विशेषता बताने वाले कुछ शब्दों को देखो।
ऐसे दो समूह हैं जिनका वर्गीकरण काम के आधर पर किया गया है। पुरोहित जिन्हें कभी-कभी ब्राह्मण कहा जाता था तरह-तरह के यज्ञ और अनुष्ठान करते थे। दूसरे लोग थे - राजा।
ये राजा वैसे नहीं थे जिनके बारे में तुम बाद में पढ़ोगी। ये न तो बड़ी राजधनियों और महलों में रहते थे, न इनके पास सेना थी, न ही ये कर वसूलते थे। प्राय: राजा की मृत्यु के बाद उसका बेटा अपने आप ही शासक नहीं बन जाता था।
पिछले अनुभाग को एक बार पिफर पढ़ो और यह पता लगाने की कोशिश करो कि राजा क्या करते थे।
जनता या पूरे समुदाय के लिए दो शब्दों का इस्तेमाल होता था। एक था जन जिसका प्रयोग हिंदी व अन्य भाषाओं में आज भी होता है। दूसरा था
विश्
जिससे
वैश्य
शब्द निकला है। इस विषय पर तुम अध्याय 6 में विस्तार से पढ़ोगी।
ट्टग्वेद में
विश्
और
जनों
के नाम मिलते हैं। इसलिए हमें पुरू-जन या विश्, भरत-जन या विश्, यदु-जन या विश जैसे कई उल्लेख मिलते हैं।
तुम्हें इनमें से कोई नाम जाना-पहचाना लगता है?
जिन लोगों ने इन प्रार्थनाओं की रचना की वे कभी-कभी खुद को आर्य कहते थे तथा अपने विरोध्यिों को
दास
या
दस्यु
कहते थे। दस्यु वे लोग थे जो यज्ञ नहीं करते थे और शायद दूसरी भाषाएँ बोलते थे। बाद के समय में
दास
;स्त्राीलिंग: दासीद्ध शब्द का मतलब
गुलाम
हो गया। दास वे स्त्राी और पुरुष होते थे जिन्हें यु( में बंदी बनाया जाता था। उन्हें उनके मालिक की जायदाद माना जाता था। जो भी काम मालिक चाहते थे उन्हें वह सब करना पड़ता था।
जिस युग में उपमहाद्वीप के उत्तर-पश्चिम में ट्टग्वेद की रचना हो रही थी उसी समय दूसरी जगहों पर एक अलग तरह का विकास हो रहा था। देखो, वहाँ क्या हो रहा था।
खामोश प्रहरी कहानी महापाषाणों की
अगले पृष्ठ के चित्रों को देखो।
ये शिलाखण्ड महापाषाण ;महा : बड़ा, पाषाण : पत्थरद्ध नाम से जाने जाते हैं। ये पत्थर द
फन करने की जगह पर लोगों द्वारा बड़े करीने से लगाए गए थे। महापाषाण कब्रें बनाने की प्रथा लगभग 3000 साल पहले शुरू हुई। यह प्रथा दक्कन, दक्षिण भारत, उत्तर-पूर्वी भारत और कश्मीर में प्रचलित थी।
कुछ महत्वपूर्ण महापाषाण पुरास्थल मानचित्रा 2 में दिखाए गए हैं। कुछ महापाषाण शमीन के ऊपर ही दिख जाते हैं। कुछ महापाषाण शमीन के भीतर भी होते हैं।
कई बार पुरातत्त्वविदों को गोलाकार सजाए हुए पत्थर मिलते हैं। कई बार अकेला खड़ा हुआ पत्थर मिलता है। ये ही एकमात्रा प्रमाण हैं जो शमीन के नीचे
ब्रों को दर्शाते हैं।
इस तरह के महापाषाण को ताबूत शवाधन ;सिस्टद्ध कहा जाता है। यहाँ दिखाए गए सिस्ट में एक पोर्ट-होल ;बड़ा सुराखद्ध है जो शायद पत्थरों से बने हुए कमरे में जाने का रास्ता था।
महापाषाणों के निर्माण के लिए लोगों को कई तरह के काम करने पड़ते थे। हमने जो कार्यों की सूची बनाई है उन्हें क्रमब( करो। गîक्के खोदना, शिलाखंडों को ढो कर लाना, बड़े पत्थरों को तराशना और मरे हुए को द
फनाना।
इन सब कब्रों में कुछ समानताएँ हैं। सामान्यत: मृतकों को खास किस्म के मिट्टðी के बर्तनों के साथ द
फनाया जाता था जिन्हें काले-लाल मिट्टðी के बर्तनों ;ब्लैक एण्ड रेड वेयरद्ध के नाम से जाना जाता है। इनके साथ ही मिले हैं
लोह
े
के औशार और हथियार, घोड़ों के कंकाल और सामान तथा पत्थर और सोने के गहने।
क्या हड़प्पा के शहरों में
लोहे
का प्रयोग होता था?
महापाषाण कब्रों से मिले लोहे के सामान
घोड़े के लिए सामान
कुल्हाड़ियाँ
एक कटार
लोगों की सामाजिक असमानताओं के बारे में पता करना
पुरातत्त्वविद यह मानते हैं कि वंफकाल के साथ पाई गई चीशें मरे हुए व्यक्ति की ही रही होंगी। कभी-कभी एक कब्र की तुलना में दूसरी
ब्र में श्यादा चीशें मिलती हैं। मानचित्रा 2 पर ;पृष्ठ 14द्ध ब्रह्मगिरि को खोजो। यहाँ एक व्यक्ति की
ब्र में 33 सोने के मनके और शंख पाए गए हैं। दूसरे वंफकालों के पास सि
र्फ कुछ
मिट्टðी
के बर्तन ही पाए गए। यह दप्
ाफनाए गए लोगों की सामाजिक स्थिति में भिन्नता को दर्शाता है। कुछ लोग अमीर थे तो कुछ लोग गरीब, कुछ लोग सरदार थे तो दूसरे अनुयायी।
क्या कुछ
ब
्रगाहें खास परिवारों के लिए थीं?
कभी-कभी महापाषाणों में एक से अध्कि वंफकाल मिले हैं। वे यह दर्शाते हैं कि शायद एक ही परिवार के लोगों को एक ही स्थान पर अलग-अलग समय पर द
नाया गया था। बाद में मरने वाले लोगों को पोर्ट-होल के रास्ते
ब्रों में लाकर द
नाया जाता था। ऐसे स्थान पर गोलाकार लगाए गए पत्थर या चट्टðान चिरो,िंं का काम करते थे, जहाँ लोग आवश्यकतानुसार शवों को दप्
ाफनाने दुुबारा आ सकते थे।
इनामगाँव के एक विशिष्ट व्यक्ति की
ब्र
मानचित्रा 2 में ;पृष्ठ 14द्ध इनामगाँव को खोेजो। यह भीमा की सहायक नदी घोड़ के किनारे एक जगह है। इस जगह पर 3600 से 2700 साल पहले लोग रहते थे। यहाँ वयस्क लोगों को प्राय: गîक्के में सीध लिटा कर दप्
ाफनाया जाता था। उनका सिर उत्तर की ओर होता था। कई बार उन्हें घर के अंदर ही द
नाया जाता था। ऐसे बर्तन जिनमें शायद खाना और पानी हों, द
नाए गए शव के पास रख दिए जाते थे।
एक आदमी को पाँच कमरों वाले मकान के आँगन में, चार पैरों वाले
मिट्टðी
के एक बड़े से संदूक में द
नाया गया था। बस्ती के बीच में बसा यह घर गाँव वे
फ सबसे बड़े घरों में एक था। इस घर में एक अनाज का गोदाम भी था। शव के पैर मुड़े हुए थे।
क्या तुम्हें लगता है कि यह किसी सरदार का शव था? अपने जवाब का कारण बताओ
।
क्या बताते हैं हमें वंफकालों के अध्ययन
छोटे आकार के आधर पर एक बच्चे के वंफकाल को आसानी से पहचाना जा सकता है। लेकिन एक बच्चे और बच्ची के वंफकाल के बीच कोई बड़ा
फर्वफ नहीं होता।
क्या हम यह पता लगा सकते हैं कि वंफकाल किसी पुरुष का था या स्त्राी का?
कभी-कभी लोग वंफकाल के साथ मिले सामानों के आधर पर इसका अंदाजा लगाते हैं। उदाहरण के लिए यदि वंफकाल के साथ गहने मिलते हैं तो कई बार उसे महिला का वंफकाल मान लिया जाता है। लेकिन ऐसी समझ के साथ समस्याएँ हैं। अक्सर पुरुष भी आभूषण पहनते थे।
वंफकाल का लिंग पहचानने का बेहतर तरीका उसकी हि
यों की जाँच है। चूँकि महिलाएँ बच्चों को जन्म देती हैं इसलिए उनका कटि-प्रदेश या कूल्हा पुरुषों से श्यादा बड़ा होता है।
ये समझ वंफकालों के आधु,निक अध्ययन पर आधरित है।
आज से लगभग 2000 साल पहले चरक नाम के प्रसि( वैद्य हुए थे। उन्होंनें चिकित्सा शास्त्रा पर
चरक संहिता
नाम की किताब लिखी। वे कहते हैं कि मनुष्य के शरीर में 360 हि
याँ होती हैं। यह आधु,निक शरीर रचना विज्ञान की 206 ह
ि
यों से कापफी श्यादा हैं। सम्भवत: चरक ने अपनी गिनती में दाँत, हि
यों के जोड़ और कार्टिलेज को जोड़कर यह संख्या बताई थी।
तुम्हारे अनुसार शरीर के बारे में उन्होंने इतनी विस्तृत जानकारी कैसे इकट्टòा की होगी?
इनामगाँव के लोगों के काम-धं,धे,
इनामगाँव में पुरातत्त्वविदों को गेहूँ, जौ, चावल, दाल, बाजरा, मटर और तिल के बीज मिले हैं। कई जानवरों की हîिóयाँ भी मिली हैं। कई हîिóयों पर काटने के निशान से यह अंदाजा होता है कि लोग इन्हें खाते होंगे। गाय, बैल, भैंस, बकरी, भेड़, कुत्ता, घोड़ा, गध, सूअर, साँभर, चितकबरा हिरण, वृफष्ण-मृग, खरहा, नेवला, चिड़ियाँ, घड़ियाल, कछुआ, केकड़ा और मछली की हîिóयाँ भी पाई गई हैं। ऐसे साक्ष्य मिले हैं कि बेर, आँवला, जामुन, खजूर और कई तरह की रसभरियाँ एकत्रा की जाती थीं।
इस प्रमाण के आधर पर इनामगाँव में लोगों के काम-धं,धें की एक सूची बनाओ।
अन्यत्रा
एटलस में चीन को देखो। लगभग 3500 साल पहले हम यहाँ की लेखन कला के सबसे पुराने उदाहरण पाते हैं।
यह जानवरों की हîिóयों पर लिखा गया था। इन्हें भविष्यवाणी करने वाली हि
याँ कहा जाता है, क्योंकि यह मान्यता थी कि ये भविष्य बताती हैं। राजा लोग लिपिकारों से इन हि
यों पर सवाल लिखवाते थे क्या वे युद्व जीतेंगे? क्या
फसलें अच्छी होंगी? क्या उन्हें पुत्रा होंगे? पिफर इन हि
यों को आग में डाल दिया जाता था जहाँ इनमें गर्मी से चटक कर दरारें पड़ जाती थीं। भविष्यवक्ता इन दरारों को बड़े धयान से देखकर भविष्यवाणी करने की कोशिश करते थे। जैसा शायद तुम भी सोच रही होगी ये भविष्यवक्ता कभी-कभी गलती भी करते थे।
ये राजा शहरों में महल बनाकर रहते थे। उन्होंने बेशुमार दौलत इक
ट्ट
ò
ी कर ली थी जिनमें बड़े-बड़े नक्काशी किए हुए काँसे के बर्तन शामिल थे। लेकिन वे लोहे का इस्तेमाल करना नहीं जानते थे।
ट्टग्वेद के राजा और इन राजाओं के बीच कोई एक
फर्वफ बताओ।
कल्पना करो
तुम 3000 वर्ष पहले के इनामगाँव में रहती हो। पिछली रात सरदार की मृत्यु हो गई। आज, तुम्हारे माता-पिता द
फन की तैयारी कर रहे हैं। यह बताते हुए सारे दृश्य का वर्णन करो कि अंतिम संस्कार के लिए कैसे भोजन तैयार किया जा रहा है। तुम्हें क्या लगता है, खाने में क्या दिया जाएगा?
उपयोगी शब्द
वेद
प्रार्थना
भाषा
रथ
यज्ञ
राजा
दास
महापाषाण
कब
वंफकाल
लोहा
कुछ महत्वपूर्ण तिथियाँ
वेदोें की रचना का प्रारंभ ;लगभग 3500 साल पहले द्ध
महापाषाणों के निर्माण की शुरुआत ;लगभग 3000 साल पहलेद्ध
इनामगाँव में वृफषकों का निवास ;3600 से 2700 साल पहलेद्ध
चरक ;लगभग 2000 साल पहलेद्ध
आओ याद करें
1.
निम्नलिखित को सुमेल करो :
सूक्त सजाए गए पत्थर
रथ अनुष्ठान
यज्ञ अच्छी तरह से बोला गया
दास यु( में प्रयोग किया जाता था
महापाषाण गुलाम
2.
वाक्यों को पूरा करो
;कद्ध
..........................
के लिए दासों का इस्तेमाल किया जाता था।
;खद्ध
.............................
में महापाषाण पाए जाते हैं।
;गद्ध शमीन पर गोले में लगाए गए पत्थर या
चट्टðान
.............................
का काम करते थे।
;घद्ध पोर्ट-होल का इस्तेमाल
..............................
के लिए होता था।
;घद्ध इनामगाँव के लोग
..............................
खाते थे।
आओ चर्चा करें
3.
आज हम जो किताबें पढ़ते हैं वे ट्टग्वेद से कैसे भिन्न हैं?
4.
पुरातत्त्वविद कब्रों में द
फनाए गए लोगों के बीच सामाजिक अंतर का पता कैसे लगाते हैं?
5.
एक राजा का जीवन दास या दासी के जीवन से कैसे भिन्न होता था?
आओ करके देखें
6.
पता करो कि तुम्हारे विद्यालय के पुस्तकालय में धर्म के विषय पर किताबें हैं या नहीं। उस संग्रह से किन्हीं पाँच पुस्तकों के नाम बताओ।
7.
एक याद की हुई कविता या गीत लिखो। तुमने उस कविता या गीत को सुनकर याद किया था या पढ़कर?
8.
ट्टग्वेद में लोगों का वर्गीकरण उनके कार्य या उनकी भाषा के आधर पर किया जाता है। नीचे की तालिका में तुम छ: परिचित लोगों के नाम भरो। इनमें तीन पुरुष और तीन महिला होने चाहिए। प्रत्येक का पेशा और भाषा लिखो। क्या तुम उस विवरण में कुछ और जोड़ना चाहोगी?