आदिवासी, दीकु और एक स्वर्ण युग की कल्पना
1895 में बिरसा नाम के एक आदमी को झारखंड में छोटानागपुर के जंगलों और गाँवों में घूमते देखा गया। लोग कहते थे कि उसके पास चमत्कारी शक्तियाँ हैं - वह सारी बीमारियाँ दूर कर सकता था और अनाज की छोटी सी ढेरी को कई गुना बढ़ा देता था। बिरसा ने खुद यह ऐलान कर दिया था कि उसे भगवान ने लोगों की रक्षा और उनको दीकुओं ;बाहरी लोगोंद्ध की गुलामी से आशाद कराने के लिए भेजा है। कुछ समय के भीतर हशारों लोग बिरसा के पीछे चलने लगे। वे उसे भगवान मानते थे। उन्हें यव़्ाफीन था कि वह उनकी समस्याएँ दूर करने आया है।
बिरसा का जन्म एक मुंडा परिवार में हुआ था। मुंडा एक जनजातीय समूह है जो छोटानागपुर में रहता है। बिरसा के समर्थकों में इलाके के दूसरे आदिवासी - संथाल और उराँव - भी शामिल थे। ये सभी अपने आसपास आ रहे बदलावों और अंग्रेश शासन के कारण पैदा हो रही समस्याओं से बेचैन थे। उनकी परिचित जीवन प(ति नष्ट होती दिखाई दे रही थी, आजीविका खतरे में थी और धार्म छिन्न-भिन्न हो रहा था।
चित्रा 1
: उड़ीसा के डोंगरिया वंफध व़्ाफबीले की महिलाएँ बाशार जाते हुए नदी से गुजर रही हैं।
बिरसा किन समस्याओं को हल करना चाहता था? जिन्हें दीकु कहा जा रहा था, वे बाहरी लोग कौन थे? उन्होंने इलाव़्ोफ के लोगों को गुलाम कैसे बना लिया था? अंग्रेशों के राज में आदिवासियों के साथ क्या हो रहा था? आदिवासियों का जीवन किस तरह बदल रहा था? इस अध्याय में हम ऐसे ही कुछ सवालों पर विचार करेंगे। पिछले साल आपने आदिवासी समाजों के बारे में पढ़ा था। ज़्यादातर व़्ाफबीलों के रीति-रिवाज और रस्में ब्राह्मणों द्वारा निर्धाारित रीति-रिवाजों और रस्मों से बहुत अलग थीं। इन समाजों में ऐसे गहरे सामाजिक भेद भी नहीं थे जो जाति पर आधाारित समाजों में दिखाई देते हैं। एक व़्ाफबीले के सारे लोग कुटुम्ब के बँधानों में बँधो होते थे। लेकिन इसका यह मतलब भी नहीं है कि आदिवासियों के बीच कोई आर्थिक और सामाजिक पफवऱ्ाफ नहीं था।
जनजातीय समूह किस तरह जीते थे?
उन्नीसवीं सदी तक देश के विभिन्न भागों में आदिवासी तरह-तरह की गतिविधिायों में सव्रिफय थे।
कुछ
झूम
खेती करते थे
उनमें से कुछ समुदाय झूम खेती करते थे। झूम खेती घुमंतू खेती को कहा जाता है। इस तरह की खेती अधिाकांशत: जंगलों में छोटे-छोटे भूखण्डों पर की जाती थी। ये लोग शमीन तक धाूप लाने के लिए पेड़ों के उफपरी हिस्से काट देते थे और शमीन पर उगी घास-पूफस जलाकर सापफ कर देते थे। इसके बाद वे घास-पूफस के जलने पर पैदा हुई राख को खाली शमीन पर छिड़क देते थे। इस राख में पोटाश होती थी जिससे मिट्टी उपजाउफ हो जाती थी। वे कुल्हाड़ों से पेड़ों को काटते थे और कुदालों से शमीन की उफपरी सतह को खुरच देते थे। वे खेतों को जोतने और बीज रोपने की बजाय उन्हें बस खेत में बिखेर देते थे। जब एक बार प़्ाफसल तैयार हो जाती थी तो उसे काटकर वे दूसरी जगह के लिए चल पड़ते थे। जहाँ से उन्होंने अभी प़्ाफसल काटी थी वह जगह कई साल तक परती पड़ी रहती थी।
घुमंतू किसान मुख्य रूप से पूर्वाेत्तर और मधय भारत की पर्वतीय व जंगली पट्टियों में ही रहते थे। इन आदिवासी समुदायों की जिंदगी जंगलों में बेरोकटोक आवाजाही और प़्ाफसल उगाने के लिए शमीन और जंगलों के इस्तेमाल पर आधाारित थी। वे केवल इसी तरीके से घुमंतू खेती कर सकते थे।
कुछ शिकारी और संग्राहक थे
बहुत सारे इलाकों में आदिवासी समूह पशुओं का शिकार करके और वन्य उत्पादों को इकट्ठा करके अपना काम चलाते थे। वे जंगलों को अपनी शिंदगी के लिए बहुत शरूरी मानते थे। उड़ीसा के जंगलों में रहने वाला खोंड समुदाय इसी तरह का एक समुदाय था। इस समुदाय के लोग टोलियाँ बना कर शिकार पर निकलते थे और जो हाथ लगता था उसे आपस में बाँट लेते थे। वे जंगलों से मिले पफल और जड़ें खाते थे। खाना पकाने के लिए वे
साल
और
महुआ
के बीजों का तेल इस्तेमाल करते थे। इलाज के लिए वे बहुत सारी जंगली जड़ी-बूटियों का इस्तेमाल करते थे और जंगलों से इकट्ठा हुई चीजों को स्थानीय बाशारों में बेच देते थे। जब भी स्थानीय बुनकरों और चमड़ा कारीगरों को कपड़े व चमड़े की रँगाई के लिए कुसुम और पलाश के पूफलों की शरूरत होती थी तो वे खोंड समुदाय के लोगों से ही कहते थे।
चित्रा 2
.
डोंगरिया वंफध व़्ाफबीले की औरतें पंडानु की पत्तियाँ इकट्ठा करके ला रही हैं। इन पत्तियों से पत्तलें बनाई जाएँगी।
परती
कुछ समय के लिए बिना खेती छोड़ दी जाने वाली शमीन ताकि उसकी मिट्टी दोबारा उपजाउफ हो जाए।
साल -
एक पेड़।
महुआ
- एक पूफल जिसे खाया जाता है या शराब बनाने के लिए इस्तेमाल किया जाता है।
इन समुदायों को चावल और अन्य अनाज कहाँ से मिलते थे? कई बार तो चीशों की अदला-बदली से काम चल जाता था। वे अपने कीमती वन उत्पादों के बदले शरूरत की चीशें ले लेते थे। कई बार उन्हें शरूरी चीजें खरीदने के लिए अपनी मुट्ठी भर आमदनी का सहारा लेना पड़ता था। उनमें से कई लोग आस पास के गाँवों में नौकरी भी करते थे। कोई बोझ ढोता था तो कोई सड़क निर्माण कार्यों में नौकरी करता था। कई आदिवासी खेत मशदूर थे। जब वन उत्पाद कम पड़ जाते थे तो आदिवासियों को मशदूरी के लिए ज्यादा भटकना पड़ता था। लेकिन उनमें से बहुत सारे समुदाय
जैसे मधय भारत के बैगा
औरों के लिए काम करने से कतराते थे। बैगा खुद को जंगल की संतान मानते थे जो केवल जंगल की उपज पर ही शिंदा रह सकती है। मशदूरी करना बैगाओं के लिए अपमान की बात थी।
चित्रा 3
.
भारत में कुछ आदिवासी समुदायों के इलाव़्ोफ।
जो चीशें आसपास पैदा नहीं होती थीं उन्हें हासिल करने के लिए आदिवासियों को खरीद-प़्ाफरोख्त भी करनी पड़ती थी। इसकी वजह से वे कभी-कभी व्यापारियों और महाजनों पर आश्रित हो जाते थे। व्यापारी बेचने की चीजें लेकर आते थे और भारी कीमत पर चीशें बेचते थे। सूदखोर महाजन भी आदिवासियों को कर्शा तो देते थे लेकिन उसका ब्याज बहुत श्यादा होता था। इस तरह बाजार और वाणिज्य ने आदिवासियों को कर्श और गरीबी में ढकेल दिया था। लिहाशा, वे महाजनों और व्यापारियों को बाहरी शैतान और अपनी सारी मुसीबतों की जड़ मानने लगे थे।
कुछ जानवर पालते थे
बहुत सारे आदिवासी समूह जानवर पालकर अपनी शिंदगी चलाते थे। वे चरवाहे थे जो मौसम के हिसाब से मवेशियों या भेड़ों के रेवड़ लेकर यहाँ से वहाँ जाते रहते थे। जब एक जगह घास खत्म हो जाती थी तो वे दूसरे इलाके में चले जाते थे। पंजाब के पहाड़ों में रहने वाले वन गुज्जर और आंधा्र प्रदेश के लबाड़िया आदि समुदाय गाय-भैंस के झुंड पालते थे। कुल्लू के गद्दी समुदाय के लोग गड़रिये थे और कश्मीर के बकरवाल बकरियाँ पालते थे। अगले साल इतिहास की पाठ्यपुस्तक में आप उनके बारे में विस्तार से पढ़ेंगे।
ड्डोत 1
शिकार का वक्त, बुआई का वक्त, नए खेतों में जाने का वक्त
क्या आपने कभी इस बात पर धयान दिया है कि विभिन्न प्रकार के समाजों में रहने वाले लोगों की काम और समय के बारे में समझदारी एक जैसी नहीं होती? विभिन्न क्षेत्रों में रहने वाले घुमंतू आदिवासियों और शिकारियों की शिंदगी एक खास क्रम और मर्द-औरत के बीच कामों के बँटवारे से चलती थी।
ब्रिटिश मानव विज्ञानी वेरियर ऐल्विन ने 1930 और 1940 के दशकों में कई साल मधय भारत के बैगा और खोंड समुदायों के बीच बिताए थे। ऐल्विन द्वारा लिखित निम्नलिखित अंशों को पढ़कर इस समयक्रम और कामों के बँटवारे को समझा जा सकता है। वे लिखते हैं :
चित्रा 4 -
ईंधान की लकड़ी ले जाती एक संथाल लड़की, बिहार, 1946
बच्चे वन उपज इकट्ठा करने के लिए अपनी माँओं के साथ जंगल में जाते हैं।
चैत में औरतें ...... इकट्ठा करने और बचे-खुचे ठूँठों को काटने जाती थीं। पुरुष बड़े पेड़ों को काटते थे और शिकार पर जाते थे। शिकार पूरे चाँद के समय पूर्व से शुरू होता था। शिकार के लिए बाँस के पंफदों का इस्तेमाल करते थे। औरतें सागो, इमली और मशरूम ;कुकुरमुताद्ध आदि पफल बीनकर लाती थीं। बैगा औरतें या तो केवल जड़ें या कंद इकट्ठा करती हैं या महुआ के बीज इकट्ठा करती हैं। मधय भारत के आदिवासियों में बैगाओं को सबसे अच्छा शिकारी माना जाता था...। बैसाख में जंगलों को जलाया जाता था। औरतें अधाजली लकड़ियों को ईंधान के लिए बीन लेती थीं। आदमी शिकार पर जाते रहते थे लेकिन गाँव से दूर नहीं जाते थे। जेठ में बुआयी होती थी और शिकार चलता रहता था। आषाढ़ से भादों तक मर्द खेतों में काम करते थे। क्वार में पफलियाँ आने लगती थीं और कार्तिक कुटकी में पक जाती थीं। अगहन में सारी प़्ाफसल तैयार हो जाती थी और पूस में पफटकन किया जाता था। नाच-गाना और शादियाँ भी पूस के महीने में ही होती थीं। माघ में पुरुष नए बेवड़ की तरपफ चल देते थे। इस दौरान शिकार व चीशों का संग्रह ही जीने की मुख्य गतिविधिा होती थी। यह चव्रफ पहले साल का होता था। दूसरे साल शिकार के लिए श्यादा समय मिल जाता था क्योंकि केवल कुछ प़्ाफसलों की ही बुआयी-कटायी होती थी। क्योंकि भोजन कापफी होता था इसलिए पुरुष बेवड़ों में ही रहते थे। तीसरे साल में भोजन के लिए वन उत्पादों की भी शरूरत पड़ने लगती थी।
वेरियर ऐल्विन द्वारा लिखित बैगा ;1939द्ध और ऐल्विन की अप्रकाशित रचना ‘नोट्स आॅन द खोंड्स’ ;वेरियर ऐल्विन पेपर्स, नेहरू स्मृति संग्रहालय एवं पुस्तकालयद्ध पर आधाारित
बेवड़ -
मधय प्रदेश में घुमंतू खेती के लिए इस्तेमाल होने वाला शब्द।
गतिविधिा
बैगा औरतें और मर्द जो काम करते हैं, उनको धयान से पढ़ें। क्या आपको उनमें कोई व्रफम दिखाई देता है? उनके कामों में क्या प़्ाफर्वफ थे?
कुछ लोग एक जगह खेती करते थे
उन्नीसवीं सदी से पहले ही बहुत सारे जनजातीय व़्ाफबीले एक जगह टिक कर खेती करने लगे थे। वे बार-बार जगह बदलने की बजाय साल-दर-साल एक ही जगह खेती करते थे। वे हलों का इस्तेमाल करने लगे थे और धाीरे-धाीरे उन्हें शमीन पर अधिाकार भी मिलते जा रहे थे। बहुत सारे समुदायों में छोटानागपुर के मुंडाओं की तरह शमीन पूरे व़्ाफबीले की संपत्ति होती थी। कुल के सभी सदस्यों को उन मूल निवासियों का वंशज माना जाता था जिन्होंने सबसे पहले आकर शमीन को साप़्ाफ किया था। लिहाशा, शमीन पर सभी का बराबर हव़्ाफ होता था। पिफर भी, अकसर ऐसा होता था कि कुल के कुछ लोग औरों से श्यादा ताकत जुटा लेते थे। कुछ मुखिया बन जाते थे और बाकी उनके अनुयायी होते थे। जो ताकतवर होते थे वे खुद खेती करने की बजाय अकसर अपनी शमीन बँटाई पर दे देते थे।
ब्रिटिश अप़्ाफसरों को गोंड और संथाल जैसे एक जगह ठहरकर रहने वाले आदिवासी समूह शिकारी-संग्राहक या घुमंतू खेती करने वालों के मुकाबले ज्यादा सभ्य दिखाई देते थे। जंगलों में रहने वालों को जंगली और बर्बर माना जाता था। अंग्रेशों को लगता था कि उन्हें स्थायी रूप से एक जगह बसाना और सभ्य बनाना शरूरी है।
औपनिवेशिक शासन से आदिवासियों के जीवन पर क्या असर पड़े?
ब्रिटिश शासन के दौरान आदिवासी समूहों का जीवन बदल गया। आओ देखें कि ये बदलाव क्या थे।
आदिवासी मुखियाओं का क्या हुआ?
अंग्रेशों के आने से पहले बहुत सारे इलाकों में आदिवासियों के मुखियाओं का महत्वपूर्ण स्थान होता था। उनके पास औरों से ज्यादा आर्थिक ताकत होती थी और वे अपने इलाके पर नियंत्राण रखते थे। कई जगह उनकी अपनी पुलिस होती थी और वे शमीन एवं वन प्रबंधान के स्थानीय नियम खुद बनाते थे। ब्रिटिश शासन के तहत आदिवासी मुखियाओं के कामकाज और अधिाकार काप़्ाफी बदल गए थे। उन्हें कई-कई गाँवों पर शमीन का मालिकाना तो मिला रहा लेकिन उनकी शासकीय शक्तियाँ छिन गईं और उन्हें ब्रिटिश अधिाकारियों द्वारा बनाए गए नियमों को मानने के लिए बाधय कर दिया। उन्हें अंग्रेशों को नशराना देना पड़ता था और अंग्रेशों के प्रतिनिधिा की हैसियत से अपने समूहों को अनुशासन में रखना होता था। पहले उनके पास जो ताकत थी अब वह नहीं रही। वे परंपरागत कामों को करने से लाचार हो गए।
चित्रा 5 -
पूर्वोतर के निशी आदिवासियों के एक गाँव में लट्ठों से बना घर।जब ये घर बनाए जाते हैं तो पूरा गाँव मदद करता है।
घुमंतू काश्तकारों का क्या हुआ?
ऐसे समूहों से अंग्रेशों को काप़्ाफी परेशानी थी जो यहाँ-वहाँ भटकते रहते थे और एक जगह ठहरकर नहीं रहते थे। वे चाहते थे कि आदिवासियों के समूह एक जगह स्थायी रूप से रहें और खेती करें। स्थायी रूप से एक जगह रहने वाले किसानों को नियंत्रित करना आसान था। अंग्रेश अपने शासन के लिए आमदनी का नियमित स्रोत भी चाहते थे। पफलस्वरूप उन्होंने शमीन के बारे में कुछ नियम लागू कर दिए। उन्होंने शमीन को मापकर प्रत्येक व्यक्ति का हिस्सा तय कर दिया। उन्होंने यह भी तय कर दिया कि किसे कितना लगान देना होगा। कुछ किसानों को भूस्वामी और दूसरों को पट्टेदार घोषित किया गया। जैसा कि आप देख चुके हैं ;अध्याय 2द्ध, पट्टेदार अपने भूस्वामियों का भाड़ा चुकाते थे और भूस्वामी सरकार को लगान देते थे।
झूम काश्तकारों को स्थायी रूप से बसाने की अंग्रेशों की कोशिश बहुत कामयाब नहीं रही। जहाँ पानी कम हो और मिट्टी सूखी हो, वहाँ हलों से खेती करना आसान नहीं होता। बल्कि, हलों की मदद से खेती करने वाले झूम काश्तकारों को अकसर नुकसान ही हुआ क्योंकि उनके खेत अच्छी उपज नहीं दे पाते थे। इसलिए, पूर्वोत्तर राज्यों के झूम काश्तकार इस बात पर अड़े रहे कि उन्हें परंपरागत ढंग से ही जीने दिया जाए। व्यापक विरोधा के पफलस्वरूप अंग्रेशों को आखिरकार उनकी बात माननी पड़ी और ऐसे व़्ाफबीलों को जंगल के कुछ हिस्सों में घुमंतू खेतीकी छूट दे दी गई।
चित्रा 6 -
गुजरात के एक जंगल में खेती करती भील औरतें। घुमंतू खेती गुजरात के बहुत सारे वन क्षेत्रों में अभी भी जारी है। आप देख सकते हैं कि यहाँ पेड़ों को काट दिया गया है और खेती के लिए शमीन साप़्ाफ कर दी गई है।
वन कानून और उनके प्रभाव
जैसा कि आपने देखा है, आदिवासी समूहों का जीवन जंगलों से जुड़ा हुआ था। अत:, वन कानूनों में आए बदलावों से आदिवासियों के जीवन पर भी भारी असर पड़ा। अंग्रेशों ने सारे जंगलों पर अपना नियंत्राण स्थापित कर लिया था और जंगलों को राज्य की संपत्ति घोषित कर दिया था। कुछ जंगलों को आरक्षित वन घोषित कर दिया गया। ये ऐसे जंगल थे जहाँ अंग्रेशों की शरूरतों के लिए इमारती लकड़ी पैदा होती थी।
चित्रा 7 -
आंधा्र प्रदेश में धाान के खेत में काम करते आदिवासी। समतल मैदानों और जंगलों में धाान की खेती के बीच प़्ाफर्वफ को देखें।
इन जंगलों में लोगों को स्वतंत्रा रूप से घूमने, झूम खेती करने, पफल इकट्ठा करने या पशुओं का शिकार करने की इजाशत नहीं थी। ऐसी सूरत में झूम काश्तकार किस तरह शिंदा रह सकते थे? इसलिए, उनमें से बहुतों को काम और रोजगार की तलाश में मजबूरन दूसरे इलाकों में जाना पड़ा। जैसे ही अंग्रेशों ने जंगलों के भीतर आदिवासियों के रहने पर पाबंदी लगा दी, उनके सामने एक समस्या पैदा हो गई। समस्या यह थी कि रेलवे स्लीपर्स के लिए पेड़ काटने और लकड़ी को एक जगह से दूसरी जगह ले जाने के लिए मशदूरों का इंतशाम कहाँ से किया जाए?
स्लीपर
- लकड़ी के क्षैतिज तख्ते जिन पर रेल की पटरियाँ बिछाई जाती हैं।
औपनिवेशिक अध्किारियों ने इसका भी एक हल ढूँढ़ निकाला। उन्होंने तय किया कि झूम काश्तकारों को जंगल में शमीन के छोटे टुकड़े दिए जाएँगे और उन्हें वहाँ खेती करने की भी छूट होगी बशर्ते गाँवों में रहने वालों को वन विभाग के लिए मशदूरी करनी होगी और जंगलों की देखभाल करनी होगी। इस तरह, बहुत सारे इलाकों में वन विभाग ने सस्ते श्रम की आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए वन गाँव बसा दिए।
ड्डोत 2
फ्अंग्रेशों के इस देस में जीना कितना कठिन हैय्
1930 के दशक में वेरियर ऐल्विन ने मधय भारत में रहने वाले बैगा आदिवासियों के इलाकों का दौरा किया था। ऐल्विन इन लोगों के रीति-रिवाज, उनकी कला और लोक संस्वृफति को जानना चाहते थे। उन्होंने बैगाओं के बहुत सारे गीत इकट्ठे किए जिनमें इस बात पर शिकायत की गई है कि अंग्रेशों के शासन में बैगा कितने बुरे दौर से गुजर रहे हैं।
अंग्रेेशों के इस देस में जीना कितना है मुश्किल
जीना कितना है मुश्किल
शमीदार बैठा है गाँव में
दरवाशे में कोतवार
बगीचों में पटवारी
खेतों में सरकार
अंगे्रशों के इस देस में जीना कितना है मुश्किल
पशु कर अदा करने के लिए बेचते हैं गाय
तो भैंस बेचते हैं जंगल कर के लिए
बैलों को बेच कर अदा करते हैं लगान
भोजन पाएँ कहाँ से
अंगे्रेशों के इस देस में
वेरियर ऐल्विन एवं शामराॅव हिवाले, साँग्स आॅप़्ाफ दि मैकल, पृष्ठ 316 से उ(ृत।
बहुत सारे आदिवासी समूहों ने औपनिवेशिक वन कानूनों का विरोधा किया। उन्होंने नए नियमों का पालन करने से इनकार कर दिया और उन्हीं तौर-तरीकों से चलते रहे जिन्हें सरकार गैर-कानूनी घोषित कर चुकी है। कई बार उन्होंने खुलेआम बग़्ाावत भी कर दी। 1906 में सोंग्रम संगमा द्वारा असम में और 1930 के दशक में मधय प्रांत में हुआ वन सत्याग्रह इसी तरह के विद्रोह थे।
व्यापार की समस्या
उन्नीसवीं शताब्दी के दौरान जनजातीय समूहों ने पाया कि व्यापारी और महाजन जंगलों में जल्दी-जल्दी आने लगे हैं। वे वन उपज खरीदने, नव़्ाफद कर्शा देने और आदिवासियों को मजदूरी पर रखने के लिए आ रहे थे। इन सारे बदलावों से क्या असर पड़ने वाले हैं, यह समझने में आदिवासियों को कुछ समय लगा।
चित्रा 8 -
गोदारा औरतें बुनाई करती हुईं।
यह समझने के लिए आइए रेशम उत्पादकों की स्थिति को देखें। अठारहवीं सदी में भारतीय रेशम की यूरोपीय बाशारों में भारी माँग थी। भारतीय रेशम की अच्छी गुणवत्ता सबको आकर्षित करती थी और भारत का निर्यात तेशी से बढ़ रहा था। जैसे-जैसे बाशार पैफला ईस्ट इंडिया वंफपनी के अपफसर इस माँग को पूरा करने के लिए रेशम उत्पादन पर शोर देने लगे।
वर्तमान झारखण्ड में स्थित हशारीबाग के आस-पास रहने वाले संथाल रेशम के कीड़े पालते थे। रेशम के व्यापारी अपने ऐजेंटों को भेजकर आदिवासियों को कर्शे देते थे और उनके कृमिकोषों को इकट्ठा कर लेते थे। एक हशार कृमिकोषों के लिए 3-4 रुपए मिलते थे। इसके बाद इन कृमिकोषों को बर्दवान या गया भेज दिया जाता था जहाँ उन्हें पाँच गुना कीमत पर बेचा जाता था। निर्यातकों और रेशम उत्पादकों के बीच कड़ी का काम करने वाले बिचैलियों को जमकर मुनाप़्ाफा होता था। रेशम उत्पादकों को बहुत मामूली प़्ाफायदा मिलता था। स्वाभाविक है कि बहुत सारे आदिवासी समुदाय बाशार और व्यापारियों को अपना सबसे बड़ा दुश्मन मानने लगे थे।
चित्रा 9 -
चटाई बुनती एक हाजाँग औरत
औरतों के लिए घरेलू काम सिपऱ्ाफ घर तक ही सीमित नहीं था। वे खेतों और कारखानों में भी अपने बच्चों को साथ लेकर जाती थीं।
काम की तलाश
काम की तलाश में घर से दूर जाने वाले आदिवासियों की दशा तो और भी खराब थी। उन्नीसवीं सदी के आखिर से ही चाय बागान पैफलने लगे थे। खनन उद्योग भी एक महत्वपूर्ण उद्योग बन गया था। असम के चाय बाग़्ाानों और झारखण्ड की कोयला खादानों में काम करने के लिए आदिवासियों को बड़ी संख्या में भर्ती किया गया। इन लोगों को ठेकेदारों की मापऱ्ाफत भर्ती किया जाता था। ये ठेकेदार न केवल उन्हें बहुत कम वेतन देते थे बल्कि उन्हें वापस घर भी लौटने नहीं देते थे।
चित्रा 10 -
बिहार के कोयला खनिक, 1948.
1920 के दशक में बिहार की झरिया और रानीगंज कोयला खदानों में काम करने वाले लगभग 50 प्रतिशत खनिक आदिवासी थे। अँधोरी और दमघोंटू खदानों की गहराई में काम करना न केवल शरीर को तोड़ता था बल्कि यह खतरनाक था। वह अकसर सचमुच जान ले लेता था। 1920 के दशक में देश की कोयला खदानों में हर साल 2,000 से ज्यादा मशदूर मारे जाते थे।
नशदीक से देखने पर
उन्नीसवीं और बीसवीं शताब्दियों के दौरान देश के विभिन्न भागों में जनजातीय समूहों ने बदलते कानूनों, अपने व्यवहार पर लगी पाबंदियों, नए करों और व्यापारियों व महाजनों द्वारा किए जा रहे शोषण के खिलाप़्ाफ कई बार बग़्ाावत की। 1831-32 में कोल आदिवासियों ने और 1855 में संथालों ने बग़्ाावत कर दी थी। मधय भारत में बस्तर विद्रोह 1910 में हुआ और 1940 में महाराष्ट्र में वर्ली विद्रोह हुआ। बिरसा जिस आंदोलन का नेतृत्व कर रहे थे वह भी इसी तरह का विद्रोह था।
बिरसा मुंडा
बिरसा का जन्म 1870 के दशक के मधय में हुआ। उनके पिता गरीब थे। बिरसा का बचपन भेड़-बकरियाँ चराते, बाँसुरी बजाते और स्थानीय अखाड़ों में नाचते-गाते बीता था। उनकी परवरिश मुख्य रूप से बोहोंडा के आस-पास के जंगलों में हुई। गरीबी से लाचार बिरसा के पिता को काम की तलाश में जगह-जगह भटकना पड़ता था। लड़कपन में ही बिरसा ने अतीत में हुए मुंडा विद्रोहों की कहानियाँ सुन ली थीं। उन्होंने कई बार समुदाय के सरदारों ;मुखियाओंद्ध को विद्रोह का आह्नान करते देखा था। बिरसा के समुदाय के लोग ऐसे स्वर्ण युग की बात किया करते थे जब मुंडा लोग दीकुओं के उत्पीड़न से पूरी तरह आशाद थे। सरदारों का कहना था कि एक बार पिफर उनके समुदाय के परंपरागत अधिाकार बहाल हो जाएँगे। वे खुद को इलाके के मूल निवासियों का वंशज मानते थे और अपनी शमीन की लड़ाई ;मुल्क की लड़ाईद्ध लड़ रहे थे। वे लोगों को याद दिलाते थे कि उन्हें अपना साम्राज्य वापस पाना है।
गतिविधिा
पता लगाएँ कि कोयला खदानों में काम के हालात बदल गए हैं या नहीं। पता लगाएँ कि खदानों में हर साल कितने लोग मरते हैं और उनकी मौत के क्या कारण होते हैं।
बिरसा स्थानीय मिशनरी स्कूल में जाने लगे जहाँ उन्हें मिशनरियों के उपदेश सुनने का मौका मिला। वहाँ भी उन्होंने यही सुना कि मुंडा समुदाय स्वर्ग का साम्राज्य हासिल कर सकता है और अपने खोये हुए अधिाकार वापस पा सकता है। अगर वे अच्छे ईसाई बन जाएँ और अपनी फ्खराब आदतेंय छोड़ दें तो ऐसा हो सकता है। बाद में बिरसा ने एक जाने
माने
वैष्णव
धार्म प्रचारक के साथ भी कुछ समय बिताया। उन्होंने जनेउफ धाारण किया और शु(ता व दया पर जोर देने लगे।
वैष्णव -
विष्णु की पूजा करने वाले वैष्णव कहलाते हैं।
ड्डोत 3
लहू लुहान मेरे कंधे,
मुंडा आदिवासियों के गीतों में उनके कष्ट झलकते हैं।
हाय! कोहलू के बैल की तरह मैं
लहू लुहान मेरे कंधे,
शमींदार के दूत दिन और रात करते हैं मुझे परेशान
बड़बड़ाता हूँ मैं यही दिन और रात
हाय! यही है मेरी हालत!
नहीं है मेरा कोई ठिकाना नहीं हैं मेरी कोई खुशियाँ
के.एस. सिंह, बिरसा मुंडा एंड हिश मूवमेंट, पृष्ठ 12
अपनी किशोरावस्था में बिरसा जिन विचारों के संपर्वफ में आए, उनसे वह काप़्ाफी गहरे तौर पर प्रभावित थे। बिरसा का आंदोलन आदिवासी समाज को सुधाारने का आंदोलन था। उन्होंने मुंडाओं से आह्नान किया कि वे शराब पीना छोड़ दें, गाँवों को साप़्ाफ रखें और डायन व जादू-टोने में विश्वास न करें। यहाँ धयान देने वाली बात यह है कि बिरसा ने मिशनरियों और हिंदू जमींदारों का भी लगातार विरोधा किया। वह उन्हें बाहर का मानते थे जो मुंडा जीवन शैली को नष्ट कर रहे थे।
1895 में बिरसा ने अपने अनुयायियों से आह्नान किया कि वे अपने गौरवपूर्ण अतीत को पुनर्जीवित करने के लिए संकल्प लें। वह अतीत के एक ऐसे स्वर्ण युग - सतयुग - की चर्चा करते थे जब मुंडा लोग अच्छा जीवन जीते थे, तटबंधा बनाते थे, कुदरती झरनों को नियंत्रित करते थे, पेड़ और बाग लगाते थे, पेट पालने के लिए खेती करते थे। उस काल्पनिक युग में मुंडा अपने बिरादरों और रिश्तेदारों का खून नहीं बहाते थे। वे ईमानदारी से जीते थे। बिरसा चाहते थे कि लोग एक बार पिफर अपनी शमीन पर खेती करें, एक जगह टिक कर रहें और अपने खेतों में काम करें।
अंग्रेशों को बिरसा आंदोलन के राजनीतिक उद्देश्यों से बहुत ज्यादा परेशानी थी। यह आंदोलन मिशनरियों, महाजनों, हिंदू भूस्वामियों और सरकार को बाहर निकालकर बिरसा के नेतृत्व में मुंडा राज स्थापित करना चाहता था। यह आंदोलन इन्हीं ताकतों को मुंडाओं की सारी समस्याओं व कष्टों का स्रोत मानता था। अंग्रेशों की भूनीतियाँ उनकी परंपरागत भूमि व्यवस्था को नष्ट कर रही थीं, हिंदू भूस्वामी और महाजन उनकी शमीन छीनते जा रहे थे और मिशनरी उनकी परंपरागत संस्वृफति की आलोचना करते थे।
जब आंदोलन पैफलने लगा तो अंग्रेशों ने सख्त कार्रवाई का प़्ौफसला लिया। उन्होंने 1895 में बिरसा को गिरफ्ऱतार किया और दंगे-प़्ाफसाद के आरोप में दो साल की सशा सुनायी।
1897 में जेल से लौटने के बाद बिरसा समर्थन जुटाते हुए गाँव-गाँव घूमने लगे। उन्होंने लोगों को उकसाने के लिए परंपरागत प्रतीकों और भाषा का इस्तेमाल किया। वे आह्नान कर रहे थे कि उनके नेतृत्व में साम्राज्य की स्थापना के लिए फ्रावणोंय ;दीकु और यूरोपीयोंद्ध को तबाह कर दें। बिरसा के अनुयायी दीकु और यूरोपीय सत्ता के प्रतीकों को निशाना बनाने लगे। उन्होंने थाने और चर्चों पर हमले किए और महाजनों व शमींदारों की संपत्तियों पर धाावा बोल दिया। सप़्ोफद झंडा बिरसा राज का प्रतीक था।
सन 1900 में बिरसा की हैशे से मृत्यु हो गई और आंदोलन ठंडा पड़ गया। यह आंदोलन दो मायनों में महत्वपूर्ण था। पहला - इसने औपनिवेशिक सरकार को ऐसे कानून लागू करने के लिए मशबूर किया जिनके जरिए दीकु लोग आदिवासियों की शमीन पर आसानी से वफब्शा न कर सवेंफ। दूसरा, इसने एक बार पिफर जता दिया कि अन्याय का विरोधा करने और औपनिवेशिक शासन के विरु( अपने गुस्से को अभिव्यक्त करने में आदिवासी सक्षम हैं। उन्होंने अपने खास अंदाश में, अपनी खास रस्मों और संघर्ष के प्रतीकों के शरिए इस काम को अंजाम दिया।
अन्यत्रा
हमें नव़्ाफदी की क्या शरूरत!
ऐसे बहुत सारे कारण हैं जिनकी वजह से आदिवासी और अन्य सामाजिक समूह प्राय: बाशार के लिए पैदावार नहीं करना चाहते। पापुआ न्यू गिनी के इस जनजातीय गीत में इस बात की झलक मिलती है कि वहाँ के आदिवासी बाशार को किस तरह देखते हैं।
कहते हैं नकदी
है बेकार का कूड़ा-करकट
बारिश ये रोक नहीं सकती
और देती है तकलीपेंफ
इन सरकारी मठाधी,शों के लिए
क्यों मैं जोश से करूँ काम
क्यों मैं चढूँ नारियल के पेड़ पर?
तो है नकदी पफसलें अच्छी
लेकिन श्रीमान मुझे बताएँ
अगर ख़रीदने को नहीं है कुछ
तो मैं चिन्ता करूँ क्यों?
कोहेन, क्लार्वफ एवं हासवेल, सं., दि इकाॅनाॅमी आॅप़्ाफ सब्सिस्टेंस एग्रीकल्चर ;1970द्ध, में उ(ृत एक गीत पर आधाारित।
आइए कल्पना करें
मान लीजिए कि आप उन्नीसवीं सदी के वन गाँव में रहने वाले झूम काश्तकार हैं। आपको कहा गया है कि जहाँ आप पैदा हुए हैं अब वह शमीन आपकी नहीं मानी जाएगी। अंग्रेश अप़्ाफसरों से मिलकर आप अपनी समस्याओं के बारे में बताना चाहते हैं। आप उन्हें क्या बताएँगे?
फिर से याद करें
1. रिक्त स्थान भरें :
;कद्ध अंग्रेशों ने आदिवासियों को ............... के रूप में वर्णित किया।
;खद्ध झूम खेती में बीज बोने के तरीके को .............. कहा जाता है।
;गद्ध मधय भारत में ब्रिटिश भूमि बंदोबस्त के अंतर्गत आदिवासी मुखियाओं को ............. स्वामित्व मिल गया।
;घद्ध असम के ............. और बिहार की ............... में काम करने के लिए आदिवासी जाने लगे।
2. सही या गलत बताएँ :
;कद्ध झूम काश्तकार शमीन की जुताई करते हैं और बीज रोपते हैं।
;खद्ध व्यापारी संथालों से कृमिकोष खरीदकर उसे पाँच गुना श्यादा कीमत पर बेचते थे।
;गद्ध बिरसा ने अपने अनुयायियों का आह्नान किया कि वे अपना शु(िकरण करें, शराब पीना छोड़ दें और डायन व जादू-टोने जैसी प्रथाओं में यकीन न करें।
;घद्ध अंग्रेश आदिवासियों की जीवन प(ति को बचाए रखना चाहते थे।
आइए विचार करें
3. ब्रिटिश शासन में घुमंतू काश्तकारों के सामने कौन सी समस्याएँ थीं?
4. औपनिवेशिक शासन के तहत आदिवासी मुखियाओं की ताकत में क्या बदलाव आए?
5. दीकुओं से आदिवासियों के गुस्से के क्या कारण थे?
6. बिरसा की कल्पना में स्वर्ण युग किस तरह का था? आपकी राय में यह कल्पना लोगों को इतनी आकर्षक क्यों लग रही थी?
आइए करके देखें
7. अपने माता-पिता दोस्तों या शिक्षकों से बात करके बीसवीं सदी के अन्य आदिवासी विद्रोहों के नायकों के नाम पता करें। उनकी कहानी अपने शब्दों में लिखें।
8. भारत में रहने वाले किसी भी आदिवासी समूह को चुनें। उनके रीति-रिवाज और जीवन प(ति का पता लगाएँ और देखें कि पिछले 50 साल के दौरान उनके जीवन में क्या बदलाव आएं हैं।
भ्नउंतम ।जपज
अध्याय 4
आदिवासी, दीकु और एक स्वर्ण युग की कल्पना