जब शंकरन उठा तो उसने देखा कि उसके नाना-नानी वोट डालने जा रहे थे। दरअसल वे चुनाव वेंफद्र पर सबसे पहले पहुँचना चाहते थे। शंकरन जानना चाहता था कि आखिर वे इतने उत्साहित क्यों थे। उसके नानाजी ने उसे जल्दी में समझाने की कोशिश की और कहा, फ्आज हम अपने शासकों का चुनाव करने जा रहे हैं।य्
कुछ लोग शासक कैसे बने?
लगभग पचास वर्षों से हम अपने शासकों का चुनाव मतदान के जरिए करते
आ रहे हैं। लेकिन बहुत पहले लोग शासक कैसे बनते थे? हमने अध्याय 5
में यह पढ़ा है कि कुछ
राजा
संभवत:
जन
यानी लोगों द्वारा चुने जाते थे। परन्तु करीब 3000 साल पहले राजा बनने की इस प्रक्रिया में कुछ परिवर्तन दिखाई दिए। कुछ लोग बड़े-बड़े यज्ञों को आयोजित कर
राजा
के रूप में प्रतिष्ठित हो गए।
अश्वमेध्
यज्ञ एक ऐसा ही आयोजन था।
इसमें एक घोड़े को राजा के लोगों की देखरेख में स्वतंत्रा विचरण के लिए छोड़ दिया जाता था। इस घोड़े को किसी दूसरे राजा ने रोका तो उसे वहाँ अश्वमेध यज्ञ करने वाले राजा से लड़ाई करनी पड़ती थी। अगर उन्होंने घोड़े को जाने दिया तो इसका मतलब यह होता था कि अश्वमेध यज्ञ करने वाला राजा उनसे श्यादा शक्तिशाली था। इसके बाद उन राजाओं को यज्ञ में आमंत्रित किया जाता था। यह यज्ञ विशिष्ट पुरोहितों द्वारा सम्पन्न किया जाता था। इसके लिए उन्हें उपहारों से सम्मानित किया जाता था। अश्वमेध यज्ञ करने वाला राजा बहुत शक्तिशाली माना जाता था। यज्ञ में आमंत्रित सभी राजा उसके लिए उपहार लाते थे।
इन सभी आयोजनों में राजा का मुख्य स्थान होता था। उसे राजसिंहासन या बाघ की खाल के एक विशेष आसन पर बिठाया जाता था। यु( क्षेत्रा में राजा का सारथी ही उसका सहचर होता था। यज्ञ के अवसर पर वह राजा
की विजयों तथा अन्य गुणों का गान करता था। राजा के सगे-संबंधी, खासकर उसकी रानियों तथा पुत्रों को भी कई छोटे-छोटे अनुष्ठान करने होते थे। अन्य सारे आमंत्रित राजाओं का काम सि
र्फ बैठकर यज्ञ की पूरी प्रक्रिया को देखना भर था। राजा के ऊपर पुरोहित पवित्रा जल के छिड़काव के साथ-साथ अन्य कई अनुष्ठान करता था। विश अथवा वैश्य जैसे सामान्य लोग उपहार लाते थे। जिन्हें पुरोहित शूद्र मानते थे उन्हें कई अनुष्ठानों में शामिल नहीं किया जाता था।
इस यज्ञ में उपस्थित होने वालों की एक सूची बनाओ। पेशे के आधर पर वहाँ कौन-कौन से वर्ग शामिल थ्
ो?
वर्ण
इस समय उत्तर भारत में, ख़ासकर गंगा-यमुना क्षेत्रा में, कई ग्रंथ रचे गए। )ग्वेद के बाद रचे होने के कारण ये उत्तर-वैदिक ग्रंथ कहे जाते हैं। इनके अंतर्गत सामवेद, यजुर्वेद, अथर्ववेद तथा अन्य ग्रंथ शामिल हैं। पुरोहितों द्वारा रचित इन ग्रंथों में विभिन्न प्रकार के अनुष्ठान और उनके संपादन की विध्यिाँ बताई गई हैं। इनमें सामाजिक नियमों के बारे में भी बताया गया है।
उस समय समाज में कई समूह थे जिनमें पुरोहित, यो(ा, वृफषक, पशुपालक, व्यापारी, शिल्पकार, श्रमिक, मछली पकड़ने वाले तथा जंगल में रहने वाले लोग शामिल थे। जहाँ कुछ पुरोहित तथा यो(ा वैभवशाली थे, वहीं कुछ वृफषक और व्यापारी भी ध्नवान थे। दूसरी ओर पशुपालक, शिल्पकार, श्रमिक, मछली पकड़ने वाले, शिकारी तथा भोजन-संग्राहक निर्धन थे।
पुरोहितों ने लोगों को चार वर्गों में विभाजित किया, जिन्हें
वर्ण
कहते हैं। उनके अनुसार प्रत्येक वर्ण के अलग-अलग कार्य निर्धरित थे। पहला वर्ण
ब्राह्मणों
का था। उनका काम वेदों का अध्ययन-अध्यापन और यज्ञ करना था जिनके लिए उन्हें उपहार मिलता था। दूसरा स्थान
शासकों
का था, जिन्हें
क्षत्रिय
कहा जाता था। उनका काम यु( करना और लोगों की रक्षा करना था। तीसरे स्थान पर
विश्
या
वैश्य
थे। इनमें वृफषक, पशुपालक और व्यापारी आते थे। क्षत्रिय और वैश्य दोनों को ही यज्ञ करने का अध्किार प्राप्त था। वर्णों में अंतिम स्थान
शूद्रों
का था। इनका काम अन्य तीनों वर्णों की सेवा करना था। इन्हें कोई अनुष्ठान करने का अध्किार नहीं था। प्राय: औरतों को भी शूद्रों के समान माना गया। महिलाओं तथा शूद्रों को वेदों के अध्ययन का अध्किार नहीं था।
पुरोहितों के अनुसार सभी वर्णों का निर्धरण जन्म के आधर पर होता था। उदाहरण के तौर पर, ब्राह्मण माता-पिता की संतान ब्राह्मण ही होती थी। बाद में कुछ लोगों को अछूत माना गया। अछूत वर्गों में कुछ शिल्पकार, शिकारी तथा भोजन-संग्राहक शामिल थे। साथ ही इनमें वे लोग भी आते थे, जो शवों को द
फनाने या जलाने का काम करते थे। इन लोगों से संपर्वफ अपवित्रा माना जाता था।
कई लोगों ने ब्राह्मणों द्वारा बनायी हुई इस वर्ण-व्यवस्था को स्वीकार नहीं किया। कुछ राजा स्वयं को पुरोहितों से श्रेष्ठ मानते थे। कुछ लोग जन्म के आधर पर वर्ण-निर्धरण सही नहीं मानते थे। इसके अतिरिक्त कुछ लोग व्यवसाय के आधर पर लोगों के बीच भेदभाव उचित नहीं समझते थे। जबकि कुछ लोग चाहते थे कि अनुष्ठान सम्पन्न करने का अध्किार सबका हो। कई लोगों ने छूआछूत की आलोचना की। इस उपमहाद्वीप के पूर्वोत्तर क्षेत्रा जैसे कई इलाकों में सामाजिक-आ£थक असमानता बहुत कम थी। यहाँ पुरोहितों का प्रभाव भी बहुत सीमित था।
लोगों ने वर्ण-व्यवस्था का विरोध क्यों किया?
जनपद
महायज्ञों को करने वाले राजा अब जन के राजा न होकर जनपदों के राजा माने जाने लगे। जनपद का शाब्दिक अर्थ जन के बसने की जगह होता है। कुछ महत्वपूर्ण जनपद मानचित्रा 4 ;पृष्ठ 57द्ध में दिखाए गए हैं।
पुरातत्त्वविदों ने इन जनपदों की कई बस्तियों की खुदाई की है। दिल्ली में पुराना किला, उत्तर प्रदेश में मेरठ के पास हस्तिनापुर और एटा के पास अतरंजीखेड़ा इनमें प्रमुख हैं। खुदाई से पता चला है कि लोग झोपड़ियों में रहते थे और मवेशियों तथा अन्य जानवरों को पालते थे। वे चावल, गेहूँ, धन, जौ, दालें, गन्ना, तिल तथा सरसों जैसी प.फसलें उगाते थे।
चित्रित धू,सर पात्रा।
इस तरह के पात्रों में श्यादातर थालियाँ और कटोरियाँ ही मिली  हैं। ये पात्रा बहुत ही पतली सतह के सुंदर और चिकने हैं। शायद इसका प्रयोग खास मौकों पर, महत्वपूर्ण लोगों को भोजन परोसने के लिए किया जाता था।
क्या इस सूची में तुम्हें किसी ऐसी
फसल का नाम मिला जिसका उल्लेख अध्याय 4 में नहीं है?
लोग मिट्टðी के बर्तन भी बनाते थे। इनमें कुछ धू,सर और कुछ लाल रंग के होते थे। इन पुरास्थलों में कुछ विशेष प्रकार के बर्तन मिले हैं, जिन्हें ‘चित्रित-धू,सर पात्रा’ के रूप में जाना जाता है। जैसा कि इनके नाम से ही स्पष्ट है, इन बर्तनों पर चित्राकारी की गई है। ये आमतौर पर सरल रेखाओं तथा ज्यामितीय आवृफतियों के रूप में हैं।
महाजनपद
करीब 2500 साल पहले, कुछ जनपद अध्कि महत्वपूर्ण हो गए। इन्हें महाजनपद कहा जाने लगा। मानचित्रा 4 में कुछ महाजनपदों को दिखाया गया है। अध्कितर महाजनपदों की एक राजधनी होती थी। कई राजधनियों में किलेबंदी की गई थी अर्था
त इनके चारों ओर लकड़ी, ईंट या पत्थर की ऊँची दीवारें बनाई गई थीं।
ऐसा लगता है कि लोगों ने अन्य राजाओं के आक्रमण से डरकर अपनी सुरक्षा के लिए इनि
क
लों का निर्माण किया। वुुफछ राजा अपनी राजधनी के चारों ओर विशाल, ऊँची और प्रभावशाली दीवार खड़ी कर अपनी समृ(ि और शक्ति का प्रदर्शन भी करते थे। इस तरह से
ि
क
ल
े के अंदर रहने वाले लोगों और उस क्षेत्रा पर नियत्रांण रखना भी सरल हो जाता होगा। इस तरह की विशाल दीवार बनाने के लिए व्यापक योजना की आवश्यकता थी और लाखों की संख्या में ईंटों तथा पत्थरों का इंतशाम करना पड़ता था। हशारों स्त्राी-पुरुषों तथा बच्चों ने इसके लिए अथक परिश्रम किया होगा। इनके लिए संसाध्नों की आवश्यकता पड़ती होगी।
अब राजा सेन
ा रखने लगे थे। सिपाहियों को नियमित वेतन देकर पूरे साल रखा जाता था। कुछ भुगतान संभवत: आहत सिक्कों ;पृष्ठ 92 पर चित्रा देखोद्ध के रूप में होता था। इन सिक्कों के बारे में तुम अध्याय 9 में पढ़ोगे।
महाजनपदों के राजा )ग्वेद में उल्लेखित राजाओें से किस प्रकार भिन्न थे? दो अंतर बताओ।
कौशाम्बी किले की दीवार।
यह चित्रा आधु,निक उत्तर प्रदेश के इलाहाबाद के पास मिली ईंट की दीवार का अवशेष है। इसके एक भाग का निर्माण संभवत: 2500 साल पहले हुआ था।
कर
महाजनपदों के राज
ा विशाल
ि
क
ल
े बनवाते थे और बड़ी सेना रखते थे, इसलिए उन्हें प्रचुर संसाध्नों की आवश्यकता होती थी। इसके लिए उन्हें कर्मचारियों की भी आवश्यकता होती थी। अत: महाजनपदों के राजा लोगों द्वारा समय-समय पर लाए गए उपहारों पर निर्भर न रहकर अब नियमित रूप से कर वसूलने लगे।
फसल
ों पर लगाए गए कर सबसे महत्वपूर्ण थे क्योंकि अध्किांश लोग वृफषक ही थे। प्राय: उपज का 1/
वां हिस्सा कर के रूप में निर्धरित किया जाता था जिसे
भाग
कहा जाता था।
कारीगरों के ऊपर भी कर लगाए गए जो प्राय: श्रम के रूप में चुकाए जाते थे। जैसे कि एक बुनकर, लोहार या सुनार को राजा के लिए महीने में एक दिन काम करना पड़ता था।
पशुपालकों को जानवरों या उनके उत्पाद के रूप में कर देना पड़ता था।
व्यापारियों को सामान खरीदने-बेचने पर भी कर देना पड़ता था।
आखेटकों तथा संग्राहकों को जंगल से प्राप्त वस्तुएँ देनी होती थीं।
आखेटक तथा खाद्य-संग्राहक राजाअ
ों को क्या देते होंगे?
वृफषि में परिवर्तन
इस युग में वृफषि के क्षेत्रा में दो बड़े परिवर्तन आए। हल के पफाल अब लोहे के बनने लगे। अब कठोर शमीन को लकड़ी के पफाल की तुलना में लोहे के पफाल से आसानी से जोता जा सकता था। इससे
फसलों की उपज बढ़ गई। दूसरे, लोगों ने धन के पौधें का रोपण शुरू किया अर्थात खेतों में बीज छिड़ककर धन उपजाने के बजाए धन की पौध तैयार कर उनका रोपण शुरू किया गया। अब पहले की तुलना में बहुत श्यादा पौधे, जीवित रह जाते थे, इसलिए पैदावार भी श्यादा होने लगी। इसमें कमरतोड़ परिश्रम लगता था। ये काम श्यादातर दास, दासी तथा भूमिहीन खेतिहर मशदूर ;कम्मकारद्ध करते थे।
क्या तुम बता सकते हो कि राजा इन परिवर्तनों को प्रोत्साहन क्यों देते होंगे?
सूक्ष्म-निरीक्षण
;कद्ध मगध्
मानचित्रा 4 ;पृष्ठ 57द्ध में मगध ढूँढ़ो। लगभग दो सौ सालों के भीतर मगध सबसे महत्वपूर्ण जनपद बन गया। गंगा और सोन जैसी नदियाँ मगध से होकर बहती थीं। ये - ;कद्ध यातायात, ;खद्ध जल-वितरण और ;गद्ध शमीन को उपजाऊ बनाने के लिए बहुत महत्वपूर्ण थीं। मगध का एक हिस्सा जंगलों से भरा था। इन जंगलों में रहने वाले हाथियों को पकड़ कर और उन्हें प्रशिक्षित कर सेना के काम में लगाया जाता था। यही नहीं, जंगलों से घर, गाड़ियाँ, तथा रथ बनाने के लिए लकड़ी मिलती थी। इसके अलावा इस क्षेत्रा में लौह अयस्क की खदाने हैं। मशबूत औशार और हथियार बनाने के लिए ये बहुत उपयोगी थे।
मगध में दो बहुत ही शक्तिशाली शासक बिम्बिसार तथा अजातसत्तु ;अजातशत्राुद्ध हुए। अन्य जनपदों को जीतने के लिए ये हर संभव साध्न अपनाते थे। महापद्मनंद एक और महत्वपूर्ण शासक थे। उन्होंने अपने नियंत्राण का क्षेत्रा इस उपमहाद्वीप के उत्तर-पश्चिमी भाग तक पैफला लिया था। बिहार में राजगृह ;आधु,निक राजगीरद्ध कई सालों तक मगध की राजधनी बनी रही। बाद में पाटलिपुत्रा ;आज का पटनाद्ध को राजधनी बनाया गया।
2300 साल से भी पहले की बात है, मेसिडोनिया का राजा सिकन्दर विश्व-विजय करना चाहता था। पूरी तरह सपफल न होने पर भी वह मिस्र और पश्चिमी एशिया के कुछ राज्यों को जीतता हुआ भारतीय उपमहाद्वीप में व्यास नदी के किनारे तक पहुँच गया। जब उसने मगध की ओर कूच करना चाहा, तो उसके सिपाहियों ने इंकार कर दिया। वे इस बात से भयभीत थे, कि भारत के शासकों के पास पैदल, रथ और हाथियों की बहुत बड़ी सेना थी।
इन सेनाओं और )ग्वेद में उल्लेखित सेनाओं के बीच तुम्हें क्या अंतर दिखता है?
;खद्ध वज्जि
जैसा कि तुमने ऊपर पढ़ा, मगध एक शक्तिशाली राज्य बन गया था। उसके नशदीक ही वज्जि राज्य था, जिसकी राजधनी वैशाली ;बिहारद्ध थी। यहाँ एक अलग किस्म की शासन-व्यवस्था थी जिसे
गण
या
संघ
कहते थे।
गण
गण शब्द का प्रयोग कई सदस्यों वाले समूह के लिए किया जाता है।
संघ
संघ अर्थात संगठन या सभा।
गण या संघ में कई शासक होते थे। कभी-कभी लोग एक साथ शासन करते थे, जिसमें से प्रत्येक व्यक्ति राजा कहलाता था। ये सभी राजा विभिन्न अनुष्ठानों को एक साथ सम्पन्न करते थे। सभाओं में बैठकर ये बातचीत, बहस और वाद-विवाद के जरिए तय करते थे कि क्या करना है और किस तरह करना है। शत्राुओं के आक्रमण से निपटने के लिए वे मिलकर चर्चाएँ करते थे। स्त्रिायाँ, दास तथा कम्मकार इन सभाओं में हिस्सा नहीं ले सकते थे।
बु( तथा महावीर ;जिनके बारे में तुम अध्याय 7 में पढ़ोगेद्ध दोनों ही गण या संघ से संबंध्ति थे। बौ( साहित्य में संघ के जीवन का बहुत ही सजीव वर्णन मिलता है।
वज्जि संघ का यह वर्णन
दीघ निकाय
से लिया गया है।
दीघ निकाय
एक प्रसि( बौ( ग्रंथ है, जिसमें बु( के कई व्याख्यान दिए गए हैं। इन्हें करीब 2300 साल पहले लिखा गया था।
अजासत्तु ;अजातशत्राुद्ध और वज्जि-संघ
अजातसत्तु वज्जि-संघ
पर आक्रमण करना चाहते थे। उन्होंने अपने मंत्राी वस्सकार को बु( के पास सलाह के लिए भेजा।
बु( ने उनसे पूछा कि क्या वज्जि सभाएँ नियमित रूप से होती हैं तथा उनमें सभी सदस्य उपस्थित होते हैं? जब उन्हें पता चला कि ऐसा होता है, उन्होंने कहा कि वज्जिवासी तब तक उन्नति करते रहेंगे, जब तक:
वे पूर्ण और नियमित सभाएँ करते रहेंगे।
आपस में मिलजुल कर काम करते रहेंगे।
पारंपरिक नियमों का पालन करते रहेंगे।
बड़ों का सम्मान, समर्थन और उनकी बातों पर धयान देते रहेंगे।
वज्जि महिलाओं के साथ शोर-शबरदस्ती नहीं करेंगे और उन्हें बंध्क नहीं बनाएंगे।
शहरों तथा गांवों में चैत्यों का रखरखाव करेंगे।
विभिन्न मतावलंबी संतों का सम्मान करेंगे और उनके आने या जाने पर कोई रोक नहीं लगाएंगे।
वज्जि संघ अन्य
महाजनपदों से कैसे भिन्न था? कम से कम तीन अंतर बताओ।
कई शक्तिशाली राजा इन संघों को जीतना चाहते थे। इसके बावजूद उनका राज्य अब से लगभग 1500 साल पहले तक चलता रहा। उसके बाद गुप्त शासकों ने गण और संघ पर विजय प्राप्त कर उन्हें अपने राज्य में शामिल कर लिया। इनके बारे में तुम अध्याय 11 में पढ़ोगे।
अन्यत्रा
अपने एटलस में यूनान अ
ौर एथेन्स को ढूँढ़ो।
लगभग 2500 साल पहले एथेन्स के लोगों ने एक शासन-व्यवस्था की स्थापना की, जिसे
प्रजातंत्रा
या
गणतंत्रा
कहते हैं।
यह व्यवस्था लगभग 200 सालों तक चली। इसमें 30 साल से ऊपर के उन सभी पुरुषों को पूर्ण नागरिकता प्राप्त थी, जो दास नहीं थे। वहाँ एक सभा थी जो महत्वपूर्ण विषयों पर निर्णय लेने के लिए साल भर में कम से कम 40 बार बुलाई जाती थी।
इस सभा में सभी नागरिक भाग ले सकते थे।
शासन के कई पदों पर नियुक्तियाँ लाॅटरियों द्वारा की जाती थीं। सभी नागरिकों को सेना और नौसेना में अपनी सेवाएँ देनी होती थी।
औरतों को नागरिक का दर्जा नहीं मिलता था।
व्यापारियों तथा शिल्पकारों के रूप में एथेन्स में रहने और काम करने वाले बहुत से विदेशियों को भी नागरिक अध्किार नहीं मिले थे। एथेन्स में खदानों, खेतों, घरों और कार्यशालाओं में काम कर रहे दासों को भी नागरिक अध्किार नहीं मिले थे।
क्या एथेन्स में वास्तव मेें जनतंत्रा था?
कल्पना करो
वैशाली के उस सभागार में तुम अंदर झाँक रहे हो जह
ा
ँ मगध के राजाओं द्वारा आक्रमण का सामना करने के विषयों पर चर्चा की जा रही है। तुमने क्या सुना?
उपयोगी शब्द
राजा
अश्वमेध्
वर्ण
जनपद
महाजनपद
व़्िाफलेबंदी
सेना
कर
पौध्-रोपण
गण अथवा संघ
प्रजातंत्रा
कुछ महत्वपूर्ण तिथियाँ
नए शासक ;लगभग 3000 साल पहलेद्ध
महाजनपद ;लगभग 3000 साल पहलेद्ध
सिकन्दर का आक्रमण, दीघ निकाय का लेखन ;लगभग 2300 साल पहलेद्ध
गण या संघ राज्यों का अंत ;लगभग 1500 साल पहलेद्ध
आओ याद करें
1.
सही या गलत बताओ।
;कद्ध अश्वमेध के घोड़े को अपने राज्य से गुशरने की छूट देने वाले राजाओं को यज्ञ में आमंत्रित किया जाता था।
;खद्ध
राजा के ऊपर सारथी पवित्रा जल का छिड़काव करता था।
;गद्ध पुरातत्त्वविदों को जनपदों की बस्तियों में महल मिले हैं।
;घद्ध चित्रित-धू,सर पात्रों में अनाज रखा जाता था।
;ड.द्ध महाजनपदों में बहुत से नगर
ि
व्
़
ाफ
ल
ाबंद थे।
2.
नीचे दिए गए खानों में निम्नलिखित शब्द भरो।
आखेटक-संग्राहक, वृफषक, व्यापारी, शिल्पकार, पशुपालक।
3.
समाज के वे कौन-से समूह थे, जो गणों की सभाओं में हिस्सा नहीं ले
सकते थे?
आओ चर्चा करें
1.
महाजनपद के राजाओं नेि
व
फले क्यों बनवाए?
2.
आज के शासकों के चुनाव की प्रकि्रया जनपदों के चुनाव से किस तरह भिन्न थी?
आओ करके देखें
3.
तुम्हारी पुस्तक के अंत में दिए गए राजनीतिक मानचित्रा में अपना राज्य ढूँढ़ो। क्या वहाँ प्राचीन जनपद थे? अगर हाँ, तो उनके नाम लिखो। अगर नहीं, तो अपने राज्य के सबसे नशदीक पड़ने वाले जनपदों के नाम बताओ।
4.
प्रश्न 2 के उत्तर में बताए गए समूहों में से कौन-से समूह आज भी कर देते हैं।
5.
प्रश्न 3 के उत्तर में बताए गए समूहों में किन-किन को आज मतदान का अध्किार प्राप्त है?
अध्याय 6
राज्य, राजा और एक प्राचीन गणराज्य