एक वक्त था जब इतिहासकार तारीख़ों के जादू में ही खोए रहते थे। कब किस राजा की ताजपोशी हुई, कब कौन सा यु( हुआ
इन्हीं तारीख़ों पर गर्मागर्म बहसें चलती थीं। आम समझ के हिसाब से इतिहास को तारीख़ों का पर्याय माना जाता था। आपने भी लोगों को यह कहते हुए सुना होगा : फ्इतिहास तो बहुत उबाउफ है भई। बस तारीख़ें रटते चले जाओ!य क्या इतिहास के बारे में यह धाारणा सही है?
इसमें कोई शक नहीं कि इतिहास अलग-अलग समय पर आने वाले बदलावों के बारे में ही होता है। इसका संबंधा इस बात से है कि अतीत में चीशें किस तरह की थीं और उनमें क्या बदलाव आए हैं। जैसे ही हम अतीत और वर्तमान की तुलना करते हैं, हम समय का शिव्रफ करने लगते हैं। हम फ्पहलेय और फ्बाद मेंय की बात करने लगते हैं।
चित्रा 1
ब्राह्मण ब्रिटेनिया को शास्त्रा भेंट कर रहे हैं, जेम्स रेनेल द्वारा तैयार किए गए पहले नक्शे का आवरण चित्रा, 1782. राॅबर्ट क्लाइव ने रेनेल को हिंदुस्तान के नक्.शेे तैयार करने का काम सौंपा था। भारत पर अंग्रेशों की विजय के समर्थक रेनेल को वर्चस्व स्थापित करने की प्रव्रिफया में नक्शे तैयार करना बहुत महत्वपूर्ण लगता था। इस तसवीर में दिखाया गया है कि भारत के लोग स्वेच्छापूर्वक अपने प्राचीन पवित्रा गं्रथ ब्रिटिश सत्ता की प्रतीक ब्रिटेनिया को सौंप रहे हैं मानो वे उसे भारतीय संस्वृफति की रक्षा के लिए आने का आग्रह कर रहे हों।
गतिविधिा
चित्रा 1 को धयान से देखें। यह चित्रा किस प्रकार उपनिवेशवाद का बोध कराता है।
रोशमर्रा की शिंदगी में हम अपने आसपास की चीशों पर हमेशा ऐतिहासिक सवाल नहीं उठाते। हम चीशों को स्वाभाविक मानकर चलते हैं। मानो जो कुछ हमें दिख रहा है वह हमेशा से ऐसा ही रहा हो। लेकिन हम सबके सामने कभी-कभी अचंभे के क्षण आते हैं। कई बार हम उत्सुक हो जाते हैं और ऐसे सवाल पूछते हैं जो वावफई ऐतिहासिक होते हैं। किसी व्यक्ति को सड़क किनारे चाय के घूँट भरते देखकर आप इस बात पर हैरान हो सकते हैं कि चाय या काॅपफी पीने का चलन शुरू कब से हुआ होगा? रेलगाड़ी की खिड़की से बाहर झाँकते हुए आपके शहन में यह सवाल उठ सकता है कि रेलवे का निर्माण कब हुआ? रेलगाड़ी के आने से पहले लोग दूर-दूर की यात्रा किस तरह कर पाते थे? सुबह-सुबह अख़बार पढ़ते हुए आप यह जानने के लिए उत्सुक हो सकते हैं कि जिस शमाने में अख़बार नहीं छपते थे, उस समय लोगों को चीशों की जानकारी कैसे मिलती थी।
ये सारे ऐतिहासिक सवाल हमें समय के बारे में सोचने के लिए प्रेरित कर देते हैं। समय को हमेशा साल या महीनों के पैमाने पर ही नहीं देखा जा सकता। कई बार ऐसी प्रव्रिफयाओं के लिए कोई तारीख़ तय करना वाव़्ाफई ग़्ालत होता है जो एक लंबे समय तक चलती रहती हैं। भारत में लोगों ने अचानक एक दिन सुबह-सबेरे चाय पीना शुरू नहीं कर दिया था। इसका स्वाद धाीरे-धाीरे ही उनकी शबान पर चढ़ा था। इस तरह की प्रव्रिफयाओं के लिए कोई स्पष्ट तिथि नहीं हो सकती। इसी तरह हम ब्रिटिश शासन की स्थापना के लिए भी कोई एक तिथि नहीं बता सकते। राष्ट्रीय आंदोलन किस दिन शुरू हुआ या अर्थव्यवस्था या समाज में किस दिन बदलाव आए, यह बताना भी संभव नहीं है। ये सारी चीशें एक लंबे समय में घटती हैं। ऐसे में हम सिपऱ्फ एक अवधिा की ही बात कर सकते हैं, एक लगभग सही अवधिा के बारे में बता सकते हैं जब वे खास बदलाव दिखाई देने शुरू हुए होंगे।
चित्रा 2
विज्ञापनों से भी पसंद-नापसंद तय होती है।
पुराने विज्ञापनों से हमें यह समझने में मदद मिलती है कि नए उत्पादों के लिए बाशार किस तरह तैयार हुए और किस तरह नयी रुचियाँ चलन में आयीं। 1922 में लिप्टन चाय के लिए तैयार किया गया यह विज्ञापन इस बात की ओर संकेत करता है कि दुनिया भर के शाही लोग यही चाय पीते हैं। इस तसवीर में पीछे की तरप़्ाफ एक भारतीय महल दिखाई दे रहा है जबकि अगले हिस्से में ब्रिटेन की रानी विक्टोरिया का तीसरा बेटा राजकुमार आर्थर घोड़े पर बैठा हुआ है। राजकुमार आर्थर को ड्यूक आॅप़्ाफ कनाॅट की पदवी दी गई थी।
तो पिफर लोग इतिहास को तारीख़ों से जोड़ कर क्यों देखते हैं? इस जुड़ाव की एक वजह है। एक समय था जब यु( और बड़ी-बड़ी घटनाओं के ब्योरों को ही इतिहास माना जाता था। यह इतिहास राजा-महाराजाओं और उनकी नीतियों के बारे में होता था। इतिहासकार यह लिखते थे कि कौन से साल राजा को ताज पहनाया गया, किस साल उसका विवाह हुआ, किस साल उसके घर में बच्चा पैदा हुआ, कौन से साल उसने कौन सी लड़ाई लड़ी, वह कब मरा और उसके बाद कब कौन-सा शासक गद्दी पर बैठा। इस तरह की घटनाओं के लिए निश्चित तिथि बताई जा सकती है और इस तरह के इतिहासों में तिथियों का महत्व बना रहता है।
जैसा कि पिछले दो साल की इतिहास की किताबों में आपने देखा है, अब इतिहासकार बहुत सारे दूसरे मुद्दों और दूसरे सवालों के बारे में भी लिखने लगे हैं। वे इस बात पर धयान देते हैं कि लोग किस तरह अपनी रोशी-रोटी चलाते थे। वे क्या पैदा करते थे और क्या खाते थे। शहर कैसे बने और बाशार किस तरह पैफले। किस तरह रियासतें बनीं, नए विचार पनपे और संस्वृफति व समाज किस तरह बदले।
कौन सी तारीख़ें?
कुछ तारीख़ों को महत्वपूर्ण मानने का पैमाना क्या होता है? हम जो तारीख़ें चुनते हैं, जिन तारीख़ों के इर्द
-गिर्द हम अतीत की कहानी बुनते हैं, वे अपने आप में महत्वपूर्ण नहीं होतीं। वे इसलिए महत्वपूर्ण हो जाती हैं क्योंकि हम कुछ खास घटनाओं को महत्वपूर्ण मानकर चलने लगते हैं। अगर अध्ययन का विषय बदल जाता है, अगर हम नए मुद्दों पर धयान देने लगते हैं तो महत्वपूर्ण तारीख़ें भी बदल जाती हैं।
एक उदाहरण पर विचार कीजिए। भारत में ब्रिटिश इतिहासकारों ने जो इतिहास लिखे उनमें हरेक गवर्नर
-जनरल का शासनकाल महत्वपूर्ण है। ये इतिहास प्रथम गवर्नर
-जनरल वाॅरेन हेस्टिंग्स के शासन से शुरू होते थे और आखिरी वायसराॅय, लाॅर्ड माउंटबैटन के साथ खत्म होते थे। अलग
-अलग अध्यायों में हम दूसरे गवर्नर
-जनरलों
हेस्टिंग्स, वेलेश्ली, बेंटिंक, डलहौशी, कैनिंग, लाॅरेंस, लिटन, रिपन, कर्ज़न, हार्डिंग, इरविन
के बारे में भी पढ़ते हैं। इस इतिहास में गवर्नर-जनरलों और वायसराॅयों का कभी न ख़त्म होने वाला सिलसिला ही छाया रहता था। इतिहास की इन किताबों में सारी तारीख़ों का महत्व इन अधिाकारियों, उनकी गतिविधिायों, नीतियों, उपलब्धिायों के आधाार पर ही तय होता था। यह ऐसे था मानो इन लोगों के जीवन के बाहर कोई ऐसी चीश नहीं थी जिसे जानना महत्वपूर्ण हो। इन लोगों के जीवन का व्रफम ब्रिटिश भारत के इतिहास में अलग-अलग अध्यायों का विषय बन जाता था।
चित्रा 3
वाॅरेन हेस्टिंग्स 1773 में भारत के पहले गवर्नर-जनरल बने।
इतिहास की किताबों में गवर्नर-जनरलों के कारनामों, जीवनियों में उनकी गौरवगाथाओं और तसवीरों में उनके भव्य व्यक्तित्व को उभारा जाता था।
क्या हम इसी दौर के इतिहास को अलग ढंग से नहीं लिख सकते? गवर्नर-जनरलों के इस इतिहास के चैखटे में हम भारतीय समाज के विभिन्न समूहों और वर्गों की गतिविधिायों पर किस तरह धयान दे सकते हैं?
जब हम इतिहास या कोई कहानी लिखते हैं तो उसे टुकड़ों या अध्यायों में बाँट देते हैं। हम ऐसा क्यों करते हैं? ऐसा इसलिए किया जाता है ताकि हर अध्याय में कुछ सामंजस्य रहे। इसका मव़्ाफसद कहानी को इस तरह सामने लाना होता है कि उसे आसानी से समझा जा सके और याद रखा जा सके। इस प्रव्रिफया में हम सिपऱ्फ उन घटनाओं पर शोर देते हैं जो उस कहानी को पेश करने में मददगार होती हैं। जो इतिहास गवर्नर-जनरलों के जीवन के इर्द-गिर्द चलता है उसमें भारतीयों की गतिविधिायाँ कोई मायने नहीं रखतीं। उनके लिए वहाँ कोई जगह नहीं होती। तो पिफर क्या किया जाए? शाहिर है हमें अपने इतिहास का एक अलग ख़ाका बनाना पड़ेगा। इसका मतलब यह है कि अब तक जिन तिथियों को महत्व दिया जा रहा था वे महत्वपूर्ण नहीं रहेंगी। हमारे लिए नयी तिथियाँ महत्वपूर्ण हो जाएँगी।
हम अवधिायाँ कैसे तय करते हैं?
1817 में स्काॅटलैंड के अर्थशास्त्राी और राजनीतिक दार्शनिक जेम्स मिल ने तीन विशाल खंडों में ए हिस्ट्री आॅप़्ाफ ब्रिटिश इंडिया ;ब्रिटिश भारत का इतिहासद्ध नामक एक किताब लिखी। इस किताब में उन्होंने भारत के इतिहास को हिंदू, मुसलिम और ब्रिटिश, इन तीन काल खंडों में बाँटा था। काल खंडों के इस निर्धाारण को श्यादातर लोगों ने मान भी लिया। क्या आपको भारतीय इतिहास को समझने के इस तरीके में कोई समस्या दिखाई देती है?
गतिविधिा
अपनी माँ या परिवार के किसी अन्य सदस्य से बात करके उनके जीवन के बारे में पता लगाएँ। अब उनके जीवन को अलग-अलग काल खंडों में बाँटें और प्रत्येक अवधिा की महत्वपूर्ण घटनाओं की सूची बनाएँ। स्पष्ट करें कि आपने काल खंडों को किस तरह तय किया है।
इतिहास को हम अलग-अलग काल खंडों में बाँटने की कोशिश क्यों करते हैं? इसकी भी एक वजह है। हम एक दौर की ख़ासियतों, उसके वेंफद्रीय तत्वों को पकड़ने की कोशिश करते हैं। इसीलिए ऐसे शब्द महत्वपूर्ण हो जाते हैं जिनके सहारे हम समय को बाँटते हैं। ये शब्द अतीत के बारे में हमारे विचारों को दर्शाते हैं। वे हमें बताते हैं कि एक अवधिा से दूसरी अवधिा के बीच आए बदलावों का क्या महत्व होता है।
मिल को लगता था कि सारे एशियाई समाज सभ्यता के मामले में यूरोप से पीछे हैं। इतिहास की उनकी समझदारी ये थी कि भारत में अंग्रेशों के आने से पहले यहाँ हिंदू और मुसलमान तानाशाहों का ही राज चलता था। यहाँ चारों ओर केवल धाार्मिक बैर, जातिगत बंधानों और अंधाविश्वासों का ही बोलबाला था। मिल की राय में ब्रिटिश शासन भारत को सभ्यता की राह पर ले जा सकता था। इस काम के लिए शरूरी था कि भारत में यूरोपीय शिष्टाचार, कला, संस्थानों और वफानूनों को लागू किया जाए। मिल ने तो यहाँ तक सुझाव दिया था कि अंग्रेशों को भारत के सारे भूभाग पर कब्शा कर लेना चाहिए ताकि भारतीय जनता को ज्ञान और सुखी जीवन प्रदान किया जा सके। उनका मानना था कि अंग्रेशों की मदद के बिना हिंदुस्तान प्रगति नहीं कर सकता।
इतिहास की इस धाारणा में अंग्रेशी शासन प्रगति और सभ्यता का प्रतीक था। अंग्रेशी शासन से पहले सारा अंधाकार का दौर था। क्या इस तरह की धाारणा को स्वीकार किया जा सकता है?
क्या इतिहास के किसी दौर को फ्हिंदूय या फ्मुसलमानय दौर कहा जा सकता है? क्या इन सारे दौरों में कई तरह के धार्म एक साथ नहीं चलते थे? किसी युग को केवल उस समय के शासकों के धार्म के हिसाब से तय करने की शरूरत क्या है? अगर हम ऐसा करते हैं तो इसका मतलब यह कहना चाहते हैं कि औरों के जीवन और तौर-तरीकों का कोई महत्व नहीं होता। हमें याद रखना चाहिए कि प्राचीन भारत में सारे शासकों का भी एक धार्म नहीं होता था।
अंग्रेशों द्वारा सुझाए गए वर्गीकरण से अलग हटकर इतिहासकार भारतीय इतिहास को आमतौर पर ‘प्राचीन’, ‘मधयकालीन’, तथा ‘आधाुनिक’ काल में बाँटकर देखते हैं। इस विभाजन की भी अपनी समस्याएँ हैं। इतिहास को इन खंडों में बाँटने की यह समझ भी पश्चिम से आई है। पश्चिम में आधाुनिक काल को विज्ञान, तर्वफ, लोकतंत्रा, मुक्ति और समानता जैसी आधाुनिकता की ताकतों के विकास का युग माना जाता है। उनके लिए मधयकालीन समाज वे समाज थे जहाँ आधाुनिक समाज की ये विशेषताएँ नहीं थीं। क्या हम अपने अध्ययन के लिए आधाुनिक काल की इस अवधाारणा को बिना सोचे-विचारे ऐसे ही अपना सकते हैं? जैसा कि आप इस किताब में देखेंगे, अंग्रेशों के शासन में लोगों के पास समानता, स्वतंत्राता या मुक्ति नहीं थी। न ही यह आर्थिक विकास और प्रगति का दौर था।
बहुत सारे इतिहासकार इस युग को ‘औपनिवेशिक’ युग कहते हैं।
औपनिवेशिक क्या होता है?
इस किताब में आप पढ़ेंगे कि किस तरह अंग्रेशों ने हमारे देश को जीता और स्थानीय नवाबों और राजाओं को दबाकर अपना शासन स्थापित किया। आप देखेंगे कि किस तरह उन्होंने अर्थव्यवस्था व समाज पर नियंत्राण स्थापित किया, अपने सारे खर्चों को निपटाने के लिए राजस्व वसूल किया, अपनी शरूरत की चीशों को सस्ती कीमत पर ख़रीदा, निर्यात के लिए महत्वपूर्ण प़्ाफसलों की खेती करायी और इन सारी कोशिशों के कारण क्या बदलाव आए। आप ये भी जानेंगे कि ब्रिटिश शासन के कारण यहाँ की मूल्य-मान्यताओं और पसंद-नापसंद, रीति-रिवाज व तौर-तरीकों में क्या बदलाव आए। जब एक देश पर दूसरे देश के दबदबे से इस तरह के राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक और सांस्वृफतिक बदलाव आते हैं तो इस प्रव्रिफया को औपनिवेशीकरण कहा जाता है।
लेकिन, जल्दी ही आप ये समझ जाएँगे कि सारे वर्ग और समूह इन बदलावों को एक ही ढंग से अनुभव नहीं कर रहे थे। इसीलिए, इस किताब को हमारे अतीत ;यानी कई अतीतों पर केंद्रितद्ध नाम दिया गया है।
ड्डोत 1
गृह विभाग को भेजी गई रिपोर्टें
सन 1946 में भारत की औपनिवेशिक सरकार शाही भारतीय नौसेना के जहाशों में सिपाहियों की बगावत को कुचलने का प्रयास कर रही थी। उस समय विभिन्न बंदरगाहों से गृह विभाग को जो रिपोर्टें मिल रही थीं उनके कुछ नमूने इस प्रकार हैं :
बम्बई :
इस बात का इंतशाम कर लिया गया है कि सेना जहाशों और दफ्ऱतरों पर कब्शा कर ले। शाही नौसैनिक जहाश अभी भी बंदरगाह से बाहर ही हैं।
कराची :
301 विद्रोहियों को गिरफ्ऱतार कर लिया गया है। कुछ अन्य संदेहास्पद विद्रोही भी गिरफ्ऱतार किए गए हैं... सारे दफ्ऱतर... सैनिक निगरानी में हैं।
विशाखापट्नम :
स्थिति पूरी तरह नियंत्राण में है और कहीं हिंसा नहीं हुई है। जहाशों और प्रतिष्ठानों पर सैनिक गार्ड तैनात कर दिए गए हैं। किसी परेशानी की उम्मीद नहीं है सिवाय इसके कि संभव है कुछ सिपाही काम पर न आएँ।
डायरेक्टर आॅप़फ इंटेलिजेंस, हेडक्वार्टर, इंडिया कमान्ड, सिचुएशन रिपोर्ट सं. 7, पफाइल सं. 5/21/46.
गृह ;राजनीतिकद्ध, भारत सरकार।
हम किस तरह जानते हैं?
भारतीय इतिहास के पिछले 250 साल का इतिहास लिखने के लिए इतिहासकार कौन से ड्डोतों का इस्तेमाल करते हैं?
प्रशासन अभिलेख तैयार करता है
अंग्रेशी शासन द्वारा तैयार किए गए सरकारी रिकाॅर्ड इतिहासकारों का एक महत्वपूर्ण साधान होते हैं। अंग्रेशों की मान्यता थी कि चीशों को लिखना बहुत महत्वपूर्ण होता है। उनके लिए हर निर्देश, हर योजना, नीतिगत पैफसले, सहमति, जाँच को साप़्ाफ-साप़्ाफ लिखना शरूरी था। ऐसा करने के बाद चीशों का अच्छी तरह अध्ययन किया जा सकता था और उन पर वाद-विवाद किया जा सकता है। इस समझदारी के चलते ज्ञापन, टिप्पणी और प्रतिवेदन पर आधाारित शासन की संस्वृफति पैदा हुई।
अंग्रेशों को यह भी लगता था कि तमाम अहम दस्तावेशों और पत्रों को सँभालकर रखना शरूरी है। लिहाशा, उन्होंने सभी शासकीय संस्थानों में अभिलेख कक्ष भी बनवा दिए। तहसील के दफ्ऱतर, कलेक्टरेट, कमिश्नर के दफ्ऱतर, प्रांतीय सचिवालय, कचहरी - सबके अपने रिकाॅर्ड रूम होते थे। महत्वपूर्ण दस्तावेशों को बचाकर रखने के लिए अभिलेखागार ;आर्काइवद्ध और संग्रहालय जैसे संस्थान भी बनाए गए।
उन्नीसवीं सदी की शुरुआत में प्रशासन की एक शाखा से दूसरी शाखा के पास भेजे गए पत्रों और ज्ञापनों को आप आज भी अभिलेखागारों में देख सकते हैं। वहाँ आप शिला अधिाकारियों द्वारा तैयार किए गए नोट्स और रिपोर्ट पढ़ सकते हैं या उफपर बैठे अप़फसरों द्वारा प्रांतीय अधिाकारियों को भेजे गए निर्देश और सुझाव देख सकते हैं। उन्नीसवीं सदी के शुरुआती सालों में इन दस्तावेशों की सावधाानीपूर्वक नव़्ाफलें बनाई जाती थीं।
चित्रा 4 -
भारतीय राष्ट्रीय अभिलेखागार 1920 के दशक में बनाया गया।
जब नयी दिल्ली का निर्माण हुआ तो राष्ट्रीय संग्रहालय और राष्ट्रीय अभिलेखागार, दोनों ही वायसराॅय के निवास के नषदीक बनाए गए थे। इससे पता चलता है कि अंग्रेषों की सोच में इन संस्थानों का कितना भारी महत्व था।
उन्हें खुशनवीसी के माहिर लिखते थे। खुशनवीसी या सुलेखनवीस ऐसे लोग होते हैं जो बहुत सुंदर ढंग से चीशें लिखते हैं। उन्नीसवीं सदी के मधय तक छपाई तकनीक भी पैफलने लगी थी। इस तकनीक के सहारे अब प्रत्येक सरकारी विभाग की कार्रवाइयों के दस्तावेशों की कई-कई प्रतियाँ बनाई जाने लगीं।
सर्वेक्षण का बढ़ता महत्व
औपनिवेशिक शासन के दौरान सर्वेक्षण का चलन भी महत्वपूर्ण होता गया। अंग्रेशों का विश्वास था कि किसी देश पर अच्छी तरह शासन चलाने के लिए उसको सही ढंग से जानना शरूरी होता है।
उन्नीसवीं सदी की शुरुआत तक पूरे देश का नक्शा तैयार करने के लिए बड़े-बड़े सर्वेक्षण किए जाने लगे। गांवों में राजस्व सर्वेक्षण किए गए। इन सर्वेक्षणों में धारती की सतह, मिट्टी की गुणवत्ता, वहाँ मिलने वाले पेड़-पौधाों और जीव-जंतुओं तथा स्थानीय इतिहासों व प़्ाफसलों का पता लगाया जाता था। अंग्रेशों की राय में किसी इलाके का शासन चलाने के लिए इन सारी बातों को जानना शरूरी था। उन्नीसवीं सदी के आखिर से हर दस साल में जनगणना भी की जाने लगी। जनगणना के शरिए भारत के सभी प्रांतों में रहने वाले लोगों की संख्या, उनकी जाति, इलाके और व्यवसाय के बारे में जानकारियाँ इकट्ठा की जाती थीं। इसके अलावा वानस्पतिक सर्वेक्षण, प्राणि वैज्ञानिक सर्वेक्षण, पुरातात्वीय सर्वेक्षण, मानवशास्त्राीय सर्वेक्षण, वन सर्वेक्षण आदि कई दूसरे सर्वेक्षण भी किए जाते थे।
चित्रा 5 -
शरीप़्ोफ का पौधाा, 1770 का दशक।अंग्रेशों द्वारा बनाए गए वानस्पतिक उद्यान और प्रावृफतिक इतिहास के संग्रहालयों में विभिन्न पौधाों के नमूने और उनसे संबंधिात जानकारियाँ इकट्ठा की जाती थीं। इन नमूनों के चित्रा स्थानीय कलाकारों से बनवाए जाते थे। अब इतिहासकार इस बात पर धयान दे रहे हैं कि इस तरह की जानकारी किस तरह इकट्ठा की जाती थी और इससे उपनिवेशवाद के बारे में क्या पता चलता है।
अधिावृफत रिकाॅडर्स से क्या पता नहीं चलता
रिकाॅडर्स के इस विशाल भंडार से हम बहुत कुछ पता लगा सकते हैं। पिफर भी, इस बात को नशरअंदाश नहीं किया जा सकता कि ये सारे सरकारी रिकाॅर्ड हैं। इनसे हमें यही पता चलता है कि सरकारी अप़फसर क्या सोचते थे, उनकी दिलचस्पी किन चीशों में थी और बाद के लिए वे किन चीशों को बचाए रखना चाहते थे। इन रिकाॅडर्स से हमें ये समझने में हमेशा मदद नहीं मिलती कि देश के दूसरे लोग क्या महसूस करते थे और उनकी कार्रवाइयों की क्या वजह थी।
चित्रा 6
बंगाल में मानचित्राण और सर्वेक्षण कार्य चल रहा है। जेम्स पिं्रसेप द्वारा बनाई गई तसवीर, 1832.
धयान से देखें कि सर्वेक्षण में इस्तेमाल होने वाले सारे उपकरणों को चित्रा के अगले हिस्से में दिखाया गया है। चित्राकार इस परियोजना के वैज्ञानिक स्वरूप पर ख़ासतौर से शोर देना चाहता है।
तसवीरों को भी बहुत धयान से देखना चाहिए। उनसे हमें चित्राकार की सोच पता चलती है। 1857 के विद्रोह के बाद अंग्रेषों द्वारा तैयार की गई सचित्रा पुस्तकों में यह तसवीर कई जगह दिखाई देती है। इस तसवीर के नीचे लिखा होता था : फ्बागी सिपाही लूट-खसोट में लगे हुए हैंय्। अंग्रेषों की नषर में विद्रोही जनता लालची, दुष्ट और बेरहम थी। इस विद्रोह के बारे में आप अध्याय 5 में पढ़ेंगे।
रिकाॅर्ड हैं। इनसे हमें यही पता चलता है कि सरकारी अप़फसर क्या सोचते थे, उनकी दिलचस्पी किन चीशों में थी और बाद के लिए वे किन चीशों को बचाए रखना चाहते थे। इन रिकाॅडर्स से हमें ये समझने में हमेशा मदद नहीं मिलती कि देश के दूसरे लोग क्या महसूस करते थे और उनकी कार्रवाइयों की क्या वजह थी।
इन बातों को जानने के लिए हमें कहीं और देखना होगा। जब हम ऐसे दूसरे ड्डोतों की तलाश में निकलते हैं तो उनकी भी कोई कमी नहीं रहती। लेकिन, सरकारी रिकाॅडर्स के मुवफाबले उन्हें ढूँढ़ना शरा मुश्किल साबित होता है। इस लिहाश से लोगों की डायरियाँ, तीर्थ यात्राओं और यात्रियों के संस्मरण, महत्वपूर्ण लोगों की आत्मकथाएँ और स्थानीय बाशारों में बिकने वाली लोकप्रिय पुस्तक-पुस्तिकाएँ महत्वपूर्ण हो जाती हैं। जैसे-जैसे छपाई की तकनीक पैफली, अख़बार छपने लगे और विभिन्न मुद्दों पर जनता में बहस भी होने लगी। नेताओं और सुधाारकों ने अपने विचारों को पैफलाने के लिए लिखा, कवियों और उपन्यासकारों ने अपनी भावनाओं को व्यक्त करने के लिए लिखा।
चित्रा 7 - 1857 के विद्रोही।
लेकिन ये सारे ड्डोत उन लोगों ने रचे हैं जो पढ़ना-लिखना जानते थे। इनसे हम यह पता नहीं लगा सकते कि आदिवासी और किसान, खदानों में काम करने वाले मशदूर या सड़कों पर शिंदगी गुजारने वाले गरीब किस तरह के अनुभवों से गुजर रहे थे।
ड्डोत 2
फ्इंसानों के खाने के लायक नहीं हैय्
अख़बारों से देश के विभिन्न विभागों में चल रहे आंदोलनों का पता चलता है। यहाँ 1946 में हुई पुलिस की एक हड़ताल की ख़बर दी गई है।
दिल्ली में 2000 से श्यादा पुलिसवालों ने बृहस्पतिवार सवेरे अपने कम वेतन और पुलिस लाइन्स बावर्चीखाने से आने वाले घटिया भोजन के ख़िलाप़फ खाना खाने से इनकार कर दिया।
जैसे-जैसे यह ख़बर दूसरे पुलिस थानों तक पहुँची, वहाँ भी पुलिस वालों ने खाने से इनकार कर दिया...। एक हड़ताली का कहना था : फ्पुलिस लाइन्स की रसोई से हमारे लिए जो खाना आता है वह कोई इंसान नहीं खा सकता। हमें जो चपाती और दाल खानी पड़ती है उसे जानवर तक नहीं खा सकतेय्।
हिंदुस्तान टाइम्स, 22 मार्च 1946
गतिविधिा
ड्डोत 1 और 2 को देखें। क्या आपको प्रतिवेदनों के स्वरूप में कोई प़्ाफर्वफ दिखाई देता है। बताएँ कि आपको क्या प़्ाफर्वफ लगता है।
अगर हम थोड़ी और कोशिश करें तो हम इस बारे में भी जान सकते हैं। जैसे-जैसे आप इस किताब में आगे बढ़ेंगे, आपको यह बात समझ में आने लगेगी।
आइए कल्पना करें
कल्पना कीजिए कि आप इतिहासकार हैं। आप यह पता लगाना चाहते हैं कि आशादी मिलने के बाद एक दुर्गम आदिवासी इलाके की खेती में क्या बदलाव आए हैं। इन जानकारियों को ढूँढ़ने के विभिन्न तरीकों की सूची बनाएँ।
फिर से याद करें
1. सही और गलत बताएँ
;कद्ध जेम्स मिल ने भारतीय इतिहास को हिंदू, मुसलिम, ईसाई, तीन काल खंडों में बाँट दिया था।
;खद्ध सरकारी दस्तावेशों से हमें ये समझने में मदद मिलती है कि आम लोग क्या सोचते हैं।
;गद्ध अंग्रेशों को लगता था कि सही तरह शासन चलाने के लिए सर्वेक्षण महत्वपूर्ण होते हैं।
आइए विचार करें
2. जेम्स मिल ने भारतीय इतिहास को जिस तरह काल खंडों में बाँटा है, उसमें क्या समस्याएँ हैं?
3. अंग्रेशों ने सरकारी दस्तावेशों को किस तरह सुरक्षित रखा?
4. इतिहासकार पुराने अख़बारों से जो जानकारी जुटाते हैं वह पुलिस की रिपोर्टों में उपलब्धा जानकारी से किस तरह अलग होती है?
आइए करके देखें
5. क्या आप आज की दुनिया के कुछ सर्वेक्षणों का उदाहरण दे सकते हैं? सोचकर देखिए कि खिलौना बनाने वाली वंफपनियों को यह पता कैसे चलता है कि बच्चे किन चीशों को श्यादा पसंद करते हैं। या, सरकार को यह कैसे पता चलता है कि स्कूलों में बच्चों की संख्या कितनी है? इतिहासकार ऐसे सर्वेक्षणों से क्या हासिल कर सकते हैं?
भं,उंतम ।जपज प्जपीें
अध्याय 1
कैसे, कब और कहाँ