आप देख चुके हैं कि ब्रिटिश सत्ता की स्थापना के बाद गाँवों का जीवन किस तरह बदल गया था। इसी समय शहरों में क्या हो रहा था? इसका जवाब इस बात पर निर्भर करता है कि हम किस तरह के व़्ाफस्बे या शहर की चर्चा करते हैं। मदुरै जैसे मंदिरों के शहर का इतिहास ढाका जैसे उत्पादन शहरों या सूरत जैसे बंदरगाह या एक साथ कई तरह के काम करने वाले व़्ाफस्बों से बिलकुल अलग मिलेगा।
पश्चिमी विश्व के ज़्यादातर भागों में आधाुनिक शहर औद्योगीकरण के साथ सामने आए थे। ब्रिटेन में लीड्स और मैनचेस्टर जैसे औद्योगिक शहर उन्नीसवीं और बीसवीं शताब्दी में तेशी से पैफले क्योंकि बहुत सारे लोग नौकरी, मकान और अन्य सुविधााओं की उम्मीद में इन शहरों की तरपफ आ रहे थे। लेकिन, उन्नीसवीं सदी में भारतीय शहर पश्चिम यूरोप के शहरों की तरह तेशी से नहीं पैफले। ऐसा क्यों हुआ?
चित्रा 1 -
मछलीपट्नम का एक दृश्य, 1672
मछलीपट्नम सत्राहवीं शताब्दी में एक महत्वपूर्ण बंदरगाह के रूप में विकसित हुआ। अठाहरवीं सदी के आखिर में जब व्यापार बम्बई, मद्रास और कलकत्ता के नए ब्रिटिश बंदरगाहों पर वेंफद्रित होने लगा तो उसका महत्व घटता गया।
अठारहवीं सदी के आखिर में कलकत्ता, बम्बई और मद्रास का महत्व प्रेशिडेंसी शहरों के रूप में तेशी से बढ़ रहा था। ये शहर भारत में ब्रिटिश सत्ता के वेंफद्र बन गए थे। उसी समय बहुत सारे दूसरे शहर कमशोर पड़ते जा रहे थे। ख़ास चीशों के उत्पादन वाले बहुत सारे शहर इसलिए पिछड़ने लगे क्योंकि वहाँ जो चीशें बनती थीं उनकी माँग घट गई थी। जब व्यापार नए इलाकों में वेंफद्रित होने लगा तो पुराने व्यापारिक वेंफद्र और बंदरगाह पहली वाली स्थिति में नहीं रहे। इसी प्रकार, जब अंग्रेशों ने स्थानीय राजाओं को हरा दिया और शासन के नए वेंफद्र पैदा हुए तो क्षेत्राीय सत्ता के पुराने वेंफद्र भी ढह गए। इस प्रव्रिफया को अकसर विशहरीकरण कहा जाता है। मछलीपट्नम, सूरत और श्रीरंगपट्म जैसे शहरों का उन्नीसवीं सदी में कापफी ज्यादा विशहरीकरण हुआ। बीसवीं शताब्दी की शुरुआत में केवल 11 प्रतिशत लोग शहरों में रहते थे।
प्रेशिडेंसी -
शासन की सुविधाा के लिहाश से औपनिवेशिक भारत को तीन फ्प्रेशिडेंसीय ;बम्बई, मद्रास और बंगालद्ध में बाँट दिया गया था। ये तीनों प्रेशिडेंसी सूरत, मद्रास और कलकत्ता में स्थित ईस्ट इंडिया वंफपनी की फ्पैफक्ट्रियोंय ;व्यापारिक चैकियोंद्ध को धयान में रखकर बनायी गई थीं।
चित्रा 2
अठारहवीं सदी में बम्बई का बंदरगाह। जब ईस्ट इंडिया वंफपनी पश्चिमी भारत में बम्बई को मुख्य बंदरगाह के रूप में इस्तेमाल करने लगी तो बम्बई शहर पैफलने लगा।
शहरीकरण -
ऐसी प्रव्रिफया जिसमें अध्कि से अध्कि लोग शहरों और व़्ाफस्बों में जाकर रहने लगते हैं।
ऐतिहासिक शाही शहर दिल्ली उन्नीसवीं सदी में एक धाूल भरा छोटा-सा व़्ाफस्बा बन कर रह गया था। परंतु, 1912 में ब्रिटिश भारत की राजधाानी बनने के बाद इसमें दोबारा जान आ गई। आइए दिल्ली की कहानी को देखकर समझें कि औपनिवेशिक शासन के दौरान यहाँ क्या चल रहा था।
नयी दिल्ली से पहले और कितनी ‘दिल्लियाँ’ थीं?
आप दिल्ली को आधाुनिक भारत की राजधाानी के रूप में देखते रहे हैं। क्या आपको मालूम है कि यह शहर एक हशार साल से भी ज़्यादा समय तक राजधाानी रह चुका है। इस दौरान इसमें छोटे-मोटे अंतराल भी आते रहे हैं। यमुना नदी के बाएँ किनारे पर लगभग साठ वर्ग मील के छोटे से क्षेत्रापफल में कम से कम 14 राजधाानियाँ अलग-अलग समय पर बसाई गईं।
चित्रा 3 -
उन्नीसवीं सदी के मधय में शाहजहाँनाबाद की एक तसवीर, दि इलस्ट्रेटेड लंदन न्यूश, 16 जनवरी 1858.
आप बाईं ओर लाल व़्िाफला देख सकते हैं। शहर को घेरने वाली दीवारों को धयान से देखें। बीचोंबीच चाँदनी चैक का मुख्य रास्ता दिखाई दे रहा है। देखिए कि यमुना नदी लाल व़्िाफले से सटकर बह रही है। अब इसका रास्ता कुछ बदल गया है। जहाँ नाव किनारे की तरपफ बढ़ रही है उसे अब दरियागंज कहा जाता है ;दरिया का मतलब नदी, और गंज का मतलब बाशारद्ध।
आधाुनिक नगर राज्य दिल्ली में घूमने पर इन सारी राजधाानियों के अवशेष देखे जा सकते हैं। इनमें बारहवीं से सत्राहवीं शताब्दी के बीच बसाए गए राजधाानी शहर सबसे महत्वपूर्ण थे।
इन सारी राजधाानियों में सबसे शानदार राजधाानी शाहजहाँ ने बसाई थी। शाहजहाँनाबाद की स्थापना 1639 में शुरू हुई। इसके भीतर एक व़्िाफला-महल और बगल में सटा शहर था। लाल पत्थर से बने लाल व़्िाफले में महल परिसर बनाया गया था। इसके पश्चिम की ओर 14 दरवाजों वाला पुराना शहर था। चाँदनी चैक और पैफश बाशार की मुख्य सड़वेंफ इतनी चैड़ी थीं कि वहाँ से शाही यात्राएँ आसानी से निकल सकती थीं। चाँदनी चैक के बीचोंबीच नहर थी।
चित्रा 4 -
दिल्ली स्थित जामा मसजिद का पूर्वी दरवाशा, टाॅमस डेनियल का चित्रा, 1795. मीनारों और पूरे गुंबदों वाली यह भारत की पहली मसजिद है।
घने मौहल्लों और दर्जनों बाशारों से घिरी जामा मसजिद भारत की सबसे विशाल और भव्य मसजिदों में से एक थी। उस समय पूरे शहर में इस मसजिद से उँफचा कोई स्थान नहीं था।
शाहजहाँ के समय दिल्ली सूप़फी संस्वृफति का भी एक अहम वेंफद्र हुआ करती थी। यहाँ कई
दरगाह, ख़ानकाह,
और
ईदगाह
थीं। बड़े-बड़े चैराहों, टेढ़ी-मेढ़ी गलियों, खामोश
कुल-दे-सेक
और जलधााराओं पर दिल्ली वालों को नाश था। शायद इसीलिए मीर तकी मीर ने कहा था, फ्दिल्ली की सड़वेंफ महश सड़वेंफ नहीं हैं। वे तो किसी चित्राकार की एल्बम के पन्ने हैं।य्
दरगाह -
सूप़्ाफी संत का मव़्ाफबरा।
ख़ानकाह -
यात्रियों के लिए विश्राम घर और ऐसा स्थान जहाँ लोग आधयात्मिक मामलों पर चर्चा करते हैं, संतों का आशीर्वाद लेते हैं या नृत्य - संगीत कार्यव्रफमों का आनंद लेते हैं।
ईदगाह
मुसलमानों का खुला प्रार्थना स्थल जहाँ सार्वजनिक प्रार्थना और त्योहार होते हैं।
कुल-दे-सेक -
ऐसा रास्ता जो एक जगह जाकर बंद हो जाता है।
लेकिन यह भी आदर्श शहर नहीं था। इसके ऐशो-आराम भी सिपऱ्फ कुछ लोगों के हिस्से में आते थे। अमीर और गरीब के बीच प़्ाफासला बहुत गहरा था। हवेलियों के बीच गरीबों के असंख्य कच्चे मकान होते थे। शायरी और नृत्य संगीत की रंग-बिरंगी दुनिया आमतौर पर सिपऱ्ाफ मर्दों के मनोरंजन का साधान थी। त्योहारों और जलसे-जुलूसों में जब-तब टकराव भी पूफट पड़ते थे, सो अलग।
चित्रा 5
दिल्ली में निशामुद्दीन औलिया की दरगाह।
ड्डोत 1
फ्दिल्ली जो एक शहर था आलम में इंतख़ाब...य्
1739 तक दिल्ली नादिर शाह के हाथों तबाही और लूट-खसोट का सामना कर चुकी थी। शहर के पतन पर दुख भरे लहशे में अठारहवीं सदी के उर्दू शायर मीर तव़्ाफी मीर कहते हैं :
दिल्ली जो एक शहर था आलम में इंतख़ाब
हम रहने वाले हैं उसी उजड़े दयार के।
;मैं उसी उजड़ी हुई दिल्ली का रहने वाला हूँ जो एक शमाने में दुनिया का सबसे भव्य शहर थीद्ध।
नयी दिल्ली का निर्माण
1803 में अंग्रेशों ने मराठों को हराकर दिल्ली पर नियंत्राण हासिल कर लिया था। क्योंकि ब्रिटिश भारत की राजधाानी कलकत्ता थी इसलिए मुग़्ाल बादशाह को लाल व़्िाफले के महल में रहने की छूट मिली हुई थी। आज हमारे सामने जो आधाुनिक शहर दिखाई देता है यह 1911 में तब बनना शुरू हुआ जब दिल्ली ब्रिटिश भारत की राजधाानी बन गयी।
एक अतीत का धवंस
1857 से पहले दिल्ली के हालात दूसरे औपनिवेशिक शहरों से कापफी अलग थे। मद्रास, बम्बई या कलकत्ता में भारतीयों और अंग्रेशों की बस्तियाँ अलग-अलग होती थीं। भारतीय लोग फ्कालेय इलाकों में और अंग्रेश लोग सुसज्जित फ्गोरेय इलाकों में रहते थे। दिल्ली में ऐसा नहीं था। ख़ासतौर से उन्नीसवीं सदी के पूर्वार्( में दिल्ली के अंग्रेश भी पुराना शहर के भीतर अमीर हिंदुस्तानियों के साथ ही रहा करते थे। वे भी उर्दू/प़फारसी संस्वृफति व शायरी का मशा लेते थे और स्थानीय त्योहारों में हिस्सेदारी करते थे।
1824 में दिल्ली काॅलेज की स्थापना हुई जिसकी शुरूआत अठारहवीं सदी में मदरसे के रूप में हुई थी। इस संस्था ने विज्ञान और मानवशास्त्रा के क्षेत्रा में एक नए युग का सूत्रापात कर दिया। यहाँ मुख्य रूप से उर्दू भाषा में काम होता था। बहुत सारे लोग 1830 से 1857 की अवधिा को दिल्ली पुनर्जागरण काल बताते हैं। 1857 के बाद यह सब कुछ बदल गया। उस साल हुए विद्रोह के दौरान विद्रोहियों ने बहादुर शाह शप़्ाफर को विद्रोह का नेतृत्व सँभालने के लिए मजबूर कर दिया। चार महीने तक दिल्ली विद्रोहियों के नियंत्राण में रही।
गुलप़्ाफरोशान -
पूफलों का त्योहार।
पुनर्जागरण -
इसका शाब्दिक अर्थ होता है कला और ज्ञान का पुनर्जन्म। यह शब्द ऐसे दौर के लिए इस्तेमाल होता है जब बहुत बड़े पैमाने पर रचनात्मक गतिविधिायाँ होती हैं।
चित्रा 6 -
ब्रिटिश टुकड़ियाँ दिल्ली की सड़कों पर विद्रोहियों का व़्ाफत्लेआम करके बदला ले रही हैं।
जब अंग्रेशों ने शहर पर दोबारा नियंत्राण हासिल किया तो वे बदले और लूटपाट की मुहिम पर निकल पड़े। प्रसि( शायर गालिब उदास मन से इन घटनाओं को देख रहे थे। 1857 में दिल्ली की तबाही को उन्होंने इन शब्दों में व्यक्त किया, फ्जब गुस्साए शेर ;अंग्रेशद्ध शहर में दाखिल हुए तो उन्होंने बेसहारों को मारा.... घर जला डाले। न जाने कितने औरत-मर्द, आम और ख़ास, तीन दरवाशों से दिल्ली से भाग खड़े हुए और उन्होंने छोटे-छोटे समुदायों तथा शहर के बाहर मव़्ाफबरों में पनाह ली।य अगली बग़्ाावतों को रोकने के लिए अंग्रेशों ने बहादुर शाह शप़्ाफर को देश से निकाल दिया। अंग्रेशों ने उन्हें बर्मा ;अब म्याँमारद्ध भेज दिया, उनका दरबार बंद कर दिया, कई महल गिरा दिए, बागों को बंद कर दिया और उनकी जगह अपने सैनिकों के लिए बैरवेंफ बना दीं।
ड्डोत 2
फ्कभी इस नाम का भी एक शहर हुआ हैय्
दिल्ली में आ रहे बदलावों पर ग़्ाालिब गहरे तौर पर दुखी थे। उन्होंने दिल्ली के अतीत पर लिखा था :
क्या लिखूँ? दिल्ली की शिंदगी तो किले, चाँदनी चैक, यमुना के पुल पर जमने वाले चैकड़ियों और सलाना गुलप़्ाफरोशान से धाड़कती है। जब ये सारी चीशें .... ही यहाँ नहीं हैं तो दिल्ली शिंदा कैसे रह सकती है? हाँ हिंदुस्तान में कभी इस नाम का भी शहर हुआ तो शरूर है।
अंग्रेश दिल्ली के मुग़्ाल अतीत को पूरी तरह भुला देना चाहते थे। व़्िाफले के इर्द-गिर्द का सारा इलाका सापफ कर दिया गया। वहाँ के बाग, मैदान और मसजिदें नष्ट कर दिए गए ;उन्होंने मंदिरों को नहीं तोड़ाद्ध। अंग्रेश आसपास के इलाके को सुरक्षित करना चाहते थे। ख़ासतौर से मसजिदों को या तो नष्ट कर दिया गया या उन्हें अन्य कामों के लिए इस्तेमाल किया जाने लगा। मिसाल के तौर पर, शीनत-अल-मसजिद को एक बेकरी में तब्दील कर दिया गया। जामा मसजिद में पाँच साल तक किसी को नमाश की इजाशत नहीं मिली। शहर का एक-तिहाई हिस्सा ढहा दिया गया। नहरों को पाटकर समतल कर दिया गया।
चित्रा 7 -
जामा मसजिद से देखने पर। पेफलिस बिएतो द्वारा लिया गया पफोटो, 1858-59.
मसजिद के चारों तरप़्ाफ बनी इमारतों को देखें। 1857 की बग़्ाावत के बाद उन्हें साप़्ाफ कर दिया गया था।
रेलवे की स्थापना करने और शहर को चारदीवारी के बाहर पैफलाने के लिए 1870 के दशक में शाहजहाँनाबाद की पश्चिमी दीवारों को तोड़ दिया गया। अब अंग्रेश उत्तर की तरपफ विकसित हुए विशाल सिविल लाइंस इलाके में रहने लगे। अब वे पुराने शहर में भारतीयों के साथ नहीं रहते थे। दिल्ली काॅलेज को एक स्कूल बना दिया गया और 1877 में उसे बंद कर दिया गया।
एक नयी राजधाानी की योजना
अंग्रेशों को दिल्ली के सांकेतिक महत्व का अच्छी तरह पता था। लिहाशा, 1857 की बग़्ाावत के बाद उन्होंने यहाँ बहुत सारे शानदार आयोजन किए। 1877 में वायसराॅय लिटन ने रानी विक्टोरिया को भारत की मलिका घोषित करने के लिए एक दरबार का आयोजन किया। वैसे तो ब्रिटिश भारत की राजधाानी अभी भी कलकत्ता ही थी लेकिन इस विशाल दरबार का आयोजन दिल्ली में किया गया। इसकी क्या वजह रही होगी?
चित्रा 8 -
आस पास की इमारतों को गिरा देने के बाद जामा मसजिद का दृश्य।
चित्रा 7 और 8 की तुलना करें। इन चित्रों में जो प़्ाफर्वफ दिखाई देता है उससे यहाँ रहने वाले लोगों पर क्या असर पड़े होंगे?
चित्रा 9 -
जाॅर्ज पंचम का राज्याभिषेक ;काॅरोनेशनद्ध दरबार, 12 दिसंबर 1911. इस दरबार में 1,00,000 से श्यादा भारतीय राजा-महाराजा, अंग्रेश अप़्ाफसर और सिपाही जमा हुए थे।
विद्रोह के दौरान अंग्रेशों ने यह समझ लिया था कि लोगों की नशर में मुग़्ाल बादशाह का महत्व अभी भी बना हुआ है और वे उसे ही अपना मुखिया मानते हैं। लिहाशा, ब्रिटिश सत्ता का मुग़्ाल बादशाहों और 1857 के बागियों के मुख्य वेंफद्र में पूरी तड़क-भड़क के साथ प्रदर्शन किया गया।
1911 में जब जाॅर्ज पंचम को इंग्लैंड का राजा बनाया गया तो इस मौके पर दिल्ली में एक और दरबार का आयोजन हुआ। कलकत्ता की बजाय दिल्ली को भारत की राजधाानी बनाने के पैफसले का भी इसी दरबार में ऐलान किया गया।
तत्कालीन शहर के दक्षिण में रायसीना पहाड़ी पर दस वर्ग मील के इलाके में नयी दिल्ली का निर्माण किया गया। एडवर्ड लटयंस और हर्बर्ट बेकर नाम के दो वास्तुकारों को नयी दिल्ली और उसकी इमारतों का डिशाइन तैयार करने का जिम्मा सौंपा गया। नयी दिल्ली स्थित सरकारी परिसर में दो मील का चैड़ा रास्ता, वायसराॅय के महल ;वर्तमान राष्ट्रपति भवनद्ध तक जाने वाला विंफग्सवे ;वर्तमान राजपथद्ध, और उसके दोनों तरपफ सचिवालय की इमारतें बनाई गईं। इन सरकारी इमारतों की बनावट में भारत के शाही इतिहास के अलग-अलग दौर की झलक दिखायी देती थी। पिफर भी इसका रूप मोटे तौर पर क्लासिकी यूनान ;पाँचवीं शताब्दी ईसा पूर्वद्ध का दिखाई देता था। उदाहरण के लिए, वायसराॅय पैलेस का वेंफद्रीय गुंबद साँची में बने बौ( स्तूप की बनावट पर आधाारित था। लाल भुरभुरे पत्थर और नक्व़्ाफाशीदार जालियों की प्रेरणा मुग़्ाल वास्तुशिल्प से ली गई थी। लेकिन नयी इमारतों में ब्रिटिश प्रभुत्व की झलक भी शरूरी थी। इसीलिए वास्तुकारों ने इस बात का खयाल रखा कि वायसराॅय का महल शाहजहाँ की जामा मसजिद से भी उँफचा हो!
चित्रा 10 -
रायसीना पहाड़ी के उफपर स्थित वायसरीगल पैलेस ;राष्ट्रपति भवनद्ध।
कल्पना कीजिए कि आप राष्ट्रपति भवन की ओर देखते हुए रायसीना हिल की ओर बढ़ रहे हैं। क्या बेकर की तरह आपको भी ऐसा लगता है कि इस इमारत की ओर देखने से भव्यता और ब्रिटिश सत्ता की ताकत का बोधा होता है।
यह काम कैसे किया जा सकता था?
नयी दिल्ली के निर्माण में लगभग 20 साल लगे। इरादा एक ऐसा शहर बनाने का था जो शाहजहाँनाबाद के मुव़्ाफाबले बिलकुल अलग हो। उसमें भीड़ भरे मोहल्लों और संकरी गलियों के लिए कोई जगह नहीं थी। नयी दिल्ली में चैड़ी, सीधाी सड़कों और विशाल परिसरों के बीच बड़ी-बड़ी इमारतों की कल्पना की गई थी। पुरानी दिल्ली में अप़्ाफरा-तप़्ाफरी दिखाई देती थी। नया शहर स्वच्छ और स्वस्थ दिखाई पड़ता था। अंग्रेशों को भीड़ भरे इलाके गंदे और स्वास्थ्य के लिए हानिकारक बीमारियों का ड्डोत दिखाई देते थे। इसीलिए नयी दिल्ली में बेहतर जलापूर्ति, गंदगी के निकास और नालियों की पूरी व्यवस्था तैयार की गई। उसे ज़्यादा हरा-भरा बनाया गया। वहाँ पेड़ और बड़े-बड़े पार्वफ बनाए गए ताकि लगातार ताशी हवा और आॅक्सीजन मिलती रहे।
विभाजन के समय जीवन
1947 में भारत के विभाजन से नयी सीमा के दोनों तरपफ आबादी बड़ी तादाद में विस्थापित हुई। इसका नतीजा यह हुआ कि दिल्ली की आबादी बढ़ गई। रोशगार बदल गए और शहर की संस्वृफति बिलकुल भिन्न हो गई।
ड्डोत 3
नयी दिल्ली की कल्पना
दिल्ली को राजधाानी के रूप में चुनने के पीछे वायसराॅय हार्डिंग ने यह वजह बताई थी :
यह बदलाव भारत के लोगों की कल्पना के अनुरूप होगा.... और सभी लोग भारत में ब्रिटिश शासन को बनाए रखने के अदम्य संकल्प के रूप में इसकी सराहना करेंगे।
वास्तुकार हर्बर्ट बेकर की राय में :
नयी राजधाानी अच्छे शासन और एकजुटता का पाषाण प्रतीक होनी चाहिए जो ब्रिटिश शासन के तहत भारत के इतिहास में एक नयी बात है। भारत में ब्रिटिश शासन केवल शासन और संस्वृफति की एक परत भर नहीं है। यह एक पनपती हुई नयी सभ्यता है, इसमें पूर्व और पश्चिम के श्रेष्ठ तत्वों का मिश्रण है...। दिल्ली के वास्तुशिल्प में इस महान तथ्य की झलक मिलनी चाहिए। ;2 अक्टूबर 1912द्ध
क्या आप इस अध्याय में ऐसे दो उदाहरण ढूँढ़ सकते हैं जिनसे पता चलता है कि राजधाानी की छवि के बारे में कोई भिन्न तरह की सोच भी मौजूद थी।
स्वतंत्राता और विभाजन के कुछ ही दिनों बाद भीषण दंगे शुरू हो गए। दिल्ली में हशारों लोग मारे गए और उनके घर-बार लूटकर जला दिए गए। दिल्ली से पाकिस्तान जाने वाले मुसलमानों की जगह पाकिस्तान से आए सिख और हिंदू शरणार्थियों ने ले ली। शाहजहाँनाबाद में लावारिस मकानों पर कब्शे के लिए शरणार्थियों के झुंड घूमने लगे। कई बार उन्होंने मुसलमानों को भाग जाने और अपनी संपत्ति बेचने के लिए मशबूर भी किया। दिल्ली के दो-तिहाई मुसलमान पलायन कर गए थे जिससे लगभग 44,000 मकान खाली हो गए। बहुत सारे मुसलमान पाकिस्तान जाने के इंतशार में कामचलाउफ शिविरों में रहने लगे।
उस समय दिल्ली शरणार्थियों का शहर बन गई थी। दिल्ली की आबादी में लगभग पाँच लाख की वृ(ि हो गई ;जबकि 1951 में यहाँ की आबादी 8 लाख से कुछ ही ज़्यादा थीद्ध। ज़्यादातर लोग पंजाब से आए थे। वे शिविरों, स्कूलों, प़्ाफौजी बैरकों और बाग-बगीचों में आकर रहने लगे। उनमें से कुछ को खाली पड़े मकानों पर कब्शे का मौका मिल गया। बहुत सारे लोग शरणार्थी बस्तियों में रहने लगे। लाजपत नगर और तिलक नगर जैसी बस्तियाँ इसी समय बसी थीं। दिल्ली में आने वालों की शरूरतों को पूरा करने के लिए दुकान और स्टाॅल खुल गए। कई नए स्कूल और काॅलेज भी खोल दिए गए।
चित्रा 11 -
विभाजन के बाद हशारों लोग दिल्ली में बने शरणार्थी शिविरों में रहने लगे थे।
जो लोग यहाँ से गए थे उनकी जगह आए शरणार्थियों की निपुणता और काम-धांधो बिलकुल अलग थे। पाकिस्तान जाने वाले बहुत सारे मुसलमान कारीगर, छोटे-मोटे व्यापारी और मशदूर थे। दिल्ली आए नए लोग ग्रामीण भूस्वामी, वकील, शिक्षक, व्यापारी और छोटे दुकानदार थे। विभाजन ने उनकी शिंदगी और उनके व्यवसाय बदल दिए थे। पेफरीवालों, पटरीवालों, बढ़ई और लुहारों के तौर पर उन्होंने नए रोशगार अपनाए। इनमें से बहुत सारे नए व्यवसायों में काप़्ाफी सपफल भी रहे।
पंजाब से आई विशाल टोलियों ने दिल्ली का सामाजिक परिवेश पूरी तरह बदल दिया। भोजन, पहनावे और कला के हर क्षेत्रा में मुख्य रूप से उर्दू पर आधाारित शहरी संस्वृफति नयी रुचियों और संवेदनशीलता के नीचे दब गई।
पुराने शहर के भीतर
इस बीच पुराने शहर यानी शाहजहाँनाबाद का क्या हुआ? अतीत में मुग़्ालों के जमाने की प्रसि( नहरों से घरों में न केवल पीने का ताशा पानी आता था बल्कि दूसरी घरेलू शरूरतों के लिए भी पानी मिल जाता था। उन्नीसवीं सदी में जलापूर्ति और निकासी की इस बेहतरीन व्यवस्था को नशरअंदाश किया जाने लगा। कुओं ;बावड़ीद्ध की व्यवस्था अस्त-व्यस्त हो गई। घरेलू कचरे की निकासी करने वाली धााराएँ भी क्षतिग्रस्त थीं। यह एक ऐसे समय की बात है जब शहर की आबादी लगातार बढ़ रही थी।
टूटी-पूफटी नहरें इस तेशी से बढ़ती आबादी की शरूरत को पूरा नहीं कर सकती थीं। उन्नीसवीं सदी के आखिर में शाहजहाँनी नालियों को बंद कर दिया गया और खुली नालियों की नयी व्यवस्था विकसित की गई। जल्दी ही यह प्रणाली भी बोझ से चरमराने लगी। बहुत सारे अमीर लोगों को सड़क किनारे बहती नालियों और उपफनते खुले नालों की बदबू परेशान करती थी। दिल्ली म्युनिसिपल कमेटी एक अच्छी निकासी व्यवस्था पर पैसा खर्च करने को तैयार नहीं थी।
चित्रा 12
दिल्ली में निशामुद्दीन औलिया की दरगाह के पास बनी एक प्रसि( बावड़ी।
तथापि, उसी समय नयी दिल्ली के इलाके में निकासी व्यवस्था पर लाखों रुपये खर्च किए गए।
हवेलियों का पतन
सत्राहवीं और अठाहरवीं शताब्दियों में मुग़्ाल कुलीन वर्ग भव्य हवेलियों में रहता था। उन्नीसवीं सदी के मधय का नक्शा देखने पर ऐसी कम से कम सौ हवेलियाँ दिखाई देती हैं। ये चारदीवारी से घिरे दालान और झरनों वाली भव्य इमारतें थीं।
एक हवेली में बहुत सारे परिवार रहते थे। खूबसूरत पफाटक से भीतर जाने पर हवेली के अंदर आप एक खुले अहाते में पहुँच जाते थे। इसके चारों तरपफ मेहमानों और कारोबारियों के लिए सार्वजनिक कमरे बने होते थे जिनका सिपऱ्फ पुरुष ही इस्तेमाल करते थे। भीतरी दालान और कमरे परिवार की औरतोें के लिए होते थे। हवेली के कमरों का कई कामों के लिए इस्तेमाल होता था। उनमें प़्ाफर्नीचर बहुत कम होता था।
चित्रा 13
उन्नीसवीं सदी के आखिर में दिल्ली का चाँदनी चैक।
यहाँ तक कि उन्नीसवीं शताब्दी के मधय तक भी व़्ाफमर-अल-दीन ख़ान की हवेली में कई इमारतें थीं। उनमें गाड़ीवानों, तम्बू लगाने वालों ;डेरवालद्ध, मशालची, खातेदारों, क्लर्कों, घरेलू नौकरों के रहने का इंतशाम था।
दो बच्चों की कल्पना कीजिए। उनमें से एक हवेली में रहता है और दूसरा औपनिवेशिक बंगले में। अपने परिवार के साथ उनके संबंधाों में क्या प़्ाफर्वफ होगा? आप कौन से बच्चे की तरह जीना पसंद करेंगे? अपने सहपाठियों के साथ अपनी राय पर चर्चा करें और बताएँ कि आपने यह चुनाव क्यों किया?
बहुत सारे मुग़्ाल अमीर ब्रिटिश शासन के समय इन विशालकाय इमारतों को सँभालने की हालत में नहीं थे। पफलस्वरूप, हवेलियाँ बँटने लगीं। उनके हिस्सों को बेचा जाने लगा। हवेलियों के जो हिस्से सड़क पर खुलते थे वहाँ दुकानें या गोदाम बन गए। कुछ हवेलियाँ नए उभरते व्यवसायी वर्ग के नियंत्राण में चली गईं। बहुत सारी उपयोग में न होने के कारण बेकार हो गईं।
औपनिवेशिक बंगले इन हवेलियों से बिलकुल अलग थे। ये बंगले एकल परिवारों के लिए बनाए गए थे। इसलिए उनमें एक मंशिल की ढलवाँ छत वाली इमारत होती थी। ये बंगले आमतौर पर एक या दो एकड़ के खुले स्थान पर बने होते थे। इनमें रहने, खाने और सोने के कमरे अलग थे। अगले हिस्से में एक लंबा बरामदा होता था। कई बंगलों में तीन तरप़्ाफ बरामदा बनाया जाता था। रसोई घर, अस्तबल और नौकरों के क्वार्टर मुख्य मकान से अलग बनाए जाते थे। घर की देखभाल के लिए दर्जनों नौकर होते थे। परिवार की औरतें अकसर दर्शियों या अन्य कारीगरों पर नशर रखने के लिए बरामदे में बैठती थीं।
नगरपालिका योजना बनाती है
1931 की जनगणना से पता चला कि पुराने शहर के इलाके में भयानक भीड़ हैं। यहाँ प्रति एकड़ 90 लोग रहते थे जबकि नयी दिल्ली में प्रति एकड़ केवल 3 लोगों का औसत था।
पुराने शहर के बिगड़ते हालात के बावजूद उसका पैफलना जारी रहा। पुराने शहर के निवासियों के लिए राॅबर्ट क्लार्वफ ने 1888 में लाहौर गेट सुधर योजना के नाम से एक विस्तार योजना तैयार की। इसके पीछे सोच यह थी कि यहाँ के निवासियों को पुराने शहर से अलग एक नए तरह के चैराहा बाशार की तरपफ ढकेला जाए। इस चैराहे पर चारों तरपफ दुकानों की कल्पना की गई थी। इस पुन£वकास में सड़कों के लिए जाल वाली संरचना तय की गई।
चित्रा 14 -
नयी दिल्ली का एक औपनिवेशिक बंगला।
सभी सड़कों की चैड़ाई, आकार और स्वरूप एक जैसा होना था। मोहल्लों के निर्माण के लिए शमीन को एक जैसे टुकड़ों में बाँट दिया गया था। इस नए स्थान को क्लार्वफगंज का नाम दिया गया। यह कभी पूरा नहीं हो पाया और उसने पुराने शहर को भीड़ से आशाद कराने में कोई मदद नहीं की। यहाँ तक कि 1912 में भी इन नए स्थानों पर जलापूर्ति और निकासी की व्यवस्था बहुत खराब थी।
चित्रा 15
पुरानी दिल्ली की एक सड़क।
दिल्ली सुधर ट्रस्ट का गठन 1936 में किया गया। इस योजना के तहत संपन्न लोगों के लिए दरियागंज दक्षिण जैसे इलाके बनाए गए। यहाँ पार्कों के इर्द-गिर्द रिहायशी मकान बने। मकानों के भीतर निजता की नयी सोच के हिसाब से जगह बँटी हुई थी। अब बहुत सारे परिवार या समूह साझा जगह पर नहीं रहते थे बल्कि मकान के भीतर एक ही परिवार के विभिन्न सदस्यों के लिए अलग-अलग जगह होने लगी।
अमीर
- कुलीन वर्ग का व्यक्ति
अन्यत्रा
दक्षिण अप्ऱफीका में हर्बर्ट बेकर
अगर आप चित्रा 16 और 17 को देखें तो पाएँगे कि इन दोनों इमारतों में भारी समानता है। लेकिन ये दोनों इमारतें बिलकुल अलग-अलग महाद्वीपों की हैं। इस बात से क्या पता चलता है?
1890 के दशक की शुरुआत में हर्बर्ट बेकर नाम का एक युवा अंग्रेश वास्तुकार काम की तलाश में दक्षिण अप्ऱफीका पहुँचा। यहीं बेकर की मुलाव़्ाफात केपटाउन के गवर्नर सेसिल रोड्स से हुई जिसने बेकर के भीतर ब्रिटिश साम्राज्य के प्रति प्यार और प्राचीन रोमन व यूनानी वास्तुशिल्प के प्रति प्रशंसा का भाव पैदा कर दिया।
चित्रा 16
चित्रा 17 में दक्षिण अप्ऱफीका स्थित प्रिटोरिया शहर की यूनियन बिल्डिंग दिखाई दे रही है जिसकी रूपरेखा बेकर ने तैयार की थी। इसमें प्राचीन प्रतिष्ठित वास्तुशिल्प के तत्वों का इस्तेमाल किया गया था जिनका बेकर ने नयी दिल्ली स्थित सचिवालय भवन की योजना में भी इस्तेमाल किया। यूनियन बिल्डिंग भी नयी दिल्ली स्थित सचिवालय भवन ;चित्रा 16द्ध की तरह एक पहाड़ी पर स्थित थी। क्या आपने धयान दिया कि सत्ता में बैठे लोग नीचे से उफपर की ओर देखने की बजाय उफपर से नीचे की तरपफ देखना पसंद करते हैं? यूनियन बिल्डिंग और सचिवालय भवन, दोनों को शाही दफ्ऱतरों के लिए बनाया गया था।
चित्रा 17
आइए कल्पना करें
मान लीजिए कि आप सन 1700 के आसपास शाहजहाँनाबाद में रहते हैं। इस अध्याय में दिए गए ब्योरों के आधाार पर उस जीवन के किसी एक दिन के अपने अनुभव लिखें।
फिर से याद करें
1. सही या गलत बताएँ :
;कद्ध पश्चिमी विश्व में आधाुनिक शहर औद्योगीकरण के साथ विकसित हुए।
;खद्ध सूरत और मछलीपट्नम का उन्नीसवीं शताब्दी में विकास हुआ।
;गद्ध बीसवीं शताब्दी में भारत की ज़्यादातर आबादी शहरों में रहती थी।
;घद्ध 1857 के बाद जामा मसजिद में पाँच साल तक नमाश नहीं हुई।
;घद्ध नयी दिल्ली के मुव़्ाफाबले पुरानी दिल्ली की सापफ-सपफाई पर ज़्यादा पैसा खर्च किया गया।
2. रिक्त स्थान भरें :
;कद्ध सपफलतापूर्वक गुंबद का इस्तेमाल करने वाली पहली इमारत ................. थी।
;खद्ध नयी दिल्ली और शाहजहाँनाबाद की रूपरेखा तय करने वाले दो वास्तुकार ................. और ................. थे।
;गद्ध अंग्रेश भीड़ भरे स्थानों को ................. मानते थे।
;घद्ध ................. के नाम से 1888 में एक विस्तार योजना तैयार की गई।
3. नयी दिल्ली और शाहजहाँनाबाद की नगर योजना में तीन पफर्वफ ढूँढ़ें।
4. मद्रास जैसे शहरों के फ्गोरेय इलाकों में कौन लोग रहते थे?
आइए विचार करें
5. विशहरीकरण का क्या मतलब है?
6. अंग्रेशों ने दिल्ली में ही विशाल दरबार क्यों लगाया जबकि दिल्ली राजधाानी नहीं थी।
7. पुराना दिल्ली शहर बि्रटिश शासन के तहत किस तरह बदलता गया?
8. विभाजन से दिल्ली के जीवन पर क्या असर पड़ा?
आइए करके देखें
9. अपने शहर या आसपास के किसी शहर के इतिहास का पता लगाएँ। देखें कि वह कब और कैसे पैफला तथा समय के साथ उसमें क्या बदलाव आए हैं। आप बाशारों, इमारतों, सांस्वृफतिक संस्थानों और बस्तियों का इतिहास दे सकते हैं।
10. अपने शहर, व़्ाफस्बे या गाँव के कम से कम दस व्यवसायों की सूची बनाएँ। पता लगाएँ कि ये व्यवसाय कब से चले आ रहे हैं। इस सूची से इस इलाके में आए बदलावों के बारे में क्या पता चलता है?
भ्नउंतम ।जपज
अध्याय 6
उपनिवेशवाद और शहर
एक शाही राजधाानी की कहानी