चित्रा 1 व़ुफत़ुबमीनार के पहले छज्जे को प्रदर्शित करता है। व़ुफत़ुब़ुद्दीन ऐबक ने लगभग 1199 में इसका निर्माण करवाया था। छज्जे के नीचे छोटे मेहराब तथा ज्यामितीय रूपरेखाओं द्वारा निर्मित नमूने को देखें। क्या आपको छज्जे के नीचे अभिलेखों की दो प‘ियाँ दिखाई दे रही हैं? ये अभिलेख अरबी में हैं। गौर करें कि मीनार का बाहरी हिस्सा घुमावदार तथा कोणीय है। ऐसी सतह पर अभिलेख लिखने के लिए काप़्ाफी परिशु(ता की आवश्यकता होती थी। सर्वाध्कि योग्य कारीगर ही इस कार्य को संपन्न कर सकते थे। याद रखें कि आठ सौ वर्ष पूर्व केवल कुछ ही इमारतें पत्थर या ईंटों की बनी होती थीं। तेरहवीं शताब्दी में व़ुफत़ुबमीनार जैसी इमारत का देखने वालों पर क्या प्रभाव पड़ा होगा?
आठवीं और अठारहवीं शताब्दियों के बीच राजाओं तथा उनके अधिाकारियों ने दो तरह की इमारतों का निर्माण किया। पहली तरह की इमारतों में-सुरक्षित, संरक्षित तथा इस दुनिया और दूसरी दुनिया में
चित्रा 1
व़ुफत़ुबमीनार पाँच मंशिली इमारत है। अभिलेखों की पट्टिðयाँ इसके पहले छज्जे के नीचे हैं। इस इमारत की पहली मंशिल का निर्माण व़ुफत़ुब़ुद्दीन ऐबक तथा शेष मंशिलों का निर्माण 1229 के आस-पास इल्तुतमिश द्वारा करवाया गया। कई वर्षों में यह इमारत आँधी,-तूप़्ाफान तथा भूवंफप की वशह से क्षतिग्रस्त हो गई थी। अलाउद्दीन ख़लजी, मुहम्मद तुग़्ालव़फ, प़्िाफरोश शाह तुग़्ालव़फ तथा इब्राहिम लोदी ने इसकी मरम्मत करवाई ।
आराम-विराम की भव्य जगहें-विफले, महल तथा मवफबरे थे। दूसरी श्रेणी में मंदिर, मसजिद, हौश, कुएँ, सराय तथा बाशार जैसी जनता के उपयोग की इमारतें थीं। राजाओं से यह अपेक्षा की जाती थी कि वे अपनी प्रजा की देख-भाल करेंगे तथा प्रजा के उपयोग और आराम के लिए इमारतों का निर्माण करवाकर राजा उनकी प्रशंसा पाने की आशा करते थे। इस तरह के निर्माण कार्य, व्यापारियों सहित अन्य व्यक्तियों के द्वारा भी किए जाते थे। वे मंदिरों, मसजिदों और वुँफओं का निर्माण करवाते थे। परंतु घरेलू स्थापत्य-व्यापारियों की विशाल हवेलियों के अवशेष अठारहवीं शताब्दी से ही मिलने शुरू होते हैं।
आगरा विफले के निर्माण में लगा श्रम
अकबर द्वारा निर्मित आगरा विफले के निर्माण हेतु 2,000 पत्थर काटने वालों, 2,000 सीमेंट व चूना बनाने वालों तथा 8,000 मषदूरों की आवश्यकता पड़ी।
अभियांत्रिकी कौशल तथा निर्माण कार्य
स्मारकों से हमें उनके निर्माण में प्रयुक्त शिल्प विज्ञान का भी पता चलता है। छत का ही उदाहरण ले लीजिए। हम चार दीवारों के आर-पार लकड़ी की शहतीरों अथवा एक पत्थर की पटिया रखकर छत बना सकते हैं। लेकिन यह कार्य उस समय बहुत कठिन हो जाता है जब हम एक विस्तृत
अध्रिचना
वाले विशाल कक्ष का निर्माण करना चाहते हैं। इसके लिए अध्कि परिष्कृत कौशल की शरूरत होती है।
अध्रिचना
भूतल से ऊपर किसी भी भवन का भाग
सातवीं और दसवीं शताब्दी के मधय वास्तुकार भवनों में और अध्कि कमरे, दरवाशे और खिड़कियाँ बनाने लगे। छत, दरवाशे और खिड़कियाँ अभी भी दो ऊधर्वाध्र खंभों के आर-पार एक अनुप्रस्थ शहतीर रखकर बनाए जाते थे। वास्तुकला की यह शैली ‘अनुप्रस्थ टोडा निर्माण’ कहलाई जाती है। आठवीं से तेरहवीं शताब्दी के बीच मंदिरों, मसजिदों, मकबरों तथा सीढ़ीदार वँुफओं ;बावलीद्ध से जुड़े भवनों के निर्माण में इस शैली का प्रयोग हुआ।
चित्रा 2 क
दिल्ली की व़ुफव्वत अल-इस्लाम मसजिद का एक हिस्सा ;बारहवीं शताब्दी का उत्तरार्धद्ध
चित्रा 2 ख
मेहराब के निर्माण में अनुप्रस्थ टोडा तकनीक का इस्तेमाल
ग्यारहवीं शताब्दी के प्रारंभ में मंदिर निर्माण
चित्रा 3 क शिव की स्तुति में बनाए गए वंफदरिया महादेव मंदिर का निर्माण चंदेल राजवंश के राजा धं,गदेव द्वारा 999 में किया गया था। चित्रा 3 ख मंदिर की योजना है। एक अलंकृत द्वार से इसके प्रवेश भाग और मुख्य सभा भवन ;महामंडपद्ध, जहाँ नृत्य का आयोजन होता था, तक पहुँचा जाता था। प्रमुख देवता की मूर्ति मुख्य मंदिर ;गर्भगृहद्ध में रखी जाती थी। धाार्मिक अनुष्ठान इसी जगह संपन्न किए जाते थे तथा इसमें केवल राजा, उनका निकटतम परिवार तथा पुरोहित एकत्रित होते थे। खजुराहो समूह में राजकीय मंदिर सम्मिलित थे जहाँ सामान्य जनमानस को जाने की अनुमति नहीं थी। ये मंदिर सुपरिष्कृत उत्कीर्णित मूतर्तियों से अलंकृत थे।
चित्रा 3 क
चित्रा 3 ख
तंजावूर के राजराजेश्वर मंदिर का शिखर, उस समय के मंदिरों में सबसे ऊँचा था। इसका निर्माण कार्य आसान नहीं था, क्योंकि उन दिनों कोई व्रेफन नहीं थी। शिखर के शीर्ष पर 90 टन का पत्थर ले जाना इतना भारी होता था कि उसे व्यक्ति अपनेआप उठाकर नहीं ले जा सकते थे। इसलिए इस काम के लिए वास्तुकारों ने मंदिर के शीर्ष तक पहुँचने के लिए चढ़ाईदार रास्ता बनवाया। रोलरों द्वारा भारी पत्थरों को इस रास्ते से ऊपर ले जाया गया। इस काम के लिए चार किलोमीटर से श्यादा लंबा पथ तैयार किया जाता था, जिससे चढ़ाई बहुत खड़ी न हो।मंदिर बन जाने के बाद इसे गिरा दिया गया, लेकिन उस क्षेत्रा के लोगों ने मंदिर निर्माण के अनुभव को काप़्ाफी लंबे समय तक याद रखा। आज भी मंदिर के पास के एक गाँव को चारूपल्लम कहा जाता है, जिसका शाब्दिक अर्थ है - चढ़ाईदार रास्ते का गाँव।
चित्रा 4
दो मंदिरों के शिखरों में आप क्या अंतर देखते हैं? क्या आप यह समझ सकते हैं कि राजराजेश्वर मंदिर का शिखर, वंफदरिया महादेव मंदिर के शिखर से दोगुना ऊँचा है?
बारहवीं शताब्दी में दो प्रौद्योगिकीय एवं शैली संबंधी, परिवर्तन दिखाई पड़ने लगते हैं-;1द्ध दरवाशों और खिड़कियों के ऊपर की अध्रिचना का भार कभी-कभी मेहराबों पर डाल दिया जाता था। वास्तुकला का यह ‘चापाकार’ रूप था।
चित्रा 5 क
मेहराब का ‘विशुद्व’ रूप
ए
मेहराब के मधय में ‘डाट’ अध्रिचना के भार को मेहराब की आधरशिला पर डाल देती है।
चित्रा 5 ख
मेहराब का विशु( रूप अलाई दरवाशे का मेहराब ;प्रारंभिक चैदहवीं सदीद्ध, व़ुफव्वत अल-इस्लाम मसजिद, दिल्ली
चित्रा 2 क व 2 ख की तुलना चित्रा 5 क और 5 ख से करें।
चित्रा 6
आगरा किले में जल-द्वार निर्माण को दिखाती एक चित्राकारी। इसे अकबरनामा से लिया गया है।
;2द्ध निर्माण कार्य में चूना-पत्थर, सीमेंट का प्रयोग बढ़ गया। यह उच्च श्रेणी की सीमेंट होती थी, जिसमें पत्थर के टुकड़ों के मिलाने से वंफकरीट बनती थी। इसकी वशह से विशाल ढाँचों का निर्माण सरलता और तेशी से होने लगा। चित्रा 6 में निर्माण स्थल पर एक नशर डालें।
बताइए कि मशदूर क्या कर रहे हैं, कौन-से औशार दिखाए गए हैं तथा पत्थरों को ढोने के लिए किन साध्नों का प्रयोग किया गया है।
मंदिरों, मसजिदों और हौशों का निर्माण
मंदिरों और मसजिदों का निर्माण बहुत सुंदर तरीके से किया जाता था क्योंकि वे उपासना के स्थल थे। वे अपने संरक्षक की शक्ति, धान-वैभव तथा भक्ति भाव का भी प्रदर्शन करते थे। उदाहरण के लिए, राजराजेश्वर मंदिर को लिया जा सकता है। एक अभिलेख से इस बात का संकेत मिलता है कि इस मंदिर का निर्माण राजा राजदेव ने अपने देवता राजराजेश्वरम की उपासना हेतु किया था। धयान दें कि राजा और उसके देवता के नाम काप़्ाफी मिलते-जुलते हैं। राजा ने इस तरह का नाम इसलिए रखा, क्योंकि यह नाम मंगलकारी था और राजा स्वयं को ईश्वर के रूप में दिखाना चाहता था। धर्मिक अनुष्ठान के शरिए मंदिर में एक देवता ;राजा राजदेवद्ध, दूसरे देवता ;राजराजेश्वरमद्ध का सम्मान करता था।
एक शाही वास्तुशिल्पी
मुुग़्ाल बादशाह शाहजहाँ के इतिहासकार ने शासक को ‘साम्राज्य व धर्म की कार्यशाला का वास्तुशिल्पी’ बताया।
सभी विशालतम मंदिरों का निर्माण राजाओं ने करवाया था। मंदिर के अन्य लघु देवता शासक के सहयोगियों तथा अधी,नस्थों के देवी-देवता थे। यह मंदिर शासक और उसके सहयोगियों द्वारा शासित विश्व का एक लघु रूप ही था। जिस तरह से वे राजकीय मंदिरों में इकऋे होकर अपने देवताओं की उपासना करते थे, ऐसा प्रतीत होता था मानो उन्होंने देवताओं के न्यायप्रिय शासन को पृथ्वी पर ला दिया हो।
चित्रा 7
अपनी नयी राजधनी शाहजहाँनाबाद ;1650-56द्ध में शाहजहाँ द्वारा बनवाई गई जामी मसजिद की योजना
मुसलमान सुलतान तथा बादशाह स्वयं को भगवान के अवतार होने का दावा तो नहीं करते थे विंफतु प़्ाफारसी दरबारी इतिहासों में सुलतान का वर्णन ‘अल्लाह की परछाई’ के रूप में हुआ है। दिल्ली की एक मसजिद के अभिलेख से पता चलता है कि अल्लाह ने अलाउद्दीन को शासक इसलिए चुना था, क्योंकि उसमें अतीत के महान विध्कितर्ताओं मूसा और सुलेमान की विशिष्टताएँ मौशूद थीं। सबसे महान विध्कितर्ता और वास्तुकार अल्लाह स्वयं था। उसने अव्यवस्था को दूर करके विश्व का सृजन किया तथा एक व्यवस्था और संतुलन कायम किया।
सत्ता में आने पर प्रत्येक राजवंश के राजा ने शासक होने के अपने नैतिक अध्किार पर और शोर डाला। उपासना के स्थानों के निर्माण ने शासकों को, ईश्वर के साथ अपने घनिष्ठ संबंध की उद्घोषणा करने का मौका दिया। ऐसी उद्घोषणाएँ तेशी से बदलती राजनीति के संदर्भ में महत्त्व ग्रहण कर लेती थीं। शासकों ने विद्वान तथा धर्मनिष्ठ व्यक्तियों को भी आश्रय प्रदान किया और अपनी राजधनियों तथा नगरों को महत्त्वपूर्ण सांस्कृतिक वेंफद्रों के रूप में परिवर्तित करने का प्रयास किया। इन सबसे उनके शासन तथा राज्य को ख्याति मिली।
व्यापक समझ यह थी कि न्यायप्रिय राजा का राज ऐसा होगा, जहाँ खुशहाली होगी और जहाँ पर्याप्त वर्षा होगी। इसी तरह हौशों और जलाशयों के निर्माण द्वारा बहुमूल्य पानी उपलब्ध कराने के कार्य की बहुत प्रशंसा की जाती थी। सुलतान इल्तुतमिश ने देहली-ए-कुह्ना के एकदम निकट एक विशाल तालाब का निर्माण करके व्यापक सम्मान प्राप्त किया। इस विशाल जलाशय को हौश-ए-सुल्तानी अथवा ‘राजा का तालाब’ कहा जाता था। क्या आप इसे अध्याय 3 के मानचित्रा 1 में ढूँढ सकते हैं? शासक प्राय: सामान्य लोगों के लिए बड़े और छोटे हौशों और तालाबों का निर्माण करवाते थे। कभी-कभी वे किसी मंदिर, मसजिद ;चित्रा 7 में जामी मसजिद के छोटे हौश पर धयान देंद्ध अथवा गुरुद्वारे ;सिक्खों के एकत्रित होने और उपासना का स्थान, चित्रा 8द्ध का हिस्सा होते थे।
जल का महत्त्व
प़्ाफारसी शब्द, आबाद और आबादी ‘आब’ शब्द से निकले हैं जिसका अर्थ है पानी। आबाद शब्द उस जगह के लिए इस्तेमाल होता हैं, जहाँ बसावट हो। इसका एक अन्य अर्थ खुशहाली भी है। आबादी का अर्थ जनसंख्या एवं समृ(ि दोनों ही है।
चित्रा 8
हरमंदर साहब ;स्वर्ण मंदिरद्ध और उसका पवित्रा सरोवर, अमृतसर
मंदिरों को क्यों नष्ट किया गया?
राजा, मंदिरों का निर्माण अपनी शक्ति, ध्न-संपदा और ईश्वर के प्रति निष्ठा के प्रदर्शन हेतु करते थे। ऐसे में यह बात आश्चर्यजनक नहीं लगती है कि जब उन्होंने एक दूसरे के राज्यों पर आक्रमण किया, तो उन्होंने प्राय: ऐसी इमारतों पर निशाना साध। नवीं शताब्दी के आरंभ में जब पांड्यन राजा श्रीमर श्रीवल्लभ ने श्रीलंका पर आक्रमण कर राजा सेन प्रथम ;831-851द्ध को पराजित किया था, उसके विषय में बौ( भिक्षु व इतिहासकार ध्म्मकित्ति ने लिखा है कि, फ्सारी बहुमूल्य चीशें वह ले गया... रत्न महल में रखी स्वर्ण की बनी बु( की मूर्ति... और विभिन्न मठों में रखी सोने की प्रतिमाओं - इन सभी को उसने शब्त कर लिया।य सिंहली शासक के आत्माभिमान को इससे जो आघात लगा था, उसका बदला लिया जाना स्वाभाविक था। अगले सिंहली शासक सेन द्वितीय ने अपने सेनापति को, पांड्यों की राजधनी मदुरई पर आक्रमण करने का आदेश दिया। बौ( इतिहासकार ने लिखा है कि इस अभियान में बु( की स्वर्ण मूतर्ति को ढूँढ निकालने तथा वापस लाने हेतु महत्त्वपूर्ण प्रयास किए गए।
;कद्ध हुमायूँ के मवफबरे का चारबाग, दिल्ली, 1562-71
;खद्ध कश्मीर में शालीमार बाग का सीढ़ीदार चारबाग, 1620 और 1634
;गद्ध लालमहल बारी में चारबाग को तटीय बाग के रूप में अपनाया गया, 1637
चित्रा 9
मुग़्ाल चारबाग
इसी तरह ग्यारहवीं शताब्दी के आरंभ में जब चोल राजा राजेंद्र प्रथम ने अपनी राजधनी में शिव मंदिर का निर्माण करवाया था तो उसने पराजित शासकों से शब्त की गई उत्कृष्ट प्रतिमाओं से इसे भर दिया। एक अधू,री सूची में निम्न चीशें सम्मिलित थीं: चालुक्यों से प्राप्त एक सूर्य पीठिका, एक गणेश मूतर्ति तथा दुर्गा की कई मूत्तियाँ, पूर्वी चालुक्यों से प्राप्त एक नंदी मूर्ति, उड़ीसा के कलिंगों से प्राप्त भैरव ;शिव का एक रूपद्ध तथा भैरवी की एक प्रतिमा तथा बंगाल के पालों से प्राप्त काली की मूतर्ति।
ग़्ाशनी का सुलतान महमूद राजेंद्र प्रथम का समकालीन था। भारत में अपने अभियानों के दौरान उसने पराजित राजाओं के मंदिरों को अपवित्रा किया तथा उनके ध्न और मूतर्तिायों को लूट लिया। उस समय सुलतान महमूद कोई बहुत महत्त्वपूर्ण शासक नहीं था, लेकिन मंदिरों को नष्ट करके-खास तौर से सोमनाथ का मंदिर-उसने एक महान इस्लामी यो(ा के रूप में श्रेय प्राप्त करने का प्रयास किया। मधययुगीन राजनीतिक संस्वृफति में श्यादातर शासक अपने राजनैतिक बल व सैनिक सपफलता का प्रदर्शन पराजित शासकों के उपासना स्थलों पर आव्रफमण करके और उन्हें लूट कर करते थे।
राजेन्द्र प्रथम तथा महमूद ग़्ाशनवी की नीतियाँ किन रूपों में समकालीन समय की देन थीं और किन रूपों में ये एक-दूसरे से भिन्न थीं?
बाग, मवफबरे तथा विफले
मुुग़्ालों के अधी,न वास्तुकला और अध्कि जटिल हो गई। बाबर, हुमायूँ, अकबर, जहाँगीर और विशेष रूप से शाहजहाँ, साहित्य, कला और वास्तुकला में व्यक्तिगत रुचि लेते थे। अपनी आत्मकथा में बाबर ने औपचारिक बागों की योजनाओं और उनके बनाने में अपनी रुचि का वर्णन किया है। अकसर ये बाग दीवार से घिरे होते थे तथा वृफत्रिम नहरों द्वारा चार भागों में विभाजित आयताकार अहाते में स्थित थे। औपचारिक बागों की योजनाओं और उनके बनाने तथा खावफा तैयार करने में बाबर ने अपनी रुचि का वर्णन किया है।
चार समान हिस्सों में बँटे होने के कारण ये चारबाग कहलाते थे। चारबाग बनाने की परंपरा अकबर के समय से शुरू हुई। कुछ सर्वाध्कि सुंदर चारबागों को कश्मीर, आगरा और दिल्ली ;चित्रा 9 देखेंद्ध में जहाँगीर और शाहजहाँ ने बनवाया था।
चित्रा 10
काबुल में चारबाग का खाका बनाते बाबर की 1590 की एक चित्राकारी। धयान दें, कैसे रास्ते पर एक दूसरे को काटती नहरें ,चारबाग योजना की विशेषता बनाती हैं।
अकबर के शासनकाल में कई तरह के महत्त्वपूर्ण वास्तुकलात्मक नवाचार हुए। इनकी प्रेरणा अकबर के वास्तुशिल्पियों ने उसके मधय एशियाई पूर्वज तैमूर के मकबरों से ली। हुमायूँ के मकबरे में सबसे पहली बार दिखने वाला वेंफद्रीय गुंबद, जो बहुत ऊँचा था और ऊँचा मेहराबदार प्रवेशद्वार ;पिश्तकद्ध मुुग़्ाल वास्तुकला के महत्त्वपूर्ण रूप बन गए। यह मकबरा एक विशाल औपचारिक चारबाग के मधय में स्थित था। इसका निर्माण ‘आठ स्वर्गों’ अथवा हश्त बिहिश्त की परंपरा में हुआ था, जिसमें एक वेंफद्रीय कक्ष, आठ कमरों से घिरा होता था। इस इमारत का निर्माण लाल बलुआ पत्थर से हुआ था तथा इसके किनारे सप़्ोफद संगमरमर से बने थे।
चित्रा 11
1562 व 1571 के बीच निर्मित हुमायूँ का मकबरा। क्या आप नहरों को देख सकते हैं?
शाहजहाँ के शासनकाल के दौरान मुगल वास्तुकला के विभिन्न तत्त्व एक विशाल सद्भावपूर्ण संश्लेषण में मिला दिए गए। शाहजहाँ के शासन में अनवरत निर्माण कार्य चलते रहे, विशेष रूप से आगरा और दिल्ली में। सार्वजनिक और व्यक्तिगत सभा हेतु समारोह कक्षों ;दीवान-ए-खास और दीवान-ए-आमद्ध की योजना बहुत सावधाानीपूर्वक बनाई जाती थी। एक विशाल आँगन में स्थित ये दरबार चिहिल सुतुन अथवा चालीस खंभों के सभा भवन भी कहलाते थे।
चित्रा 12
दिल्ली में दीवान-ए-आम में सिंहासन का छज्जा। इसका निर्माण 1648 में पूरा किया गया था।
शाहजहाँ के सभा-भवन विशेष रूप से मस्जिद से मिलते-जुलते बनाए गए थे। उसका सिंहासन जिस मंच पर रखा था उसे प्राय: विफबला, ;नमाष के दौरान मुसलमानों के सामने की दिशाद्ध कहा जाता था। जिस समय दरबार चलता था, उस समय प्रत्येक व्यक्ति उस ओर ही मुँह करके बैठता था। इन वस्तुकलात्मक अभिलक्षणों के द्वारा ही राजा को पृथ्वी पर ईश्वर के प्रतिनिधिा के रूप में व्यंजित किया जाता था।
राजकीय न्याय और शाही दरबार के मधय संबंध पर शाहजहाँ द्वारा दिल्ली के लालकिले के अपने नवनिर्मित दरबार में बहुत बल दिया गया। बादशाह के सिंहासन के पीछे
पितरा-दूरा
के जड़ाऊ काम की एक शंृखला बनाई गई थी, जिसमें पौराणिक यूनानी देवता आर्पिफयस को वीणा बजाते हुए चित्रित किया गया था। ऐसा माना जाता था कि आर्पिफयस का संगीत आक्रामक जानवरों को भी शांत कर सकता है और वे शांतिपूर्वक एक-दूसरे के साथ रहने लगते हैं। शाहजहाँ के सार्वजनिक सभा भवन का निर्माण यह सूचित करता था कि न्याय करते समय राजा उँफचे और निम्न सभी प्रकार के लोगों के साथ समान व्यवहार करेगा और सभी सद्भाव के साथ रह सकेंगे।
पितरा-दूरा
उत्कीर्णित संगमरमर अथवा बलुआ पत्थर पर रंगीन, ठोस पत्थरों को दबाकर बनाए गए सुंदर तथा अलंकृत नमूने।
शाहजहाँ ने दिल्ली के लालकिले के अपने नवनिर्मित दरबार में राजकीय न्याय और शाही दरबार के अंत:संबंध पर बहुत बल दिया। बादशाह के सिंहासन के पीछे पितरा-दूरा के जड़ाऊ काम की एक शंृखला बनाई गई थी, जिसमें पौराणिक यूनानी देवता आर्पिफयस को वीणा बजाते हुए चित्रित किया गया था। ऐसा माना जाता था कि आर्पिफयस का संगीत आक्रामक जानवरों को भी शांत कर सकता है और वे शांतिपूर्वक एक-दूसरे के साथ रहने लगते हैं। शाहजहाँ के सार्वजनिक सभा भवन का निर्माण यह सूचित करता था कि न्याय करते समय राजा उँफचे और निम्न सभी प्रकार के लोगों के साथ समान व्यवहार करेगा और सभी सद्भाव के साथ रह सकेंगे।
शासन के आरंभिक वर्षों में शाहजहाँ की राजधाानी आगरा थी। इस शहर में विशिष्ट वर्गों ने अपने घरों का निर्माण यमुना नदी के तटों पर करवाया था। इनका निर्माण चारबाग की रचना के ही समान औपचारिक बागों के बीच में हुआ था। चारबाग वफी योजना के अंतर्गत ही अन्य तरह के बाग भी थे जिन्हें इतिहासकार ‘नदी-तट-बाग’ कहते हैं। इस तरह के बाग में निवासस्थान, चारबाग के बीच में स्थित न होकर नदी तटों के पास बाग के बिल्कुल किनारे पर होता था।
शाहजहाँ ने अपने शासन की भव्यतम वास्तुकलात्मक उपलब्धि ताजमहल के नक्शे में नदी-तट-बाग की योजना अपनाई। यहाँ स.पेफद संगमरमर का मवफबरा नदी तट के एक चबूतरे पर तथा बाग इसके दक्षिण में बनाया गया था। नदी पर सभी अभिजातों की पहुँच पर नियंत्राण हेतु शाहजहाँ ने इस वास्तुकलात्मक रूप को विकसित किया। दिल्ली में शाहजहाँनाबाद में उसने जो नया शहर निर्मित करवाया उसमें शाही महल नदी पर स्थित था। केवल विशिष्ट वृफपा प्राप्त अभिजातों, जैसे-उसके बड़े बेटे दाराशिकोह को ही नदी तक पहुँच मिली थी। अन्य सभी को अपने घरों का निर्माण यमुना नदी से दूर, शहर में करवाना पड़ता था।
चित्रा 13
आगरा का ताजमहल, जिसका निर्माण 1643 में पूरा हुआ।
चित्रा 14
एक नक्शे से आगरा के नदी तट-बाग-शहर का पुनर्वफल्पित दृश्य। धयान दें कि कैसे यमुना के दोनों तटों पर अभिजातों के बाग-महल स्थित हैं। ताजमहल बाईं ओर है। चित्रा 15 में दी गई दिल्ली के शाहजहाँनाबाद की योजना की तुलना आगरा की योजना से करें।
चित्रा 15
1850 का शाहजहाँनाबाद का एक नक्शा। बादशाह का निवास कहाँ है? शहर का.पफी घना बसा हुआ लगता है, लेकिन क्या आपको यहाँ कई बड़े बाग भी दिखाई देते हैं? क्या आप मुख्य मार्ग व जामी मसषिद ढूँढ सकते हैं?
क्षेत्रा व साम्राज्य
आठवीं व अठारहवीं शताब्दियों के बीच जब निर्माण संबंधी, गतिविध्यिों में बढ़ोतरी हुई, तो विभिन्न क्षेत्रों के बीच विचारों का भी पर्याप्त आदान-प्रदान हुआ। एक क्षेत्रा की परंपराएँ दूसरे क्षेत्रा द्वारा अपनाई गईं। उदाहरण के लिए, विजयनगर में राजाओं की गजशालाओं पर बीजापुर और गोलवुंफडा जैसी आस-पास की सल्तनतों की वास्तुकलात्मक शैली का बहुत प्रभाव पड़ा था ;अध्याय 6 देखेंद्ध। मथुरा के निकट स्थित वृंदावन में बने मंदिरों की वास्तुकलात्मक शैली पफतेहपुर सीकरी के मुग़्ाल महलों से बहुत मिलती-जुलती थी।
विशाल साम्राज्यों के निर्माण ने विभिन्न क्षेत्रों को उनके शासन के अधाीन ला दिया। इससे कलात्मक रूपों व वास्तुकलात्मक शैलियों के परसंसेचन में मदद मिली। मुग़्ाल शासक अपने भवनों के निर्माण में क्षेत्राीय वास्तुकलात्मक शैली अपनाने में विशेष रूप से दक्ष थे। उदाहरण के लिए, बंगाल में स्थानीय शासकों ने छप्पर की झोंपड़ी के समान दिखने वाली छत का निर्माण करवाया। मुग़्ालों को यह ‘बांग्ला गुंबद’ ;अध्याय 9 में चित्रा 11 और 12 देखेंद्ध इतना पसंद आया था कि उन्होंने अपनी वास्तुकला में इसका प्रयोग किया। अन्य क्षेत्रों का प्रभाव भी स्पष्ट था। अकबर की राजधनी पफतेहपुर सीकरी की कई इमारतों पर गुजरात व मालवा की वास्तुकलात्मक शैलियों का प्रभाव दिखता है।
चित्रा 16
वृंदावन में गोविंददेव के मंदिर का अंदरूनी भाग, 1590।
इस मंदिर का निर्माण लाल बलुआ पत्थर से हुआ था। दो ;चार में सेद्ध प्रतिच्छेदी मेहराबों पर धयान दें, जिनसे इसकी ऊँची भीतरी छत का निर्माण किया था। वास्तुकला की यह शैली उत्तर-पूर्वी ईरान ;खुरासानद्ध से आई और पफतेहपुर सीकरी में इसका प्रयोग किया गया था।
अठारहवीं शताब्दी से मुग़्ाल शासकों की सत्ता के धू,मिल हो जाने के बाद भी उनके आश्रय में विकसित वास्तुकलात्मक शैली निरंतर प्रयोग में रही तथा अन्य शासकों ने, जब भी स्वयं के राज्य स्थापित करने के प्रयास किए, यह शैली अपनाई।
चित्रा 17
पफतेहपुर सीकरी के जोधबाई महल में छत के विस्तार को संभालते अलंकृत स्तंभ तथा टेक। ये गुजरात क्षेत्रा की वास्तुकलात्मक परंपराओं से प्रभावित हैं।
अन्यत्रा
आसमान छूते चर्च
बारहवीं शताब्दी से प्रफांस में आरंभिक भवनों की तुलना में अध्कि ऊँचे व हलके चर्चों के निर्माण के प्रयास शुरू हुए। वास्तुकला की यह शैली ‘गोथिक’ नाम से जानी जाती है। इस शैली की विशिष्टताएँ हैं- नुकीले ऊँचे मेहराब, रंगीन काँच का प्रयोग, जिसमें प्राय: बाइबिल से लिए गए दृश्यों का चित्राण है तथा उड़ते हुए पुश्ते। दूर से ही दिखने वाली ऊँची मीनारें और घंटी वाले बुर्श बाद में चर्च से जुडे़।
इस वास्तुकलात्मक शैली के सर्वाेत्वृफष्ट ज्ञात उदाहरणों में से एक पेरिस का नाट्रेडम चर्च है। बारहवीं और तेरहवीं शताब्दियों के कई दशकों में इसका निर्माण हुआ।
चित्रा पर एक नशर डालें और घंटी वाले बुर्जों को पहचानने की कोशिश करें।
कल्पना करें
आप एक शिल्पकार हैं और शमीन से पचास मीटर की ऊँचाई पर बाँस और रस्सी की सहायता से बनाए गए लकड़ी के एक छोटे से प्लेटपफाॅर्म पर खड़े हैं। आपको व़्ाफुत्बमीनार के पहले छज्जे के नीचे एक अभिलेख लगाना है। आप यह कार्य कैसे करेगें ?
बीज शब्द
पूरे पाठ को पढ़कर छह शब्दों की एक सूची बनाएँ।
इनमें प्रत्येक के लिए, यह बताते हुए कि आपने उस शब्द का चुनाव क्यों किया है, एक वाक्य लिखे।
पिफर से याद करें
1. वास्तुकला का ‘अनुप्रस्थ टोडा निर्माण’ सि(ांत ‘चापाकार’ सि(ांत से किस तरह भिन्न है।
2. ‘शिखर’ से आपका क्या तात्पर्य है?
3. ‘पितरा-दूरा’ क्या है?
4. एक मुग़्ाल चारबाग की क्या खास विशेषताएँ हैं?
आइये समझें
5. किसी मंदिर से एक राजा की महत्ता की सूचना कैसे मिलती थी?
6. दिल्ली में शाहजहाँ के दीवान-ए-खास में एक अभिलेख में कहा गया है
−
‘अगर पृथ्वी पर कहीं स्वर्ग है तो वह यहीं है, यहीं है, यहीं है?’ यह धरणा कैसे बनी?
7. मुग़्ाल दरबार से इस बात का कैसे संकेत मिलता था कि बादशाह से ध्नी, निर्धन, शक्तिशाली, कमशोर सभी को समान न्याय मिलेगा?
8. शाहजहाँनाबाद में नए मुग़्ाल शहर की योजना में यमुना नदी की क्या भूमिका थी?
आइये विचार करें
9. आज ध्नी और शक्तिशाली लोग विशाल घरों का निर्माण करवाते हैं। अतीत में राजाओं तथा उनके दरबारियों के निर्माण किन मायनों में इनसे भिन्न थे?
10. चित्रा 4 पर नशर डालें। यह इमारत आज कैसे तेशी से बनवाई जा सकती है?
आइये करके देखें
11. पता लगाएँ कि क्या आपके गाँव या कस्बे में किसी महान व्यक्ति की कोई प्रतिमा अथवा स्मारक है? इसे वहाँ क्यों स्थापित किया गया था? इसका प्रयोजन क्या है?
12. अपने आस-पास के किसी पार्वफ या बाग की सैर करके उसका वर्णन करें। किन मायनों में ये मुग़्ाल बागों के समान अथवा भिन्न हैं?
भं,उंतम ।जपज
अध्याय 5
शासक और इमारतें