एक मधययुगीन नगर की यात्रा पर आया कोई यात्राी, उस नगर के बारे में कैसी आकांक्षाएँ रखता होगा? यह इस बात पर निर्भर करता है कि वह नगर किस प्रकार का था-क्या वह एक मंदिर नगर था या एक प्रशासनिक वेंफद्र, एक वाणिज्यिक शहर, एक पत्तन नगर अथवा किसी अन्य प्रकार का शहर था। वस्तुत: कई नगर तो एक साथ अनेक प्रकार के थे-वे प्रशासनिक नगर तथा मंदिर नगर होने के साथ-साथ वाणिज्यिक कार्यकलापों और शिल्प उत्पादन के वेंफद्र भी थे।
मानचित्रा 1
मधय और दक्षिण भारत में व्यापार और शिल्पकारी उत्पादन के कुछ प्रमुख वेंफद्र
प्रशासनिक वेंफद्र
अध्याय 2 में आपने चोल वंश के बारे में पढ़ा। आइए, हम अपनी कल्पना के घोड़े पर सवार होकर चोल राजाओं की राजधाानी तंजावूर, जैसाकि वह एक हशार वर्ष पहले था, की यात्रा पर चलें।
वर्ष में बारहों महीने बहने वाली कावेरी नदी इस सुंदर नगर के पास बहती है। राजा राजराज चोल द्वारा निर्मित राजराजेश्वर मंदिर की घंटियाँ बजती हुई सुनाई देती हैं। लोग नगर के वास्तुकार वुंफजरमल्लन राजराज पेरूथच्चन की वास्तुकला की प्रशंसा करते हुए नहीं थकते। हमें वास्तुकार का नाम इसलिए पता है क्योंकि उसने गर्व से अपने नाम को मंदिर की दीवार पर उत्कीर्ण किया। मंदिर के भीतर एक विशाल शिवलिंग स्थापित है।
इस मंदिर के अलावा नगर में अनेक राजमहल हैं, जिनमें कई मंडप बने हुए हैं। राजा लोग इन मंडपों में अपना दरबार लगाते हैं। यहीं से वे अपने अधाीनस्थों के लिए आदेश जारी करते हैं। नगर में सैन्य शिविर भी बने हैं।
आपके मत में लोग तंजावूर को एक महान नगर क्यों मानते थे?
नगर उन बाशारों की हलचल से भरा हुआ हैऋ जहाँ अनाज, मसालों, कपड़ों और आभूषणों की बिक्री हो रही है। नगर के लिए जल की आपूर्ति वँुफओं और तालाबों से होती है। तंजावूर और उसके निकटवर्ती नगर उरैयूर के सालीय बुनकर मंदिर के उत्सव के लिए झंडे-झंडियाँ बनाने का कपड़ा, राजा और अभिजात वर्ग के लिए बढ़िया सूती वस्त्रा और जनसाधाारण के लिए मोटा सूती वस्त्रा तैयार कर रहे हैं। यहाँ से कुछ दूरी पर स्वामीमलाई में स्थपति अथवा मूर्तिकार उत्तम काँस्य मूर्तियाँ तथा लंबे, सुंदर घंटा-धाातु के दीप बना रहे हैं।
मंदिर नगर और तीर्थ वेंफद्र
तंजावूर एक मंदिर नगर का भी उदाहरण है। मंदिर नगर नगरीकरण का एक अत्यंत महत्त्वपूर्ण प्रतिरूप प्रस्तुत करते हैं। नगरीकरण नगरों के विकास की प्रक्रिया है। मंदिर अकसर समाज और अर्थव्यवस्था दोनों के लिए ही अत्यंत महत्त्वपूर्ण होते थे। शासक, विभिन्न देवी-देवताओं के प्रति अपना भक्ति भाव दर्शाने के लिए मंदिर बनाते थे। वे मंदिरों को भूमि एवं धान अनुदान में देते थे जिनकी आय से धाार्मिक अनुष्ठान, विधिा-विधाान से संपन्न किए जाते थे, तीर्थयात्रियों तथा पुरोहित-पंडितों को भोजन कराया जाता था और पर्वोत्सव मनाए जाते थे। मंदिर के दर्शनार्थी भी दान-दक्षिणा दिया करते थे।
काँसा, घंटा-धाातु और ‘लुप्तमोम’ तकनीक
काँसा एक मिश्रधाातु होती है, जो ताँबे और राँगे ;टिनद्ध के मेल से बनती है। घंटा-धाातु में राँगे का अनुपात किसी भी अन्य किस्म के काँसे से अधिाक होता है। यह घंटे जैसी धवनि उत्पन्न करती है।
चोलकालीन कांस्य मूर्तियाँ ;अध्याय-2 देखेंद्ध ‘लुप्तमोम’ तकनीक से बनाई जाती थीं। इस प्रविधिा के अंतर्गत सर्वप्रथम मोम की एक प्रतिमा बनाई जाती थी। इसे चिकनी मिट्टðी से पूरी तरह लीप कर सूखने के लिए छोड़ दिया जाता था। जब वह पूरी तरह सूख जाती थी तो उसे गर्म किया जाता था और उसके मिट्टðी के आवरण में एक छोटा-सा छेद बना कर उस छेद के रास्ते सारा पिघला हुआ मोम बाहर निकाल लिया जाता था। पिफर चिकनी मिट्टðी के खाली साँचे में उसी छेद के रास्ते पिघली हुई धाातु भर दी जाती थी। जब वह धाातु ठंडी होकर ठोस हो जाती थी, तो चिकनी मिट्टðी के आवरण को सावधाानीपूर्वक हटा दिया जाता था और उसमें से निकली प्रतिमा को साप़्ाफ करके चमका दिया जाता था।
आपके विचार से इस प्रविधिा के प्रयोग के क्या-क्या लाभ थे?
चित्रा 1
कांस्य मू£त, जिसमें वृफष्ण को नाग-राक्षस कालिया को काबू करते दिखाया गया है।
मंदिर के कर्ता-धार्ता मंदिर के धान को व्यापार एवं साहूकारी में लगाते थे। शनै: शनै:, समय के साथ, बड़ी संख्या में पुरोहित-पुजारी, कामगार, शिल्पी, व्यापारी आदि मंदिर तथा उसके दर्शनार्थियों एवं तीर्थयात्रियों की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए मंदिर के आस-पास बसते गए। इस प्रकार मंदिर नगरों का विकास हुआ। इसी रीति से मंदिरों के चारों ओर अनेक नगरों का आर्विभाव हुआ, जैसे-मधय प्रदेश में भिल्लस्वामिन ;भीलसा या विदिशाद्ध और गुजरात में सोमनाथ। कुछ अन्य महत्त्वपूर्ण मंदिर नगर-तमिलनाडु में कांचीपुरम तथा मदुरै और आंधा्र प्रदेश में  तिरुपति हैं।
तीर्थस्थल भी धाीरे-धाीरे नगरों के रूप में विकसित हो गए। वृंदावन ;उत्तर प्रदेशद्ध और तिरुवन्नमलाई ;तमिलनाडुद्ध ऐसे नगरों के दो उदाहरण हैं। अजमेर ;राजस्थानद्ध, बारहवीं शताब्दी में चैहान राजाओं की राजधाानी था और आगे चलकर मुग़्ालों के शासन में वह ‘सूबा’ मुख्यालय बन गया। यह नगर धाार्मिक सह-अस्तित्व का एक उत्कृष्ट उदाहरण प्रस्तुत करता है। सुप्रसि( सूप़्ाफी संत ख्वाशा मुइनुद्दीन चिश्ती ;अध्याय 8 भी देखेंद्ध यहाँ बारहवीं शताब्दी में बस गए थे और उनके दर्शनार्थी एवं श्र(ालु सभी पंथों-मतों के हुआ करते थे। अजमेर के पास ही पुष्कर सरोवर है, जहाँ प्राचीनकाल से ही तीर्थयात्राी आते रहे हैं।
अपने शिले के नगरों की सूची बनाएँ और उनका प्रशासनिक वेंफद्रों, मंदिर नगरों/तीर्थ वेंफद्रों के रूप में वर्गीकरण करें।
छोटे नगरों का संजाल
आठवीं शताब्दी से ही उपहाद्वीप में अनेक छोटे-छोटे नगरों का संजाल-सा बिछने लगा था। संभवत: उनका प्रादुर्भाव बड़े-बड़े गाँवों से हुआ था। उनमें आमतौर पर एक मंडपिका ;बाद में जिसे ‘मंडी’ कहा जाने लगाद्ध होती थी, जहाँ आस-पास के गाँव वाले अपनी उपज बेचने के लिए लाते थे। उनमें ऐसी गलियाँ थीं, जहाँ दुकानें एवं बाशार थे जिन्हें ‘ह
’ ;बाद में ‘हाट’ कहा जाने लगाद्ध कहा जाता था। इसके अलावा भिन्न-भिन्न प्रकार के कारीगरों तथा शिल्पियों, जैसे-कुम्हारों, तेलियों, शक्कर बनाने वालों, ताड़ी बनाने वालों, सुनारों, लोहारों, पत्थर तोड़ने वालों आदि के अलग-अलग बाशार होते थे। कुछ व्यापारी तो नगर में स्थायी रूप से बसकर अपना कारोबार करते थे, जबकि कुछ अन्य व्यापारी नगर-नगर घूमकर क्रय-विक्रय किया करते थे। आस-पास और दूरदराश के व्यापारी इन नगरों मेें स्थानीय उपज खरीदने और दूरवर्ती स्थानों के उत्पाद, जैसे-घोड़े, नमक, कपूर, केसर, पान-सुपारी और काली मिर्च जैसे मसाले बेचने के लिए आते थे।
चित्रा 2 नगर का एक बाशार
चित्रा 3
लकड़ी पर नक्काशी करता हुआ एक कारीगर
आमतौर पर कोई सामंत यानी परवर्ती काल का शमींदार इन नगरों में या इनके आस-पास किलेबंदी कर महल बना लेता था। ऐसे सामंत व्यापारियों, शिल्पकारों तथा उनके व्यापार की वस्तुओं पर कर लगाते थे और कभी-कभी इन करों के संग्रहण का ‘अधिाकार’ उन स्थानीय मंदिरों को ‘प्रदान’ कर देते थे, जिनका निर्माण स्वयं उनके द्वारा या धानाढ्य व्यापारियों द्वारा कराया गया होता था। ऐसे ‘अधिाकारों’ का उल्लेख अभिलेखों में किया गया है जो आज भी पाए जाते हैं।
बाशारों पर कर
यह राजस्थान से प्राप्त एक दसवीं शताब्दी के अभिलेख का सारांश है। जिसमें वे शुल्क दिए गए हैं जो मंदिर प्राधिाकारियों द्वारा वस्तुओं के रूप में वसूल किए जा सकते हैं।
शक्कर और गुड़, रंग, धाागा, रुई, नारियल, नमक, सुपारी, मक्खन, तिल के तेल पर और कपड़े पर कर लगाए जाते थे।
इसके अलावा, व्यापरियों पर, धाातु की चीजें बेचने वालों, आसवकों, तेल, पशुचारे और अनाज के बोरों पर भी कर लगाए जाते थे।
इनमें से कुछ कर तो वस्तु रूप में और कुछ अन्य नकद रूप में वसूले जाते थे।
आज बाशार पर लगने वाले करों के बारे में कुछ और जानकारी प्राप्त करें-इन्हें कौन इकऋा करता है, वे किस प्रकार वसूल किए जाते हैं और उनका प्रयोग किस काम के लिए होता है।
बड़े और छोटे व्यापारी
व्यापारी कई प्रकार के हुआ करते थे। उनमें बंजारे लोग ;देखिए अध्याय 7द्ध भी शामिल थे। कई व्यापारी, विशेष रूप से घोड़ों के व्यापारी अपने संघ बनाते थे, जिनका एक मुखिया होता था और वह मुखिया उनकी ओर से घोड़े खरीदने के इच्छुक यो(ाओं से बातचीत करता था।
चूँकि व्यापारियों को अनेक राज्यों तथा जंगलों से होकर गुशरना पड़ता था। इसलिए वे आमतौर पर का.िपफले बनाकर एक साथ यात्रा करते थे और अपने हितों की रक्षा के लिए व्यापार-संघ ;गिल्डद्ध बनाते थे। दक्षिण भारत में आठवीं शताब्दी और परवर्ती काल में अनेक ऐसे संघ थे। उनमें सबसे प्रसि( ‘मणिग्रामम्’ और ‘नानादेशी’ थे। ये व्यापार संघ प्रायद्वीप के भीतर और दक्षिण-पूर्व एशिया तथा चीन के साथ भी दूर-दूर तक व्यापार करते थे।
जैसा कि आप समझ सकते हैं, इस काल के दौरान लोगों तथा माल का आना-जाना लगा ही रहता था। आपके विचार से इस आवाजाही का नगरों तथा गाँवों के जन-जीवन पर क्या प्रभाव पड़ा होगा? नगरों में रहने वाले कारीगरों की सूची बनाएँ।
इनके अलावा चेि
यार और मारवाड़ी ओसवाल जैसे समुदाय भी थे, जो आगे चलकर देश के प्रधाान व्यापारी समूह बन गए। गुजराती व्यापारियों में हिंदू बनिया और मुस्लिम बोहरा दोनों समुदाय शमिल थे। वे दूर-दूर तक लाल सागर के बंदरगाहों व प़्ाफारस की खाड़ी, पूर्वी अप्ऱफीका, दक्षिण-पूर्व एशिया तथा चीन से व्यापार करते थे। वे इन पत्तनों में कपड़े और मसाले बेचते थे और बदले में अप्ऱफीका से सोना और हाथी दाँत एवं दक्षिण-पूर्व एशिया और चीन से मसाले, टिन, मिट्टðी के नीले बर्तन और चाँदी लाते थे।
पश्चिमी तट के नगरों में अरबी, .पफारसी, चीनी, यहूदी और सीरियाई ईसाई बस गए थे। लाल सागर के बंदरगाहों में बेचे जाने वाले भारतीय मसाले और कपड़े इतालवी व्यापारियों द्वारा खरीदे जाते थे और वहाँ से वे उन्हें आगे यूरोपीय बाशारों में पहुँचाते थे। उनसे व्यापार में बहुत लाभ होता था। उष्णकटिबंधाीय जलवायु में उगाए जाने वाले मसाले ;कालीमिर्च, दालचीनी, जायपफल, सोंठ आदिद्ध यूरोपीय व्यंजनों के महत्त्वपूर्ण अंग बन गए थे और भारतीय सूती कपड़ा बहुत लुभावना होता था। ये चीशें ही यूरोपीय व्यापारियों को भारत तक खींच लाईं। समय के साथ-साथ व्यापार और नगरों का रूप किस प्रकार बदला, इसके बारे में हम शीघ्र आगे पढ़ेंगे।
काबुल
काबुल अपने पहाड़ी और विषम भू-दृश्य के साथ सोलहवीं शताब्दी से राजनीतिक और वाणिज्यिक दृष्टि से महत्त्वपूर्ण बन गया। काबुल और कांधाार सुप्रसि( रेशम मार्ग से जुड़े हुए थे। साथ ही घोड़ों का व्यापार भी मुख्य रूप से इसी मार्ग से होता थ्
ाा। सत्राहवीं शताब्दी में हीरों के एक सौदागर जौं बेपटिस्टे टैवर्नियर ने अनुमान लगाया था कि काबुल में घोड़ों का व्यापार प्रतिवर्ष 3
,
000 रूपयों का
होता था, जो उन दिनों में एक बड़ी भारी रकम समझी जाती थी। काबुल से मेवे, खजूर, गलीचे, रेशमी कपड़े और ताशे पफल ऊँटों पर लाद कर लाए जाते थे और उपमहाद्वीप तथा अन्य भागों में बेचे जाते थे। इनके अलावा गुलाम भी बिक्री के लिए लाए जाते थे।
चित्रा 4 पीतल के इस मोमबत्तीदान पर काला आवरण है।
बीदर के शिल्पकार ताँबे तथा चाँदी में जड़ाई के काम के लिए इतने अधिाक प्रसि( थे कि इस शिल्प का नाम ही ‘बीदरी’ पड़ गया। पांचाल अर्थात विश्वकर्मा समुदाय जिसमें सुनार, कसेरे, लोहार, राजमिस्त्राी और बढ़ई शामिल थेऋ मंदिरों के निर्माण के लिए आवश्यक थे। इसके अलावा वे राजमहलों, बड़े-बड़े भवनों, तालाबों और जलाशयों के निर्माण में भी अपनी महत्त्वपूर्ण भूमिका अदा करते थे। इसी प्रकार सालियार या कैक्कोलार जैसे बुनकर भी समृ(िशाली समुदाय बन गए थे और वे मंदिरों को भारी दान-दक्षिणा दिया करते थे। वस्त्रा-निर्माण से संबंधिात कुछ अन्य कार्य, जैसे कपास को साप़्ाफ करना, कातना और रंगना भी स्वतंत्रा व्यवसाय बन गए थे, जिनके लिए विशेषज्ञता की आवश्यकता होती थी।
चित्रा 5 शाॅल का बाॅर्डर नगरों में शिल्प
शहरों के बदलते हुए भाग्य
कई शताब्दियों के लंबे समय में अहमदाबाद ;गुजरातद्ध जैसे कुछ नगर बड़े व्यापारिक वेंफद्रों के रूप में विकसित हो गए, लेकिन तंजावूर जैसे कुछ अन्य नगर पहले की अपेक्षा विस्तार तथा महत्त्व की दृष्टि से सिकुड़ गए। इसी काल में पश्चिम बंगाल में भागीरथी नदी के तट पर स्थित मुर्शिदाबाद रेशमी वस्त्रों के प्रमुख वेंफद्र के रूप में उभरा था। वह 1704 ई. में बंगाल की राजधाानी बन गया लेकिन इसी शताब्दी के दौरान उसका सितारा डूब गयाऋ क्योंकि वहाँ के बुनकर इंग्लैंड की मिलों से बनकर आए सस्ते कपड़े के साथ प्रतियोगिता में टिक न सके।
हम्पी, मसूलीप
नम और सूरत नशदीक से एक नशर
हम्पी की वास्तुकला का सौंदर्य
हम्पी नगर, कृष्णा और तुंगभद्रा नदियों की घाटी में स्थित है। यह नगर 1336 में स्थापित विजयनगर साम्राज्य का वेंफद्र स्थल था। हम्पी के शानदार खंडहरों से पता चलता है कि उस शहर की किलेबंदी उच्च कोटि की थी। किले की दीवारों के निर्माण में कहीं भी गारे-चूने जैसे किसी भी जोड़ने वाले मसाले का प्रयोग नहीं किया गया था और शिलाखंडों को आपस में पँफसाकर गूँथा गया था।
चित्रा 6 हम्पी के अहाते की टूटी हुई दीवार से बुर्ज का दृश्य
एक किलाबंद नगर
एक पुर्तगाली यात्राी डोमिंगों पेश ने सोलहवीं शताब्दी में हम्पी नगर का वर्णन इस प्रकार किया:
...गोवा से आने वाले लोग जिस प्रवेश द्वार से गुशरते हैं उस द्वार के भीतर राजा ने एक अत्यंत सुदृढ़ प्राचीरब( नगर बसा रखा हैऋ जो दीवारों और बुर्जों से सुरक्षित है। ये दीवारें अन्य नगरों की दीवारों जैसी नहीं हैं, बल्कि बहुत मशबूत राजगीरी का ऐसा नमूना हैंऋ जो अन्य भागों में बहुत कम देखने को मिलेगा। उसके भीतर उसी रीति से बनाए गए भवनों की अत्यंत सुंदर कतारें हैं, जिनकी छतें सपाट चपटी हैं।
आपके विचार से यही नगर किलेबंद क्यों था?
हम्पी की वास्तुकला विशिष्ट प्रकार की थी। वहाँ के शाही भवनों में भव्य मेहराब और गुंबद थे। वहाँ स्तंभों वाले कई विशाल कक्ष थे, जिनमें मूतर्तियों को रखने के लिए आले बने हुए थे। वहाँ सुनियोजित बाग-बगीचे भी थे, जिनमें कमल और टोडों की आवृफति वाले मूर्तिकला के नमूने थे। पंद्रहवीं-सोलहवीं शताब्दियों के अपने समृ(िकाल में हम्पी कई वाणिज्यिक और सांस्कृतिक गतिविधिायों से गुंजायमान रहता था। उन दिनों हम्पी के बाशारों में मुस्लिम सौदागरों, चेि
यों और पुर्तगालियों जैसे यूरोपीय व्यापारियों के एजेंटों का जमघट लगा रहता था।
चित्रा 7
हम्पी के वि
द
ल मंदिर का पत्थर का बना रथ
मंदिर सांस्कृतिक गतिविधिायों के वेंफद्र होते थे और देवदासियाँ विरूपाक्ष ;शिवद्ध मंदिर के अनेक स्तंभ वाले विशाल कक्षों में देव प्रतिमा, राजा तथा प्रजाजनों के समक्ष नृत्य किया करती थीं। महानवमी पर्व, जो आज दक्षिण में नवरात्रि पर्व कहलाता है, उन दिनों हम्पी में एक अत्यंत महत्त्वपूर्ण पर्व माना जाता था। पुरातत्त्वविदों ने उस महानवमी मंच को खोज निकाला है, जहाँ राजा अपने अतिथियों का स्वागत-सत्कार करता था और अधाीनस्थ व्यक्तियों से नशराने-उपहार लिया करता था। वहीं विराजमान होकर राजा, नृत्य एवं संगीत तथा मल्लयु( के कार्यक्रम भी देखा करता था।
1565 में दक्कनी सुल्तानों गोलकुंडा, बीजापुर, अहमदनगर, बरार और बीदर के शासकों-के हाथों विजयनगर की पराजय के बाद हम्पी का विनाश हो गया।
सूरत पश्चिम का प्रवेश द्वार
वाणिज्य वेंफद्र
एक ऐसा स्थान जहाँ विभिÂ उत्पादन वेंफद्रों से आने वाला माल खरीदा और बेचा जाता है।
सूरत, मुग़्ालकाल में वैंफबे ;आज के खंबातद्ध और कुछ समय बाद के अहमदाबाद के साथ-साथ, गुजरात में पश्चिमी व्यापार का वाणिज्य वेंफद्र बन गया। सूरत ओरमुश की खाड़ी से होकर पश्चिमी एशिया के साथ व्यापार करने के लिए मुख्य द्वार था। सूरत को मक्का का प्रस्थान द्वार भी कहा जाता था, क्योंकि बहुत-से हशयात्राी, जहाश से यहीं से रवाना होते थे।
सूरत एक सर्वदेशीय नगर था, जहाँ सभी जातियों और धार्मों के लोग रहते थे। सत्राहवीं शताब्दी में वहाँ पुर्तगालियों, डचों और अँग्रेशों के कारखाने एवं मालगोदाम थे। अँगे्रश इतिहासकार ओविंगटन ने 1689 में सूरत बंदरगाह का वर्णन करते हुए लिखा है कि किसी भी एक वक्त पर भिÂ-भिÂ देशों के औसतन एक सौ जहाश इस बंदरगाह पर लंगर डाले खड़े देखे जा सकते थे।
हुंडी
एक ऐसा दस्तावेश, जिसमें एक व्यक्ति द्वारा जमा कराई गई रकम दर्ज रहती है। हुंडी को कहीं अन्यत्रा प्रस्तुत करके जमा की
गई राशि प्राप्त की जा सकती है।
सूरत में ऐसी अनेक दुकानें­­ थीं जो सूती कपड़ा, थोक और पुफटकर कीमतों पर बेचती थीं। सूरत के वस्त्रा अपने सुनहरे गोटा-किनारियों ;शरीद्ध के लिए प्रसि( थे और उनके लिए पश्चिम एशिया, अप्ऱफीका और यूरोप में बाशार उपलब्धा थे। राज्य ने विश्व के सभी भागों से नगर में आने वाले लोगों की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए अनेक विश्रामगृह बना रखे थे। वहाँ भव्य भवन और असंख्य मनोरंजक-स्थल थे। सूरत में काठियावाड़ी सेठों तथा महाजनों की बड़ी-बड़ी साहूकारी कंपनियाँ थीं। उल्लेखनीय है कि सूरत से जारी की गई
हुंडियों
को दूर-दूर तक मिस्र में काहिरा, इराक में बसरा और बेल्जियम में एंटवर्प के बाशारों में मान्यता प्राप्त थी।
विंफतु, सत्राहवीं शताब्दी के अंतिम वर्षों में सूरत का भी अध्:पतन प्रारंभ हो गया। इसके कई कारण थे-मुग़्ाल साम्राज्य के पतन के कारण बाशारों तथा उत्पादकता की हानि, पुर्तगालियों द्वारा समुद्री मार्गों पर नियंत्राण और बंबई ;वर्तमान मुंबईद्ध से प्रतिस्पर्धाा जहाँ 1668 में अँग्रेशी ईस्ट इंडिया कंपनी ने अपना मुख्यालय स्थापित कर लिया था। आज सूरत एक महत्त्वपूर्ण वाणिज्यिक केंद्र है।
जोखिम-भरा दौर मसूलीपट्टðनम  के लिए चुनौती
मसूलीपट्टðनम  या मछलीपट्टðनम  नगर कृष्णा नदी के डेल्टा पर स्थित है। सत्राहवीं शताब्दी में यह भिन्न-भिन्न प्रकार की गतिविध्यिों का नगर था।
हाॅलैंड और इंग्लैंड दोनों देशों की ईस्ट इंडिया वंफपनियों ने मसूलीपट्टðनम  पर नियंत्राण प्राप्त करने का प्रयत्न किया, क्योंकि तब तक वह आंधा्र तट का सबसे महत्त्वपूर्ण पत्तन बन गया था। मसूलीपट्टðनम  का किला, हाॅलैंडवासियों ने बनाया था।
गुमाश्ता
यूरोपीय ट्रेडिंग वंफपनी की व्यापारिक गतिविध्यिों के प्रभारी अध्किारी
मछुआरों का एक गरीब नगर
अँग्रेशी ईस्ट इंडिया कंपनी के एक
गुमाश्ते
विलियम मेथवल्ड ने 1620 ई॰ में इन शब्दों में मसूलीपट्टðनम का वर्णन किया था :
यह गोलकुंडा का मुख्य पत्तन है, जहाँ परमपूज्य ईस्ट इंडिया कंपनी अपना एजेंट रखती है। यह एक छोटा नगर है, पर घना बसा हुआ, बिना किसी चारदीवारी के, और खराब तरीके से बना हुआ। न ही यह अच्छी जगह स्थित है। इसके सभी जलड्डोत खारे पानी के हैं। पहले यह एक गरीब मछुआरा-नगर था... आगे चलकर यहाँ जहाशों के लिए लंगर डालने की सुविधाा हो गई, जिससे व्यापारी लोग यहाँ रहने लगे और चूँकि हमारे तथा हाॅलैंड के निवासी यहाँ इस तट पर आते-जाते रहते हैं, यह उनके लिए निवास की व्यवस्था करता है।
अँगे्रशों और हाॅलैंडवासियों ने मसूलीपट्टðनम में अपनी बस्तियाँ बसाने का निर्णय क्यों लिया?
गोलकुंडा के व़्ाुफत्बशाही शासकों ने कपड़ों, मसालों और अन्य चीशों की बिक्री पर शाही एकाधिाकार लागू कियाऋ जिससे कि वहाँ का व्यापार पूरी तरह ईस्ट इंडिया वंफपनी के हाथों में न चला जाए। विभिÂ व्यापारी
समूहों-गोलकुंडा के कुलीन वर्गों, .पफारसी सौदागरों, तेलुगु कोमटी चेि
यार और यूरोपीय व्यापारियों ने नगर को घनी आबादी वाला और समृ(िशाली बना दिया। जब मुग़्ालों ने गोलकुंडा तक अपनी शक्ति बढ़ा ली, तो उनके प्रतिनिधिा सूबेदार मीर शुमला ने, जो कि स्वयं एक सौदागर था, हालैंडवासियों और अँग्रेशों को आपस में भिड़ाना शुरू कर दिया। 1686-87 में मुग़्ाल बादशाह औरंगशेब ने गोलकुंडा को मुग़्ाल साम्राज्य में मिला लिया।
अब यूरोपीय कंपनियों के सामने अन्य विकल्प ढूँढने की समस्या आ खड़ी हुई। कंपनी की नई नीति के अंतर्गत केवल इतना ही पर्याप्त नहीं था कि पत्तन, भीतरी प्रदेश के उत्पादन केंद्रों के साथ संबंधा बनाए रखेंऋ बल्कि इस बात की भी आवश्यकता महसूस की गई कि कपंनी के नए केंद्र एक साथ राजनीतिक, प्रशासनिक तथा वाणिज्यिक भूमिकाएँ भी अदा करें। जब कंपनी के व्यापारी, बंबई ;वर्तमान मुंबईद्ध कलकत्ता ;वर्तमान कोलकाताद्ध और मद्रास ;वर्तमान चेÂईद्ध चले गए, तब मसूलीप
नम अपनेे व्यापार और समृ(ि दोनों ही खो बैठा और अठारहवीं शताब्दी के दौरान उसका अध्:पतन हो गया और आज वह एक छोटे-से जीर्ण-शीर्ण नगर से अधिाक कुछ नहीं है।
नए नगर और व्यापारी
सोलहवीं और सत्राहवीं शताब्दियों में यूरोप के देश, व्यापारिक उद्देश्यों से मसालों और कपड़ों की तलाश में लगे हुए थेऋ जो यूरोप और पश्चिमी एशिया, दोनों जगह लोकप्रिय हो गए थे। अँग्रेशों, हाॅलैंडवासियों और प्रफांसीसियों ने पूर्व में अपनी वाणिज्यिक गतिविध्यिों का विस्तार करने के लिए अपनी-अपनी ईस्ट इंडिया वंफपनी बनाईं। प्रारंभ में तो मुल्ला अब्दुल गपूफर और वीरजी वोरा जैसे कुछ बड़े भारतीय व्यापारियों ने जिनके पास बड़ी संख्या में जहाश थे, उनका मुकाबला किया। किंतु यूरोपीय वंफपनियों ने समुद्री व्यापार पर अपना नियंत्राण स्थापित करने के लिए अपनी नौ-शक्ति का प्रयोग किया और भारतीय व्यापारियों को अपने एजेंट के रूप में कार्य करने के लिए मशबूर कर दिया। अंतत: अँगे्रश, उपमहाद्वीप में सर्वाधिाक सपफल वाणिज्यिक एवं राजनीतिक शक्ति के रूप में उभरकर स्थापित हो गए।
वस्त्रों जैसी वस्तुओं की माँग में तेशी आ जाने से अधिाकाधिाक लोगों ने कताई, बुनाई, धाुलाई, रंगाई आदि का धांधाा अपना लिया। इससे इन शिल्पों का बहुत विस्तार हुआ। भारतीय वस्त्रों के रूप-रंग और डिशाइन अधिाकाधिाक परिष्कृत होते गए, विंफतु इस काल में शिल्पकारों की स्वतंत्राता घटने लगी। शिल्पीजन पेशगी की प्रणाली पर काम करने लगे, जिसका अर्थ यह था कि उन्होंने जिन यूरोपीय एजेंटों से पहले ही पेशगी ले ली थी, उन्हीं के लिए उन्हें कपड़ा बुनना होता था। अब बुनकरों को अपना कपड़ा या बुनाई के नमूने बेचने की स्वतंत्राता नहीं थी। उन्हें तो वंफपनी के एजेंटों द्वारा निर्धाारित डिशाइन के कपडे़ उन्हीं की माँग के अनुसार बनाने पड़ते थे।
चित्रा 8
प्रारंभिक उन्नीसवीं शताब्दी में बंबई की एक सड़क
वास्को-डि-गामा और व्रिफस्टो
पफर कोलंबस
पंद्रहवीं शताब्दी में
यूरोपीय नाविकों द्वारा समुद्री मार्ग खोजने के अभूतपूर्व कार्य किए गए। उनमें से अनेक नाविक भारतीय उपमहाद्वीप तक पहुँचने का मार्ग खोजने और मसाले प्राप्त करने की इच्छा से पे्ररित थे।
पुर्तगाली नाविक वास्को-डि-गामा अटलांटिक महासागर के साथ-साथ यात्रा करते हुए केप आॅपफ गुड होप से निकलकर और हिंद महासागर को पार करके भारत पहुँचा। उसे अपनी पहली यात्रा को पूरा करने में एक वर्ष से भी अधिाक समय लगा। वह 1498 में कालीकट पहुँचा और अगले वर्ष पुर्तगाल की राजधाानी लिस्बन लौट गया। इस समुद्री यात्रा के दौरान उसके चार में से दो जहाश नष्ट हो गए और 170 यात्रियों में से केवल 54 ही जीवित बचे। इन प्रत्यक्ष खतरों के बावशूद जो मार्ग खोले या खोजे गए, वे अत्यंत लाभकारी सि( हुए और उसके बाद तो अँग्रेश, हाॅलैंडवासी और प्रफांसीसी नाविकों ने भी उसका अनुकरण करना प्रारंभ कर दिया।
भारत पहुँचने के लिए समुद्री मार्गों की खोज का एक अन्य सुपरिणाम निकला, जिसकी किसी को आशा नहीं थी। एक इटलीवासी व्रिफस्टो.पफर कोलंबस ने भारत पहुँचने का मार्ग खोजने के लिए अटलांटिक महासागर को पार करके पश्चिम की ओर यात्रा करने का निश्चय किया। उसका सोचना था कि चूँकि पृथ्वी गोल है, इसलिए वह पश्चिम की ओर से भी भारत पहुँच सकता है। वह 1492 में वेस्टइंडीज के तट पर पहुँचा ;वेस्टइंडीज का नाम इसी भ्रांति के कारण पड़ाद्ध। उसके पीछे स्पेन और पुर्तगाल के नाविक और विजेता भी वहाँ आते रहे और उन्होंने मधय और दक्षिणी अमेरिका के बड़े-बड़े भागों को अपने कब्शे में कर लिया और अकसर उन प्रदेशों की पहले वाली बस्तियों को नष्ट कर दिया।
चित्रा 9
वास्को-डि-गामा
अठारहवीं शताब्दी में बंबई, कलकत्ता और मद्रास नगरों का उदय हुआ, जो आज प्रमुख महानगर हैं। शिल्प और वाणिज्य में बड़े-बड़े परिवर्तन आए, जब बुनकर जैसे कारीगर तथा सौदागर यूरोपीय वंफपनियों द्वारा इन नए नगरों में स्थापित ‘ब्लैक टाउन्स’ं में स्थानांतरित हो गए। ‘ब्लैक’ यानी देसी व्यापारियों और शिल्पकारों को इन ‘ब्लैक टाउन्स’ में सीमित कर दिया गया, जबकि गोरे शासकों ने मद्रास में प़्ाफोर्ट सेंट जाॅर्ज और कलकत्ता में प़्ाफोर्ट सेंट विलियम की शानदार कोठियों मेें अपने आवास बनाए। अठारहवीं शताब्दी में शिल्पकलाओं तथा वाणिज्य की कहानी हम अगले वर्ष पढं़ेगे।
कल्पना करें
आप सत्राहवीं शताब्दी में सूरत से पश्चिमी एशिया की यात्रा करने की योजना बना रहे हैं। इस संबंधा में आप कैसी तैयारियाँ करेंगे?
बीज शब्द

मंदिर नगर
नगरीकरण
विश्वकर्मा
वाणिज्य वेंफद्र
‘ब्लैक टाउन’
पिफर से याद करें
1. रिक्त स्थानों की पूर्ति करें :
;कद्ध राजराजेश्वर मंदिर
में बनाया गया था।
;खद्ध अजमेर सूप्
़
ाफी संत
से संबंध्ति है।
;गद्ध हम्पी
साम्राज्य की राजधाानी थी।
;घद्ध हाॅलैंडवासियों ने आंधा्र प्रदेश में
पर अपनी बस्ती बसाई।

2. बताएँ क्या सही है और क्या गलत :
;कद्ध हम राजराजेश्वर मंदिर के मूर्तिकार ;स्थपतिद्ध का नाम एक शिलालेख से जानते हैं।
;खद्ध सौदागर लोग कापि,
़
ाफलों में यात्रा करने की बजाय अकेले यात्रा करना अधिाक पसंद करते थे।
;गद्ध काबुल हाथियों के व्यापार का मुख्य केंद्र था।
;घद्ध सूरत बंगाल की खाड़ी पर स्थित एक महत्त्वपूर्ण व्यापारिक पत्तन था।
3. तंजावूर नगर को जल की आपूर्ति कैसे की जाती थी?
4. मद्रास जैसे बड़े नगरों में स्थित ‘ब्लैक टाउन्स’ में कौन रहता था?
आइए समझें
5. आपके विचार से मंदिरों के आस-पास नगर क्यों विकसित हुए?
6. मंदिरों के निर्माण तथा उनके रख-रखाव के लिए शिल्पीजन कितने
महत्वपूर्ण थे?
7. लोग दूर-दूर के देशों-प्रदेशों से सूरत क्यों आते थे?
8. कलकत्ता जैसे नगरों में शिल्प उत्पादन तंजावूर जैसे नगरों के शिल्प उत्पादन से किस प्रकार भिन्न था?
आइए विचार करें
9. इस अध्याय में वर्णित किसी एक नगर की तुलना आप, अपने परिचित किसी कस्बे या गाँव से करें? क्या दोनों के बीच कोई समानता या अंतर हैं?
10. सौदागरों को किन-किन समस्याओं का सामना करना पड़ता था? आपके विचार से क्या वैसी कुछ समस्याएँ आज भी बनी हुई हैं?
आइए वफरके देखें
11. तंजावूर या हम्पी के वास्तुशिल्प के बारे में कुछ और जानकारी प्राप्त करें और इन नगरों के मंदिरों तथा अन्य भवनों के चित्रों की सहायता से एक स्व्रैफपबुक तैयार करें।
12. किसी वर्तमान तीर्थस्थान का पता लगाएँ। बताएँ कि लोग वहाँ क्यों जाते हैं, वहाँ क्या करते हैं, क्या उस केंद्र के आस-पास दुकानें हैं और वहाँ क्या खरीदा और बेचा जाता है?
ब्वअमत
बी6
ब्वदजमदजे
बी6