जसपाल और हरप्रीत अपने घर के पास की गली में क्रिकेट खेल रहे थे। उन्होंने देखा कि कुछ लोग उस खंडहर घर की तारीप्
ा
फ कर रहे थे, जिसे गली के बच्चे भुतहा घर कहा करते थे।
एक ने कहा, ‘इसकी वास्तुकला को देखो!’
‘क्या आपने कहीं लकड़ी पर इतनी सुन्दर नक्काशी देखी है?’ दूसरी महिला ने कहा,
‘हमें मंत्राी जी को पत्रा लिखकर कहना चाहिए कि वह इस खूबसूरत घर को सुरक्षित रखने के लिए इसकी मरम्मत कराने की व्यवस्था करें।’ यह सब सुनकर जसपाल और हरप्रीत सोचने लगे, कि इस पुराने खंडहर से लोगों का इतना लगाव क्यों हो सकता है?
हड़प्पा की कहानी
अक्सर पुरानी
इमारत अपनी कहानी बताती है। लगभग 150 साल पहले जब पंजाब में पहली बार रेलवे लाइनें बिछाई जा रही थीं, तो इस काम में जुटे इंजीनियरों को अचानक हड़प्पा पुरास्थल मिला, जो आधु,निक पाकिस्तान में है। उन्होंने सोचा कि यह एक ऐसा खंडहर है, जहाँ से अच्छी ईंटें मिलेंगी। यह सोचकर वे हड़प्पा के खंडहरों से हशारों ईंटें उखाड़ ले गए जिससे उन्होंने रेलवे लाइनें बिछाईं। इससे कई इमारतें पूरी तरह नष्ट हो गईं।
उसके बाद लगभग 80 साल पहले पुरातत्त्वविदों ने इस स्थल को ढूँढ़ा और तब पता चला कि यह खंडहर उपमहाद्वीप के सबसे पुराने शहरों में से एक है। चूँकि इस
नगर
की खोज सबसे पहले हुई थी, इसीलिए बाद में मिलने वाले इस तरह के सभी पुरास्थलों में जो इमारतें और चीशें मिलीं
उन्हें हड़प्पा सभ्यता की इमारतें कहा गया। इन शहरों का निर्माण लगभग 4700 साल पहले हुआ था।
प्राय: पुरानी इमारतों को तोड़कर उनकी जगह नए भवन बनाए जाते हैं। क्या तुम्हें लगता है कि पुरानी इमारतों को सुरक्षित रखना चाहिए?
इन नगरों की विशेषता क्या थी?
इन नगरों में से कई को दो या उससे श्यादा हिस्सों में विभाजित किया गया था। प्राय: पश्चिमी भाग छोटा था लेकिन ऊँचाई पर बना था और पूर्वी हिस्सा बड़ा था लेकिन यह निचले इलाके में था। ऊँचाई वाले भाग को पुरातत्त्वविदों ने
नगर-दुग
र्
कहा है और निचले हिस्से को
निचला-नगर
कहा है। दोनों हिस्सों की चारदीवारियाँ पकी ईंटों की बनाई जाती थीं। इसकी ईंटें इतनी अच्छी पकी थीं कि हशारों सालों बाद आज तक उनकी दीवारें खड़ी रहीं। दीवार बनाने के लिए ईंटों की चिनाई इस तरह करते थे जिससे कि दीवारें खूब मशबूत रहें।
मानचित्रा
:3
उपमहाद्वीप केआरंभिक नगर
;रेखाचित्रा
-पैमाना नहीं दिया गया है।द्ध
ये नगर आधु,निक पाकिस्तान के पंजाब और सािं,ध प्रांतों, भारत के गुजरात, राजस्थान, हरियाणा और पंजाब प्रांतों में मिले हैं। इन सभी स्थलों से पुरातत्त्वविदों को अनोखी वस्तुएँ मिली हैं : जैसे मिट्टðी के लाल बर्तन जिन पर काले रंग के चित्रा बने थे, पत्थर के बाट, मुहरें, मनके, ताँबे के उपकरण और पत्थर के लंबे ब्लेड आदि।
कुछ नगरों के
नगर-दुर्ग
में कुछ खास इमारतें बनाई गई थीं। मिसाल के तौर पर मोहनजोदड़ो में खास तालाब बनाया गया था, जिसे पुरातत्त्वविदों ने महान स्नानागार कहा है। इस तालाब को बनाने में ईंट और प्लास्टर का इस्तेमाल किया गया था। इसमें पानी का रिसाव रोकने के लिए प्लास्टर के ऊपर चारकोल की परत चढ़ाई गई थी। इस सरोवर में दो तरप्
ा
फ से उतरने के लिए सीढ़ियाँ बनाई गई थीं, और चारों ओर कमरे बनाए गए थे। इसमें भरने के लिए पानी कुएँ से निकाला जाता था, उपयोग के बाद इसे खाली कर दिया जाता था। शायद यहाँ विशिष्ट नागरिक विशेष अवसरों पर स्नान किया करते थे।
कालीबंगा और लोथल जैसे अन्य नगरों में अग्निकुण्ड मिले हैं, जहाँ संभवत: यज्ञ किए जाते होंगे। हड़प्पा, मोहनजोदड़ो और लोथल जैसे कुछ नगरों में बड़े-बड़े भंडार-गृह मिले हैं।
महान स्नानागार
भवन, नाले और सड़वे
ं
फ
इन नगरों के घर आमतौर पर ए
क या दो मंशिलें होते थे। घर के आंगन के चारों ओर कमरे बनाए जाते थे। अध्किांश घरों में एक अलग स्नानघर होता था, और कुछ घरों में कुएँ भी होते थे।
हड़प्पा के नगरों में ईंटों की चिनाई
कई नगरों में ढके हुए नालेे थे। इन्हें सावधनी से सीधी, लाइन में बनाया जाता था। हर नाली में हल्की ढलान होती थी ताकि पानी आसानी से बह सके। अक्सर घरों की नालियों को सड़कों की नालियों से जोड़ दिया जाता था, जो बाद में बड़े नालों में मिल जाती थीं। नालों के ढके होेने के कारण इनमें जगह-जगह पर मेनहोल बनाए गए थे, जिनके शरिए इनकी देखभाल और स
फाई की जा सके। घर, नाले और सड़कों का निर्माण योजनाब( तरीके से एक साथ ही किया जाता था।
यहाँ पर व£णत घरों और पिछले अध्याय में व£णत घरों में तुम्हें क्या अंतर दिखाई देता है? कोई दो अंतर बताओ।
नगरीय जीवन
हड़प्पा के नगरों में बड़ी हलचल रहा करती होगी। यहाँ पर ऐसे लोग रहते होंगे, जो नगर की खास इमारतें बनाने की योजना में जुटे रहते थे। ये संभवत: यहाँ के शासक थे। यह भी संभव है, कि ये शासक लोगों को भेज कर दूर-दूर से धतु, बहुमूल्य पत्थर और अन्य उपयोगी चीशें मँगवाते थे। शायद शासक लोग खूबसूरत मनकों तथा सोने-चाँदी से बने आभूषणों जैसी कीमती चीशों को अपने पास रखते होंगे। इन नगरों में
लिपिक
भी होते थे, जो
मुहरों
पर तो लिखते ही थे, और शायद अन्य चीशों पर भी लिखते होंगे, जो बच नहीं पाई हैं।
सबसे ऊपर: मोहनजोदड़ो की एक सड़क और उसमें बना नाला।
ऊपर: एक कुआँ।
इसके अलावा नगरों में
शिल्पकार
स्त्राी-पुरुष भी रहते थे जो अपने घरों या किसी उद्योग-स्थल पर तरह-तरह की चीशें बनाते होंगे। लोग लंबी यात्राएँ भी करते थे, और वहाँ से उपयोगी वस्तुएँ लाते थे, और साथ ही लाते थे सुदूर देशों की किस्से-कहानियाँ। मि
ी
से बने कई खिलौने भी मिले हैं, जिनसे बच्चे खेलते होंगे।
नगर में रहने वाले लोगों की एक सूची बनाओ।
क्या इनमें से कुछ ऐसे लोग हैं, जो मेहरगढ़ जैसे गाँवों में रहते थे?
नगर और नए शिल्प
आओ अब कुछ ऐसी चीशों के बारे में अध्ययन करें जो हड़प्पा के नगरों से प्राप्त हुई हैं। पुरातत्त्वविदों को जो चीशें वहाँ मिली हैं, उनमें अध्कितर पत्थर, शंख, ताँबे, काँसे, सोने और चाँदी जैसी
धतुओं
से बनाई गई थीं। ताँबे और काँसे से औशार, हथियार, गहने और बर्तन बनाए जाते थे। सोने और चाँदी से गहने और बर्तन बनाए जाते थे।
हड़प्पा की एक मुहर।
इस मुहर के ऊपर के चिरिं,एक खास लिपि में हैं। उपमहाद्वीप में पाए गए लेखन का यह प्राचीनतम उदाहरण है। विद्वानों ने इसे पढ़ने की कोशिश की है, लेकिन अभी तक यह पता नहीं चल पाया है कि इसका अर्थ क्या है।
पकी मि
ी के खिलौने।
पत्थर के बाट देखो। कितने धयान से और उपयुक्त तरीके से इन बाटों को बनाया गया है। इन्हें चर्ट पत्थर से बनाया गया था। इन्हें शायद बहुमूल्य पत्थर और धतुओं को तौलने के लिए बनाया गया होगा।
मनके। इनमें से कई कार्नीलियन पत्थरों से बनाए गए थे। पत्थरों को काट और तराशकर मनके बनाए गए। इनके बीच छेद किए गए थे ताकि धगा डालकर माला बनाई जाए।
पत्थर के धाारदार पफलक
कढ़ाईदार वस्त्रा। एक महत्वपूर्ण व्यक्ति की पत्थर से बनी मू£त जो मोहनजोदड़ो से मिली थी। इसमें उसे कढ़ाईदार वस्त्रा पहने दिखाया गया है।
यहाँ मिली सबसे आकर्षक वस्तुओं में मनके, बाट और पफलक हैं।
हड़प्पा सभ्यता के लोग पत्थर की मुहरें बनातेे थे। इन आयताकार ;पृष्ठ 35द्ध मुहरों पर सामान्यत: जानवरों के चित्रा मिलते हैं। हड़प्पा सभ्यता के लोग काले रंग से डिशाइन किए हुए खूबसूरत लाल मि
ी के बर्तन बनाते थे। देखो पृष्ठ
।
अध्याय 3 में तुमने जिन गाँवों के बारे में पढ़ा क्या वहाँ भी धतु का उपयोग होता था?
क्या वे पत्थर के बाट बनाते थे?
संभवत: 7000 साल पहले मेहरगढ़ में कपास की खेती होती थी। मोहनजोदड़ो से कपड़े के टुकड़ों के अवशेष चाँदी के एक पूफलदान के ढक्कन तथा कुछ अन्य ताँबे की वस्तुओं से चिपके हुए मिले हैं। पकी मि
ी तथा
ेफयॅन्स से बनी तकलियाँ सूत कताई का संकेत देती हैं।
इनमें से अध्किांश वस्तुओं का निर्माण
विशेषज्ञों
ने किया था। विशेषज्ञ उसे कहते हैं, जो किसी खास चीश को बनाने के लिए खास प्रशिक्षण लेता है जैसे - पत्थर तराशना, मनके चमकाना या पिफर मुहरों पर पच्चीकारी करना, आदि। पृष्ठ 36 पर चित्रा देखो कि मू£त का चेहरा कितने आकर्षक ढंग से बनाया गया और उसकी दाढ़ी कितनी अच्छी तरह दर्शाई गई है। यह किसी विशेषज्ञ मू£तकार का ही काम हो सकता है।
हर व्यक्ति विशेषज्ञ नहीं हो सकता था। हमें यह पता नहीं है कि क्या सिर्पफ पुरुष ही ऐसे कामों में प्रशिक्षण हासिल करते थे, या पिफर केवल महिलाएँ ही। शायद कुछ महिलाएँ और पुरुष दोनों ही इस काम में दक्ष थे।
पेफयॅन्स
पत्थर और शंख प्रावृफतिक तौर पर पाए जाते हैं, लेकिन प
े
फयॅन्स को वृफत्रिम रूप से तैयार किया जाता है। बालू या स्
फटिक पत्थरों के चूर्ण को गोंद में मिलाकर उनसे वस्तुएँ बनाई जाती थीं। उसके बाद उन वस्तुओं पर एक चिकनी परत चढ़ाई जाती थी। इस चिकनी परत के रंग प्राय: नीले या हल्के समुद्री हरे होते थे।
े
फयॅन्स से मनके, चूड़ियाँ, बाले और छोटे बर्तन बनाए जाते थे।
कच्चे माल की खोज में
कच्चा माल
उन पदार्थों को कहते हैं जो या तो प्रावृफतिक रूप से मिलते हैं या पिफर किसान या पशुपालक उनका उत्पादन करते हैं जैसे लकड़ी या धाातुओं के अयस्क प्रावृफतिक रूप से उपलब्ध कच्चे माल हैं। इनसे पिफर कई तरह की चीशें बनाई जाती हैं। मिसाल के तौर पर किसानों द्वारा पैदा किए गए कपास को कच्चा माल
कहते हैं, जिससे बाद में कताई-बुनाई करके कपड़ा तैयार किया जाता है। हड़प्पा में लोगों को कई चीशें वहीं मिलती थीं, लेकिन ताँबा, लोहा, सोना, चाँदी और बहुमूल्य पत्थरों जैसे पदार्थों का वे दूर-दूर से आयात करते थे।
हड़प्पा के लोग ताँबे का आयात सम्भवत: आज के राजस्थान से करते थे। यहाँ तक कि पश्चिम एशियाई देश ओमान से भी ताँबे का आयात किया जाता था। काँसा बनाने के लिए तांबे के साथ मिलाई जाने वाली धतु टिन का आयात आधु,निक ईरान और अ
फगानिस्तान से किया जाता था। सोने का आयात
आधु,निक कर्नाटक और बहुमूल्य पत्थर का आयात गुजरात, ईरान और अ
फगानिस्तान से किया जाता था।
चीशों को एक जगह से दूसरी जगह कैसे ले जाया जाता था?
इन चित्रों को देखो। एक खिलौना है, और दूसरी एक मुहर।
क्या तुम बता सकते हो, कि
हड़प्पा के लोग यातायात के लिए किन साध्नों का प्रयोग करते थे?
पिछले अध्यायों में क्या तुमको पहिए वाले वाहनों की जानकारी दी गई है?
नगरों में रहने वालों के लिए भोजन
लोग नगरों के अलाव
ा गाँवों में भी रहते थे। वे अनाज उगाते थे और जानवर पालते थे। किसान और चरवाहे ही शहरों में रहने वाले शासकों, लेखकों
और दस्तकारों को खाने के सामान देते थे। पौधें के अवशेषों से पता
चलता है कि हड़प्पा के लोग गेहूँ, जौ, दालें, मटर, धन, तिल और सरसों उगाते थे।
शमीन की जुताई के लिए
हल
का प्रयोग एक नई बात थी। हड़प्पा काल के हल तो नहीं बच पाए हैं, क्योंकि वे प्राय: लकड़ी से बनाए
जाते थे, लेकिन हल के आकार के खिलौने मिले हैं। इस क्षेत्रा में बारिश कम होती है, इसलिए
सिंचाई
के लिए लोगों ने कुछ तरीके अपनाए होंगे। संभवत: पानी का संचय किया जाता होगा और जरूरत पड़ने पर उससे
फसलों की सिंचाई की जाती होगी।
बच्चों का खिलौनाµहल।
आज हल चलाने वाले ज़्यादातर किसान पुरुष होते हैं। हमें ज्ञात नहीं है कि क्या हड़प्पा में भी यही प्रथा थी।
हड़प्पा के लोग गाय, भैंस, भेड़ और बकरियाँ पालते थे। बस्तियों के आस-पास तालाब और चारागाह होते थे। लेकिन सूखे महीनों में मवेशियों के झुंडों को चारा-पानी की तलाश में दूर-दूर तक ले जाया जाता था। वे बेर जैसे पफलों को इकट्टòा करते थे, मछलियाँ पकड़ते थे, और हिरण जैसे जानवरों का शिकार भी करते थे।
गुजरात में हड़प्पाकालीन नगर का सूक्ष्म-निरीक्षण
कच्छ के इलाके म
ें खदिर बेत के किनारे धैलावीरा नगर बसा था। वहाँ
सा
फ पानी मिलता था और शमीन उपजाऊ थी। जहाँ हड़प्पा सभ्यता के कई नगर दो भागों में विभक्त थे वहीं धैलावीरा नगर को तीन भागों में बाँटा गया था। इसके हर हिस्से के चारों ओर पत्थर की ऊँची-ऊँची दीवार बनाई गई थी। इसके अंदर जाने के लिए बडे़-बड़े प्रवेश-द्वार थे। इस नगर में एक खुला मैदान भी था, जहाँ सार्वजनिक कार्यक्रम आयोजित किए जाते थे। यहाँ मिले कुछ अवशेषों में हड़प्पा लिपि के ब
ड
़
े-ब
ड
़
े अक्षरों को पत्थरों में खुदा पाया गया है। इन अभिलेखों को संभवत: लकड़ी में जड़ा गया था। यह एक अनोखा अवशेष है, क्योंकि आमतौर पर हड़प्पा के लेख मुहर जैसी छोटी वस्तुओं पर पाए जाते हैं।
गुजरात की खम्भात की खाड़ी में मिलने वाली साबरमती की एक उपनदी के किनारे बसा लोथल नगर ऐसे स्थान पर बसा था, जहाँ कीमती पत्थर जैसा कच्चा माल आसानी से मिल जाता था। यह पत्थरों, शंखों और धतुओं से बनाई गई चीशों का एक महत्वपूर्ण वेंफद्र था। इस नगर में एक भंडार गृह भी था। इस भंडार गृह से कई मुहरें और मुद्रांकन या मुहरबंदी ;गीली मि
ी पर दबाने से बनी उनकी छापद्ध मिले हैं।
लोथल का बन्दरगाह।
यह बड़ा तालाब लोथल का बन्दरगाह रहा होगा, जहाँ समुद्र के रास्ते आने वाली नावें रुकती थीं। संभवत: यहाँ पर माल चढ़ाया-उतारा जाता होगा।
यहाँ पर एक इमारत मिली है, जहाँ संभवत: मनके बनाने का काम होता था। पत्थर के टुकड़े, अध्बने मनके, मनके बनाने वाले उपकरण और तैयार मनके भी यहाँ मिले हैं।
मुद्रा ;मुहरद्ध और मुद्रांकन या मुहरबंदी
मुहरों का प्रयोग सामान से भरे उन डिब्बों या थैलों को चिरि,िंत करने के लिए किया जाता होगा, जिन्हें एक जगह से दूसरी जगह भेजा जाता था। थैले को बंद करने के बाद उनके मुहानों पर गीली मिट्ट
ी पोत कर उन पर मुहर लगाई जाती थी। मुहर की छाप को मुहरबन्दी कहते हैं।
अगर यह छाप टूटी हुई नहीं होती थी, तो यह साबित हो जाता था, कि सामान के साथ छेड़-छाड़ नहीं हुई है।
आज भी मुहर का प्रयोग होता है। पता लगाओ कि मुहरों का उपयोग किसलिए किया जाता है।
सभ्यता के अंत का रहस्य
लगभग 3900 साल पहले एक बड़ा बदलाव देखने को मिलता है। अचानक लोगों ने इन नगरों को छोड़ दिया। लेखन, मुहर और बाटों का प्रयोग बंद हो गया। दूर-दूर से कच्चे माल का आयात कापफी कम हो गया। मोहनजोदड़ो में सड़कों पर कचरे के ढेर बनने लगे। जलनिकास प्रणाली नष्ट हो गई और सड़कों पर ही झुग्गीनुमा घर बनाए जाने लगे।
यह सब क्यों हुआ? कुछ पता नहीं। कुछ विद्वानों का कहना है, कि नदियाँ सूख गई थीं। अन्य का कहना है, कि जंगलों का विनाश हो गया था। इसका कारण ये हो सकता है, कि ईंटें पकाने के लिए ईंध्न की शरूरत पड़ती थी। इसके अलावा मवेशियों के बड़े-बड़े झुंडों से चारागाह और घास वाले मैदान समाप्त हो गए होंगे। कुछ इलाकों में बाढ़ आ गई। लेकिन इन कारणों से यह स्पष्ट नहीं हो पाता है कि सभी नगरों का अंत कैसे हो गया। क्योंकि बाढ़ और नदियों के सूखने का असर कुछ ही इलाकों में हुआ होगा।
ऐसा लगता है, कि शासकों का नियंत्राण समाप्त हो गया। जो भी हुआ हो, परिवर्तन का असर बिल्कुल सा
फ दिखाई देता है। आधु,निक पाकिस्तान के सािं,ध और पंजाब की बस्तियाँ उजड़ गई थीं। कई लोग पूर्व और दक्षिण के इलाकों में नई और छोटी बस्तियों में जाकर बस गए।
इसके लगभग 1400 साल बाद नए नगरों का विकास हुआ। इनके बारे में तुम अध्याय 6 और 9 में पढ़ोगे।
अन्यत्रा
अपने एटलस में मिस्र ढूँढ़ो। नील नदी के आसपास वाले इलाकों को छोड़कर मिस्र का अध्किांश भाग
रेगिस्तान है।
लगभग 5000 साल पहले मिस्र में शासन करने वाले राजाओं ने सोना, चाँदी, हाथीदाँत, लकड़ी और हीरे-जवाहरात लाने के लिए अपनी सेनाएँ दूर-दूर तक भेजीं। इन्होंने बड़े-बड़े मकबरे बनवाए जिन्हें ‘पिरामिड’ के नाम से जाना जाता है।
राजाओं के मरने पर उनके शवों को इन्हीं पिरामिडों में द
फनाकर सुरक्षित रखा जाता था। इन शवों को
ममी
कहा जाता है। उनके शवों के साथ और भी अनेक चीशें द
फनायी जाती थीं। इनमें खाद्यान्न, पेय, वस्त्रा, गहने, बर्तन, वाद्ययंत्रा, हथियार और जानवर शामिल हैं। कभी-कभी शव के साथ उनके सेवक और सेविकाओं को भी द
फना दिया जाता था। दुनिया के इतिहास में शवों को द
फनाने की परंपरा को देखते हुए मिस्र में सबसे श्यादा ध्न-दौलत खर्च किया जाता था।
क्या तुम्हें लगता है, कि मरने के बाद इन राजाओं को इन चीशों की शरूरत पड़ी होगी?
कल्पना करो
तुम अपने माता-पिता के साथ 4000 साल पहले लोथल से मोहनजोदड़ो की यात्रा कर रहे हो। यह बताओ कि तुम यात्रा कैसे करोगे, तुम्हारे माता-पिता यात्रा के लिए अपने साथ क्या-क्या ले जाएँगे? और मोहनजोदड़ो में तुम क्या देखोगे?
आओ याद करें
1ण्
पुरातत्त्वविदों को कैसे ज्ञात हुआ कि हड़प्पा सभ्यता के दौरान कप
ड
़
े का उपयोग होता था?
2ण्
निम्नलिखित का सुमेल करो :
ताँबा गुजरात
सोना अ
फगानिस्तान
टिन राजस्थान
बहुमूल्य पत्थर कर्नाटक
3ण्
हड़प्पा के लोगों के लिए धतुएँ, लेखन, पहिया और हल क्यों महत्वपूर्ण थे?
उपयोगी शब्द
नगर
नगरदुर्ग
शासक
लिपिक
मुहर
शिल्पकार
धतु
विशेषज्ञ
कच्चा माल
हल
सिंचाई
आओ चर्चा करें
4ण्
इस अध्याय में पकी मि
ी ;टेराकोटाद्ध से बने सभी खिलौनों की सूची बनाओ। इनमें से कौन-से खिलौने बच्चों को श्यादा पसंद आए होंगे?
5ण्
हड़प्पा के लोगों की भोजन सामग्री की सूची बनाओ। आज इनमें से तुम क्या-क्या खाते हो? निशान लगाकर बताओ।
6ण्
हड़प्पा के किसानों और पशुपालकों का जीवन क्या उन किसानों से भिन्न था, जिनके बारे में तुमने पिछले अध्याय में पढ़ा है? अपने उत्तर में इसका कारण बताओ।
कुछ महत्वपूर्ण
तिथियाँ
मेहरगढ़ में कपास की खेती ;लगभग 7000 साल पहलेद्ध
नगरों का आरंभ ;लगभग 4700 साल पहलेद्ध
हड़प्पा के नगरों के अंत की शुरुआत ;लगभग 3900 साल पहलेद्ध
अन्य नगरों का विकास ;लगभग 2500 साल पहलेद्ध
आओ करके देखें
7ण्
अपने शहर या गाँव की तीन महत्वपूर्ण इमारतों का ब्यौरा दो। क्या वे बस्ती के महत्वपूर्ण इलाके में बनी हैं। इन इमारतों का उपयोेग किसलिए किया
जाता है?
8ण्
तुम्हारे इलाके में क्या कोई पुरानी इमारत है? यह पता करो कि वह कितनी पुरानी है और उनकी देखभाल कौन करता है।
ब्वअमत