जनजातियाँ, खानाबदोश और एक जगह बसे हुये समुदाय
अध्याय 2, 3 और 4 में आपने देखा कि किस प्रकार राज्यों का उत्थान और पतन हुआ। इस उठापटक के बीच ही कलाओं, दस्तकारियों और उत्पादक गतिविधिायों की नयी विफस्में शहरों और गाँवों में पफल-पफूल रही थीं। एक लंबे अंतराल में कई महत्त्वपूर्ण राजनैतिक, सामाजिक और आर्थिक परिवर्तन हुए। लेकिन सामाजिक परिवर्तन हर जगह एक समान नहीं थे, क्योंकि अलग-अलग विफस्म के समाज अलग-अलग तरीकों से विकसित हुए। ऐसा कैसे और क्यों हुआ, यह समझना महत्त्वपूर्ण है।
इस उपमहाद्वीप के बड़े हिस्से में समाज, वर्ण के नियमानुसार पहले से ही विभाजित था। ब्राह्मणों द्वारा सुझाए गए ये नियम, बडे़-बडे़ राज्यों के राजाओं द्वारा स्वीकार किए गए थे। इससे उँफच और नीच तथा अमीर और गरीब के बीच का प़्ाफासला बढ़ा। दिल्ली के सुलतानों और मुग़्ालों के काल में श्रेणीब( समाज श्यादा जटिल हो गया।
चित्रा 1
जनजातीय नृत्य : संताल चित्रा खर्रा
बड़े शहरों से परे : जनजातीय समाज
अलबत्ता, दूसरे तरह के समाज भी उस समय मौशूद थे। उपमहाद्वीप के कई समाज ब्राह्मणों द्वारा सुझाए गए सामाजिक नियमों और कर्मकांडों को नहीं मानते थे और न ही वे कई असमान वर्गों में विभाजित थे। अकसर ऐसे समाजों को जनजातियाँ कहा जाता रहा है।
प्रत्येक जनजाति के सदस्य नातेदारी के बंधान से जुड़े होते थे। कई जनजातियाँ खेती से अपना जीविकोपार्जन करती थीं। कुछ दूसरी जनजातियों के लोग शिकारी, संग्राहक या पशुपालक थे। प्राय: वे अपने निवासस्थान के प्राकृतिक संसाधानों का पूरा-पूरा इस्तेमाल करने के लिए इन गतिविधिायों का मिला-जुला रूप अपनाते थे। कुछ जनजातियाँ खानाबदोश थीं और वे एक जगह से दूसरी जगह घूमती रहती थीं। जनजातीय समूह, संयुक्त रूप से भूमि और चरागाहों पर नियंत्राण रखते थे और अपने खुद के बनाए नियमों के आधाार पर परिवारों के बीच इनका बँटवारा करते थे।
इस उपमहाद्वीप के विभिन्न हिस्सों में कई बड़ी जनजातियाँ पफली-पूफलीं। सामान्यत: ये जंगलों, पहाड़ों, रेगिस्तानों और दूसरी दुर्गम जगहों पर निवास करती थीं। कभी-कभी जाति विभाजन पर आधाारित अधिाक शक्तिशाली समाजों के साथ उनका टकराव होता था। कई मायनों में इन जनजातियों ने अपनी आशादी को बरकरार रखा और अपनी अलहदा संस्कृति को बचाया।
उपमहाद्वीप का एक भौतिक मानचित्रा लेकर वे इलाके बताइए जहाँ जनजातीय लोग रहते रहे होंगे।
लेकिन जाति-आधाारित और जनजातीय समाज दोनों अपनी विविधा किस्म की शरूरतों के लिए एक-दूसरे पर निर्भर भी रहे। टकराव और निर्भरता के इस संबंधा ने दोनों तरह के समाजों को धाीरे-धाीरे बदलने का काम भी किया।
जनजातीय लोग कौन थे?
समकालीन इतिहासकारों और मुसाप़्िाफरों ने जनजातियों के बारे में बहुत कम जानकारी दी है। कुछ अपवादों को छोड़ दें, तो जनजातीय लोग भी लिखित दस्तावेश नहीं रखते थे। लेकिन समृ( रीति-रिवाजों और वाचिक/मौखिक परंपराओं का वे संरक्षण करते थे। ये परंपराएँ हर नयी पीढ़ी को विरासत में मिलती थीं। आज के इतिहासकार जनजातियों का इतिहास लिखने के लिए इन वाचिक परंपराओं को इस्तेमाल करने लगे हैं।
जनजातीय लोग भारत के लगभग हर क्षेत्रा में पाए जाते थे। किसी भी एक जनजाति का इलावफा और प्रभाव समय के साथ-साथ बदलता रहता था। कुछ शक्तिशाली जनजातियों का बड़े इलावफों पर नियंत्राण था। पंजाब में खोखर जनजाति तेरहवीं और चैदहवीं सदी के दौरान बहुत प्रभावशाली थी। यहाँ बाद में गक्खर लोग श्यादा महत्त्वपूर्ण हो गए। उनके मुखिया, कमाल खान गक्खर को बादशाह अकबर ने मनसबदार बनाया था। मुल्तान और सिंधा में मुग़्ालों द्वारा अधाीन कर लिए जाने से पहले लंगाह और अरघुन लोगों का प्रभुत्व अत्यंत विस्तृत क्षेत्रा पर था।
मानचित्रा 1
प्रमुख भारतीय जनजातियों के क्षेत्रा
उत्तर-पश्चिम में एक और विशाल एवं शक्तिशाली जनजाति थी-बलोच। ये लोग अलग-अलग मुखियों वाले कई छोटे-छोटे
कुलों
में बँटे हुए थे। पश्चिमी हिमालय में गडडी, गड़रियों की जनजाति रहती थी। उपमहाद्वीप के सुदूर उत्तर-पूर्वी भाग पर भी नागा, अहोम और कई दूसरी जनजातियों का पूरी तरह प्रभुत्व था।
कुल
परिवारों या घरों के एक ऐसे समूह को कुल कहते हैं जो एक ही पूर्वज की संतान होने का दावा करते हैं। जनजातीय संगठन प्राय: नातेदारी या कुल संबंधाी निष्ठा पर आधाारित होते हैं।
मौशूदा बिहार और झारखंड के कई इलावफों में बारहवीं सदी तक चेर सरदारशाहियों का उदय हो चुका था। बादशाह अकबर के प्रसि( सेनापति राजा मान सिंह ने 1591 में चेर लोगों पर हमला किया और उन्हें परास्त किया। उन्हें लूट कर अच्छा-खासा माल इकऋा किया गया, लेकिन वे पूरी तरह अधाीन नहीं बनाए गए। औरंगशेब के समय में मुग़्ाल सेनाओं ने चेर लोगों के कई विफलों पर वफब्शा किया और इस जनजाति को अपना अधाीनस्थ बना लिया। इस क्षेत्रा में रहने वाली महत्त्वपूर्ण जनजातियों में मुंडा और संताल थे, यद्यपि ये उड़ीसा और बंगाल में भी रहते थे।
चित्रा 2
रात में भील लोग हिरन का शिकार कर रहे हैं।
कर्नाटक और महाराष्ट्र की पहाड़ियाँ-कोली, बेराद तथा कई दूसरी जनजातियों के निवासस्थान थे। कोली लोग गुजरात के कई इलावफों में भी रहते थे। कुछ और दक्षिण में कोरागा, वेतर, मारवार और दूसरी जनजातियों की विशाल आबादी थी।
भीलों की बड़ी जनजाति पश्चिमी और मधय भारत में पैफली हुई थी। सोलहवीं सदी का अंत आते-आते उनमें से कई एक जगह बसे हुए खेतिहर और यहाँ तक कि शमींदार बन चुके थे। तब भी भीलों के कई कुल शिकारी-संग्राहक बने रहे। मौजूदा छत्तीसगढ़, मधय प्रदेश, महाराष्ट्र और आंधा्र प्रदेश में गोंड लोग बड़ी तादाद में पैफले हुए थे।
चित्रा 3
घुमंतू व्यापारियों की श्रृंखलाएँ भारत को बाहरी दुनिया से जोड़ती थीं। यहाँ मेवा इकट्टòा करके उसे ऊँटों पर लादा जा रहा है। मधय एशिया के व्यापारी ऐसी वस्तुएँ भारत लाते थे और बंजारे एवं अन्य व्यापारी उन्हें स्थानीय बाषारों तक पहुँचाते थे।
खानाबदोश और घुमंतू लोग कैसे रहते थे
खानाबदोश चरवाहे अपने जानवरों के साथ दूर-दूर तक घूमते थे। उनका जीवन दूधा और अन्य पशुचारी उत्पादों पर निर्भर था। वे खेतिहर गृहस्थों से अनाज, कपड़े, बर्तन और ऐसी ही चीशों के लिए ऊन, घी इत्यादि का विनिमय भी करते थे। कुछ खानाबदोश अपने जानवरों पर सामानों की ढुलाई का काम भी करते थे। एक जगह से दूसरी जगह आते-जाते वे सामानों की खरीद-प़्ाफरोख्त करते थे।
बंजारा लोग सबसे महत्त्वपूर्ण व्यापारी-खानाबदोश थे। उनका कारवाँ ‘टांडा’ कहलाता था। सुलतान अलाउद्दीन ख़लजी ;अध्याय 3द्ध बंजारों का ही इस्तेमाल नगर के बाशारों तक अनाज की ढुलाई के लिए करते थे। बादशाह जहाँगीर ने अपने संस्मरणों में लिखा है कि बंजारे विभिन्न इलाकों से अपने बैलों पर अनाज ले जाकर शहरों में बेचते थे। सैन्य अभियानों के दौरान वे मुग़्ाल सेना के लिए खाद्यान्नों की ढुलाई का काम करते थे। किसी भी विशाल सेना के लिए 1,00,000 बैल अनाज ढोते होंगे।
खानाबदोश और भ्रमणशील समूह
खानाबदोश घुमंतू लोग होते हैं। उनमें से कई पशुचारी होते हैं जो अपनी रेवड़ और पशुवृंद के साथ एक चरागाह से दूसरे चरागाह घूमते रहते हैं। इसी तरह दस्तकार, पेफरीवाले और नृतक-गायक एवं अन्य तमाशबीन भ्रमणशील समूह अपना कामधांधाा करते-करते एक जगह से दूसरी जगह की यात्रा पर रहते हैं। खानाबदोश और भ्रमणशील समूह, दोनों अकसर उस जगह लौट कर आते हैं जहाँ उन्होंने पिछले साल दौरा किया था।
बंजारे
सत्राहवीं सदी के आरंभ में भारत आने वाले एक अँग्रेश व्यापारी, पीटर मंडी, ने बंजारों का वर्णन किया:
सुबह हमारी मुलाकात बंजारों की एक टांडा से हुई जिसमें 14,000 बैल थे। सारे पशु गेहूँ और चावल जैसे अनाजों से लदे हुए थे।... ये बंजारे लोग अपनी पूरी घर-गृहस्थी-बीवी और बच्चे-अपने साथ लेकर चलते हैं। एक टांडा में कई परिवार होते हैं। उनका जीने का तरीका उन भारवाहकों से मिलता-जुलता है जो लगातार एक जगह से दूसरी जगह जाते रहते हैं। गाय-बैल उनके अपने होते हैं। कई बार वे सौदागरों के द्वारा भाड़े पर नियुक्त किए जाते हैं, लेकिन श्यादातर वे खुद सौदागर होते हैं। अनाज जहाँ सस्ता उपलब्धा है, वहाँ से वे खरीदते हैं और उस जगह ले जाते हैं जहाँ वह महँगा है। वहाँ से वे पिफर ऐसी चीशें लाद लेते हैं जो किसी और जगह मुनाप़्ोफ के साथ बेची जा सकती हैं।... टांडा में छह से सात सौ तक लोग हो सकते हैं।... वे एक दिन में 6 या 7 मील से श्यादा सप़्ाफर नहीं करते-हाँ तक कि ठंडे मौसम में भी। अपने गाय-बैलों पर से सामान उतारने के बाद वे उन्हें चरने के लिए खुला छोड़ देते हैं, क्योंकि यहाँ शमीन पर्याप्त है और उन्हें रोकने वाला कोई नहीं।
पता करें कि आजकल गाँव से शहरों तक अनाज ले जाने का काम कैसे होता है। बंजारों के तौर-तरीकों से यह किन मायनों में भिन्न या समान हैं?
कई पशुचारी जनजातियाँ मवेशी और घोड़ों, जैसे जानवरों को पालने-पोसने और संपन्न लोगों के हाथ उन्हें बेचने का काम करती थीं। छोटे-मोटे पेफरीवालों की विभिन्न जातियाँ भी एक गाँव से दूसरे गाँव भ्रमण करती थीं। ये लोग रस्सी, सरवंफडे की चीशें, पूफस की चटाई और मोटे बोरे जैसे माल बनाते और बेचते थे। कभी-कभी भिक्षुक लोग भी घूमंतू सौदागरों का काम करते थे। नर्तकों, गायकों और अन्य तमाशबीनों की भी जातियाँ थीं जो विभिन्न नगरों और गाँवों में कमाई के लिए अपनी कला का प्रदर्शन करती थीं।
चित्रा 4
कांस्य मगरमच्छ कुट्टिðया कोंड जनजाति, उड़ीसा
बदलता समाज : नयी जातियाँ और श्रेणियाँ
जैसे-जैसे अर्थव्यवस्था और समाज की शरूरतें बढ़ती गईं, नए हुनर वाले लोगों की आवश्यकता पड़ी। वर्णों के भीतर छोटी-छोटी जातियाँ उभरने लगीं। उदाहरण के लिए, ब्राह्मणों के बीच नयी जातियाँ सामने आईं। दूसरी ओर, कई जनजातियों और सामाजिक समूहों को जाति-विभाजित समाज में शामिल कर लिया गया और उन्हें जातियों का दर्जा दे दिया गया। विशेषज्ञता प्राप्त शिल्पियों-सुनार, लोहार, बढ़ई और राजमिस्त्राी-को भी ब्राह्मणों द्वारा जातियों के रूप में मान्यता दे दी गई। वर्ण की बजाय जाति, समाज के संगठन का आधाार बनी।
जाति पर विचार-विमर्श
वर्तमान तमिलनाडु के तिरूचिरापल्ली ताल्लुक में स्थित उईयाकोंडन उदेयार के बारहवीं शताब्दी के अभिलेख में ब्राह्मणों की एक सभा ;अध्याय 2द्ध के विचार-विमर्श का वर्णन मिलता है।
वे रथकारों ;शाब्दिक अर्थ, रथ बनाने वाले लोगद्ध की सामाजिक स्थिति पर विचार-विमर्श कर रहे थे। उन्होंने इस जाति के कामकाज तय किए जिनमें वास्तुकला, रथों और गााड़ियों का निर्माण, मंदिर द्वार बनाना, मूर्तियाँ स्थापित करना, बलि के लिए लकड़ियों से बने साज-सामान तैयार करना, मंडप बनाना और राजा के लिए शेवर बनाना शामिल थे।
ग्यारहवीं और बारहवीं सदी तक आते-आते क्षत्रियों के बीच नए राजपूत गोत्रों की तावफत में काप़्ाफी इजाप़्ाफा हुआ। वे हूण, चंदेल, चालुक्य और कुछ दूसरी वंश-परंपराओं से आते थे। इनमें से कुछ पहले जनजातियों में आते थे और बाद में कई कुल राजपूत मान लिए गए। धाीरे-धाीरे उन्होंने पुराने शासकों की जगह ले ली विशेषत: कृषि वाले क्षेत्रों में। यहाँ कई तरह के परिवर्तन हो रहे थे और शासकों ने शक्तिशाली राज्यों के निर्माण में अपनी संपदा का इस्तेमाल किया।
चित्रा 5
गोंड महिला
शासकों के रूप में राजपूत गोत्रों के उदय के उदाहरण का जनजातीय लोगों ने अनुसरण किया। धाीरे-धाीरे ब्राह्मणों के समर्थन से कई जनजातियाँ, जाति व्यवस्था का हिस्सा बन गईं। लेकिन केवल प्रमुख जनजातीय परिवार ही शासक वर्ग में शामिल हो पाए। उनकी बहुसंख्यक आबादी, समाज की छोटी जातियों में ही जगह बना पाई। दूसरी तरप़्ाफ पंजाब, सिंधा और उत्तर-पश्चिमी सरहद की प्रभुत्वशाली जनजातियों ने काप़्ाफी पहले इस्लाम को अपना लिया था। वे जाति व्यवस्था को नकारते रहे। सनातनी हिंदू धार्म के द्वारा प्रस्तावित गैर-बराबरी वाली सामाजिक व्यवस्था इन इलावफों में बड़े पैमाने पर स्वीकार नहीं की गई।
राज्यों की उत्पत्ति, जनजातीय लोगों के बीच हुए सामाजिक बदलाव से गहराई से संबंधिात है। हमारे इतिहास के इस महत्त्वपूर्ण हिस्से के दो उदाहरण नीचे उल्लिखित हैं।
नशदीक से एक नशर
गोंड
गोंड लोग, गोंडवाना नामक विशाल वनप्रदेश में रहते थे। वे
स्थानांतरीय कृषि
अर्थात जगह बदल-बदल कर खेती करते थे। विशाल गोंड जनजाति कई छोटे-छोटे कुलों में भी बँटी हुई थी। प्रत्येक कुल का अपना राजा या राय होता था। जिस समय दिल्ली के सुलतानों की तावफत घट रही थी, उसी समय कुछ बड़े गोंड राज्य छोटे गोंड सरदारों पर हावी होने लगे थे। अकबर के शासनकाल के एक इतिहास अकबरनामा में उल्लिखित है कि गढ़ कटंगा के गोंड राज्य में 70,000 गाँव थे।
स्थानांतरीय कृषि
किसी वनप्रांत के पेड़ों और झाड़ियों को पहले काटा और जलाया जाता है। उसकी राख में ही प़्ाफसल बो दी जाती है। जब यह शमीन अपनी उर्वरता खो देती है, तब शमीन का दूसरा टुकड़ा साप़्ाफ किया जाता है और इसी तरह से प़्ाफसल उगाई जाती है।
इन राज्यों की प्रशासनिक व्यवस्था वेंफद्रीकृत हो रही थी। राज्य, गढ़ों में विभाजित थे। हर गढ़ किसी खास गोंड कुल के नियंत्राण में था। ये पुन: चैरासी गाँवों की इकाइयों में विभाजित होते थे, जिन्हें चैरासी कहा जाता था। चैरासी का उप-विभाजन बरहोतों में होता था, जो बारह-बारह गाँवों को मिला कर बनते थे।
मानचित्रा 2
गोंडवाना
बड़े राज्यों के उदय ने गोंड समाज के चरित्रा को बदल डाला। उनका मूलत: बराबरी वाला समाज धाीरे-धाीरे असमान सामाजिक वर्गों में विभाजित हो गया। ब्राह्मण लोगों ने गोंड राजाओं से अनुदान में भूमि प्राप्त की और अधिाक प्रभावशाली बन गए। गोंड सरदारों को अब राजपूतों के रूप में मान्यता प्राप्त करने की चाहत हुई। इसलिए गढ़ कटंगा के गोंड राजा अमन दास ने संग्राम शाह की उपाधिा धाारण की। उसके पुत्रा दलपत ने महोबा के चंदेल राजपूत राजा सालबाहन की पुत्राी राजकुमारी दुर्गावती से विवाह किया।
दलपत की मृत्यु कम उम्र में ही हो गई। रानी दुर्गावती बहुत योग्य थी और उसने अपने पाँच साल के पुत्रा बीर नारायण के नाम पर शासन की कमान सँभाली। उसके समय में राज्य का और अधिाक विस्तार हुआ। 1565 में आसिप़्ाफ खान के नेतृत्व में मुग़्ाल सेनाओं ने गढ़ कटंगा पर हमला किया। रानी दुर्गावती ने इसका जम कर सामना किया। उसकी हार हुई और उसने समर्पण करने की बजाय मर जाना बेहतर समझा। उसका पुत्रा भी तुरंत बाद लड़ता हुआ मारा गया।
चित्रा 6
एक नक्काशीदार दरवाशा, गोंड जनजाति, बस्तर क्षेत्रा, मधय प्रदेश
गढ़ कटंगा एक समृ( राज्य था। इसने हाथियों को पकड़ने और दूसरे राज्यों में उनका निर्यात करने के व्यापार में ख़ासा धान कमाया। जब मुग़्ालों ने गोंडों को हराया, तो उन्होंने लूट में बेशवफीमती सिक्के और हाथी बहुतायत में हथिया लिए। उन्होंने राज्य का एक भाग अपने कब्शे में ले किया और शेष बीर नारायण के चाचा चंदर शाह को दे दिया। गढ़ कटंगा के पतन के बावशूद गोंड राज्य कुछ समय तक चलता रहा। लेकिन वे का.पफी कमशोर हो गए और बाद में अधिाक शक्तिशाली बुंदेलों और मराठों के खिलाप़्ाफ उनके संघर्ष असपफल रहे।
चर्चा करें
मुग़्ाल लोग गोंड प्रदेश पर कब्शा क्यों करना चाहते थे?
अहोम
अहोम लोग मौजूदा म्यानमार से आकर तेरहवीं सदी में ब्रह्मपुत्रा घाटी में आ बसे। उन्होंने भुइयाँ ;भूस्वामीद्ध लोगों की पुरानी राजनीतिक व्यवस्था का दमन करके नए राज्य की स्थापना की। सोलहवीं सदी के दौरान उन्होंने चुटियों ;1523द्ध और कोच-हाजो ;1581द्ध के राज्यों को अपने राज्य में मिला लिया। उन्होंने कई अन्य जनजातियों को भी अधाीन कर लिया। अहोमों ने एक बड़ा राज्य बनाया और इसके लिए 1530 के दशक में ही, इतने वर्षों पहले, आग्नेय अस्त्रों का इस्तेमाल किया। 1660 तक आते-आते वे उच्चस्तरीय बारूद और तोपों का निर्माण करने में सक्षम हो गए थे।
लेकिन अहोम लोगों को दक्षिण-पश्चिम से कई आक्रमणों का सामना करना पड़ा। 1662 में मीर जुमला के नेतृत्व में मुग़्ालों ने अहोम राज्य पर हमला किया। बहादुरी से सामना करने के बावशूद अहोम लोगों की पराजय हुई। लेकिन उस क्षेत्रा पर मुग़्ालों का प्रत्यक्ष नियंत्राण श्यादा समय तक बना नहीं रह सका।
मानचित्रा 3
पूर्वी भारत की जनजातियाँ
अहोम राज्य, बेगार पर निर्भर था। राज्य के लिए जिन लोगों से शबरन काम लिया जाता था, वे ‘पाइक’ कहलाते थे। अहोम राज्य में एक जनगणना की गई थी। प्रत्येक गाँव को अपनी बारी आने पर निश्चित संख्या में पाइक भेजने होते थे। इसके लिए जनगणना के बाद सघन आबादी वाले इलावफों से कम आबादी वाले इलावफों में लोगों को स्थानांतरित किया गया था। इस प्रकार अहोम कुल टूट गए। सत्राहवीं शताब्दी का पूर्वार्( पूरा होते-होते प्रशासन खासा वेंफद्रीकृत हो चुका था।
लगभग सभी वयस्क पुरुष यु( के दौरान सेना में अपनी सेवाएँ प्रदान करते थे। दूसरे समय में वे बाँधा, सिंचाई व्यवस्था इत्यादि के निर्माण या अन्य सार्वजनिक कार्यों में जुटे रहते थे। अहोम लोग चावल की खेती के नए तरीके भी अमल में लाए।
चित्रा 7
कान के आभूषण, कबोई नागा जनजाति, मणिपुर
अहोम समाज, कुलों में विभाजित था, जिन्हें ‘खेल’ कहा जाता था। वहाँ दस्तकारों की बहुत कम जातियाँ थीं। इसलिए अहोम क्षेत्रा में दस्तकार निकटवर्ती क्षेत्रों से आए थे। एक खेल के नियंत्राण में प्राय: कई गाँव होते थे। किसान को अपने ग्राम समुदाय के द्वारा शमीन दी जाती थी। समुदाय की सहमति के बगैर राजा तक इसे वापस नहीं ले सकता था।
शुरुआत में अहोम लोग, अपने जनजातीय देवताओं की उपासना करते थे। लेकिन सत्राहवीं सदी के पूर्वार्( में ब्राह्मणों के प्रभाव में बढ़ोत्तरी हुई। मंदिरों और ब्राह्मणों को राजा के द्वारा भूमि अनुदान में दी गई। सिब सिंह ;1714-44द्ध के काल में हिंदू धार्म वहाँ का प्रधाान धार्म बन गया था। लेकिन अहोम राजाओं ने हिंदू धार्म को अपनाने के बाद अपनी पारंपरिक आस्थाओं को पूरी तरह से नहीं छोड़ा था।
अहोम समाज, एक अत्यंत परिष्कृत समाज था। कवियों और विद्वानों को अनुदान में शमीन दी जाती थी। नाट्य-कर्म को प्रोत्साहन दिया जाता था। संस्कृत की महत्त्वपूर्ण कृतियोें का स्थानीय भाषा में अनुवाद किया गया था। बुरंजी नामक ऐतिहासिक कृतियों को पहले अहोम भाषा में और पिफर असमिया में लिखा गया था।
आपके विचार में मुग़्ालों ने अहोम प्रदेश को जीतने का प्रयास क्यों किया?
निष्कर्ष
जिस युग की हम चर्चा करते आए हैं, उस युग के दौरान उपमहाद्वीप में का.पफी सामाजिक परिवर्तन हुआ। वर्ण आधाारित समाज और जनजातीय लोग एक-दूसरे के साथ लगातार संपर्वफ में आते रहे। इस आदान-प्रदान ने दोनों तरह के समाजों में अनुकूलन और बदलाव की प्रक्रिया चलाई। बहुत-सी विभिन्न प्रकार की जनजातियाँ थीं और उन्होंने विभिन्न प्रकार की जीविकाएँ अपनाईं। कालांतर में उनमें से कई जाति आधाारित समाज में शामिल हो गईं। लेकिन कईयों ने जाति व्यवस्था और सनातनी हिंदू धार्म, दोनों को ही नकार दिया। कुछ जनजातियों ने सुसंगठित प्रशासनिक व्यवस्था वाले विस्तृत राज्यों की स्थापना की। इस तरह वे राजनीतिक रूप से तावफतवर हो गए। इसने उन्हें बृहत्तर और अधिाक जटिल राज्यों और साम्राज्यों के साथ संघर्ष की स्थिति में ला खड़ा किया।
अन्यत्रा
मंगोल
अपने एटलस में मंगोलिया ढूँढिए। इतिहास में सबसे प्रसि( पशुचारी और शिकारी-संग्राहक जनजाति मंगोलों की थी। वे मधय एशिया के घास के मैदानों ;स्टेपीद्ध और थोड़ा उत्तर की ओर के वन प्रांतों में बसे हुए थे। 1206 में चंग़्ोश ख़ान ने मंगोल और तुर्की जनजातियों में एकता पैदा करके उन्हें एक शक्तिशाली सैन्य बल में बदल डाला। अपनी मृत्यु के समय ;1227द्ध वह एक सुविस्तृत प्रदेश का शासक था। उसके उत्तराधिाकारियों ने एक विशाल साम्राज्य खड़ा किया। अलग-अलग समय में इसके अंतर्गत रूस, पूर्वी यूरोप और चीन तथा मधय-पूर्व का खासा बड़ा हिस्सा शामिल था। मंगोलों के पास सुसंगठित सैन्य एवं प्रशासनिक व्यवस्थाएँ थी। ये विभिन्न जातीय और धर्मिक समूहों के समर्थन पर आधाारित थीं।
कल्पना करें
आप एक ऐसे खानाबदोश समुदाय के सदस्य हैं, जो हर तीन महीने बाद अपना निवासस्थान बदलता है। इसका आपके जीवन पर क्या प्रभाव पडे़गा?
बीज शब्द
वर्ण
जाति
टांडा
गढ़
चैरासी
बरहोत
भुइयाँ
पाइक
खेल
बुरंजी
जनगणना
पिफर से याद करें
1. निम्नलिखित में मेल बैठाएँ :
गढ़
खेल
टांडा
चैरासी
श्रमिक
कारवाँ
कुल
गढ़ कटंगा
सिब सिंह
अहोम राज्य
दुर्गावती
पाइक
2. रिक्त स्थानों की पूतर्ति करें :
;कद्ध वर्णों के भीतर पैदा होती नयी जातियाँ
ऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋ
कहलाती थीं।
;खद्ध
ऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋ
अहोम लोगों के द्वारा लिखी गई ऐतिहासिक कृतियाँ थीं।
;गद्ध
ऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋ
ने इस बात का उल्लेख किया है कि गढ़ कटंगा में 70,000 गाँव थे।
;घद्ध बड़े और तावफतवर होने पर जनजातीय राज्यों ने
ऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋ
और
ऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋ
को भूमि-अनुदान दिए।
3. सही या गलत बताइए :
;कद्ध जनजातीय समाजों के पास समृ( वाचक परंपराएँ थीं।
;खद्ध उपमहाद्वीप के उत्तर-पश्चिमी भाग में कोई जनजातीय समुदाय नहीं था।
;गद्ध गोंड राज्यों में अनेक नगरों को मिला कर चैरासी बनता था।
;घद्ध भील, उपमहाद्वीप के उत्तर-पूर्वी भाग में रहते थे।
4. खानाबदोश पशुचारकों और एक जगह बसे हुए खेतिहरों के बीच किस तरह का विनिमय होता था?
आइए समझें
5. अहोम राज्य का प्रशासन कैसे संगठित था?
6. वर्ण आधाारित समाज में क्या परिवर्तन आए?
7. एक राज्य के रूप में संगठित हो जाने के बाद जनजातीय समाज कैसे बदला?
आइए विचार कर
ें
8. क्या बंजारे लोग अर्थव्यवस्था के लिए महत्त्वपूर्ण थे?
9. गोंड लोगों का इतिहास, अहोमों के इतिहास से किन मायनों में भिन्न था? क्या कोई समानता भी थी?
आइए करके देखें
10. एक मानचित्रा पर इस अध्याय में उल्लिखित जनजातियों के इलावफों को चिरि,िंत करें। किन्हीं दो के संबंधा में यह चर्चा करें कि क्या उनके जीविकोपार्जन का तरीका अपने-अपने इलावफों की भौगोलिक विशेषताओं और पर्यावरण के अनुरूप था?
11. जनजातीय समूहों के संबंधा में मौशूदा सरकारी नीतियों का पता लगाएँ और उनके बारे में एक बहस का आयोजन करें।
12. उपमहाद्वीप में वर्तमान खानाबदोश पशुचारी समूहों के बारे में और पता लगाएँ। वे कौन-से जानवर रखते हैं? वे प्राय: किन इलाकों में जाते रहते हैं?
भं,उंतम ।जपज
अध्याय 7
जनजातियाँ, खानाबदोश और एक जगह बसे हुये समुदाय