चित्रा 1 -सत्राहवीं सदी में सूरत बंदरगाह पर व्यापारिक जहाश।
भारत के पश्चिमी तट पर गुजरात स्थित सूरत हिंद महासागर के रास्ते होने वाले व्यापार के सबसे महत्त्वपूर्ण बंदरगाहों में से एक था। डच और ब्रिटिश व्यापारिक जहाश सत्राहवीं सदी की शुरुआत से ही इस बंदरगाह का इस्तेमाल करने लगे थे। अठारहवीं सदी में इस बंदरगाह का महत्त्व गिरने लगा।
इस अध्याय में हम कपड़ा और लोहा व इस्पात उद्योग, इन दो उद्योगों का विशेष अध्ययन करते हुए देखेंगे कि ब्रिटिश शासन के अंतर्गत भारतीय कारीगरी और उद्योगों की दशा क्या थी। आधाुनिक विश्व में औद्योगिक क्रांति की दृष्टि से ये दोनों ही उद्योग बहुत महत्त्वपूर्ण थे। सूती कपड़े के मशीनी उत्पादन ने ही उन्नीसवीं सदी में ब्रिटेन को दुनिया का सबसे प्रमुख औद्योगिक राष्ट्र बना दिया था। 1850 के दशक से जब ब्रिटेन का लोहा और इस्पात उद्योग भी पनपने लगा तो ब्रिटेन फ्दुनिया का कारखानाय कहलाने लगा।
ब्रिटेन के औद्योगीकरण और भारत पर ब्रिटिश विजय और उपनिवेशीकरण में गहरा संबंधा था। आप अध्याय 2 में देख चुके हैं कि ईस्ट इंडिया कम्पनी के व्यापारिक हितों की रक्षा करने के लिए किस तरह भारतीय भूभागों पर व़्ाफब्शे हुए और किस तरह व्यापार का ढाँचा बदलता गया। अठारहवीं सदी के आखिर में ईस्ट इंडिया कम्पनी भारत से चीशें खरीदती थी और उन्हें इंग्लैंड व यूरोप में ले जाकर बेच देती थी। इसी क्रय-विक्रय से उसे भारी मुनापफा होता था। जैसे-जैसे ब्रिटेन का औद्योगिक उत्पादन बढ़ने लगा, वहाँ के उद्योगपति भारत को अपने औद्योगिक उत्पादों के विशाल बाशार के रूप में देखने लगे। इस तरह, ब्रिटेन से तैयार माल भारत के बाशारों में आने लगा। इससे भारतीय शिल्पों और उद्योगों पर किस तरह के असर पड़े? प्रस्तुत अध्याय में हम इसी सवाल पर चर्चा करेंगे।
भारतीय कपड़े और विश्व बाशार
चित्रा 2 पटोला बुनाई, उन्नीसवीं सदी के मधय में। -  पटोला बुनाई सूरत, अहमदाबाद और पाटन में होती थी। इंडोनेशिया में इस बुनाई का भारी बाशार था और वहाँ यह स्थानीय बुनाई परंपरा का हिस्सा बन गई थी। आइए पहले कपड़ा उत्पादन पर नशर डालें।
बंगाल पर अंग्रेशों की विजय से पहले 1750 के आस-पास भारत पूरी दुनिया में कपड़ा उत्पादन के क्षेत्रा में औरों से कोसों आगे था। भारतीय कपड़े लंबे समय से अपनी गुणवत्ता और बारीक कारीगरी के लिए दुनिया भर में मशहूर थे। दक्षिण-पूर्वी एशिया ;जावा, सुमात्रा और पेनांगद्ध तथा पश्चिमी एवं मधय एशिया में इन कपड़ों का भारी व्यापार था। सोलहवीं शताब्दी से यूरोप की व्यापारिक कम्पनियाँ यूरोप में बेचने के लिए भारतीय कपड़े खरीदने लगी थीं। इस पफलते-पफूलते व्यापार और भारतीय बुनकरों के हुनर की यादें अंग्रेशी और अन्य भाषाओं के बहुत सारे शब्दों में आज भी जिंदा हैं। ऐसे शब्दों की जड़ों को ढूँढ़ना और उनके अर्थ जानना बड़ा मशेदार है।
शब्दों में इतिहास छिपा है
यूरोप के व्यापारियों ने भारत से आया बारीक सूती कपड़ा सबसे पहले मौजूदा ईराक के मोसूल शहर में अरब के व्यापारियों के पास देखा था। इसी आधाार पर वे बारीक बुनाई वाले सभी कपड़ों को फ्मस्लिनय ;मलमलद्ध कहने लगे। जल्दी ही यह शब्द खूब प्रचलित हो गया। मसालों की तलाश में जब पहली बार पुर्तगाली भारत आए तो उन्होंने दक्षिण-पश्चिमी भारत में केरल के तट पर कालीकट में डेरा डाला। यहाँ से वे मसालों के साथ-साथ सूती कपड़ा भी लेते गए। कालीकट से निकले शब्द को फ्कैलिकोय कहने लगे। बाद में हर तरह के सूती कपडे़ को कैलिको ही कहा जाने लगा।
ऐसे बहुत सारे शब्द हैं जो पश्चिमी बाशारों में भारतीय कपड़ों की लोकप्रियता की कहानी कहते हैं। चित्रा 3 में आप एक आॅर्डर बुक का पन्ना देख सकते हैं जिसे 1730 में ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कम्पनी ने कलकत्ता स्थित अपने नुमाइंदों के पास भेजा था।
बही के मुताबिक, उस साल कपड़े के 5,89,000 थानों का आॅर्डर मिला था। यदि आप इसी बही के पन्नों को पलटते तो आपको पता चलता कि उसमें सूती और रेशमी कपड़े की 98 किस्मों का शिव्रफ किया गया है। यूरोपीय व्यापारी उन्हें पीस गुड्स कहते थे जो आम तौर पर 20 गज लंबा और 1 गज चैड़ा थान होता था।
चित्रा 3 -ईस्ट इंडिया वंफपनी की आॅर्डर बही का एक पन्ना, 1730
ग़्ाौर से देखें कि बही में किस तरह एक-एक चीश की कीमत लंदन में ही तय कर दी गई थी। ये सामान मँगाने के लिए वंफपनी को दो साल पहले आॅर्डर देने पड़ते थे क्योंकि आॅर्डर को भारत भेजने, शरूरी कपड़े बनवाने और उन्हें वापस भिजवाने में इतना समय तो लग ही जाता था। जब कपड़े के थान लंदन पहुँच जाते थे तो उन्हें नीलामी के शरिए बेच दिया जाता था।
आइए अब इसी बही में दी गई विभिन्न किस्मों के नामों को देखें। थोक में जिन कपड़ों का आॅर्डर दिया गया था उनमें छापेदार सूती कपड़े भी शामिल थे। उन्हें ये व्यापारी शिंट्श, कोसा ;या खस्साद्ध और बंडाना कहते थे। क्या आप जानते हैं कि अंग्रेशी का शिंट्श शब्द कहाँ से आया है? जी हाँ, यह हिंदी के ‘छींट’ शब्द से निकला है। हमारे यहाँ छींट रंगीन पफूल-पत्तियों वाले छोटे छापे के कपड़े को कहा जाता है। 1680 के दशक तक इंग्लैंड और यूरोप में छापेदार भारतीय सूती कपड़े की जबरदस्त माँग पैदा हो चुकी थी। आकर्षक पफूल-पत्तियों, बारीक रेशे और सस्ती कीमत की वजह से भारतीय कपड़े का एक अलग ही रुतबा था। इंग्लैंड के रईस ही नहीं बल्कि खुद महारानी भी भारतीय कपड़ों से बने परिधाान पहनती थीं।
चित्रा 4 -
जामदानी बुनाई, बीसवीं सदी की शुरुआत में।
जामदानी
एक तरह का बारीक मलमल होता है जिस पर करघे में सजावटी चिरिं,बुने जाते हैं। इनका रंग प्राय: सलेटी और सपेफद होता है। आमतौर पर सूती और सोने के धाागों का इस्तेमाल किया जाता था जो कि इस चित्रा में दिखाई दे रहा है। बंगाल में स्थित ढाका और संयुक्त प्रांत ;वर्तमान उत्तर प्रदेशद्ध स्थित लखनउफ
जामदानी
बुनाई के सबसे महत्त्वपूर्ण वेंफद्र थे।
बंडाना
शब्द का इस्तेमाल गले या सिर पर पहनने वाले चटक रंग के छापेदार गुलूबन्द के लिए किया जाता है। यह शब्द हिंदी के ‘बाँधाना’ शब्द से निकला है। इस श्रेणी में चटक रंगों वाले ऐसी बहुत सारी किस्म के कपड़े आते थे जिन्हें बाँधाने और रँगसाशी की विध्यिों से ही बनाया जाता था।
चित्रा 5 -
मसूलीपट्टðनम, आंधा्र प्रदेश में बारीक कपड़े पर छपाई ;छींटद्ध, उन्नीसवीं सदी के मधम में।
ईरान और यूरोप को निर्यात होने वाले छींट का यह बढ़िया उदाहरण है।
बही में कई दूसरी तरह के कपड़ों का भी शिक्र है जिनका नाम उनके जन्म स्थान के अनुसार लिखा गया है : कासिमबाशार, पटना, कलकत्ता, उड़ीसा, चारपूर आदि। इन शब्दों के व्यापक प्रयोग से पता चलता है कि दुनिया के विभिन्न भागों में भारतीय कपड़े कितने मशहूर हो चुके थे।
चित्रा 6 -
बंडाना डिजाइन, बीसवीं शताब्दी के प्रारंभ में।
कपड़े के मधय से गुजरती लकीर को देखें। आप जानते हैं यह क्यों है? दरअसल, इस ओढ़नी में दो बाँध कर रँगे गये ;
ज्पमंदक कलमद्ध
रेशमी कपड़े के टुकड़ों को सोने की कढ़ाई के शरिए एक-दूसरे में सीं दिया गया है। बंडाना शैली के कपड़े अधिाकांशत: राजस्थान और गुजरात में बनाए जाते थे।
यूरोपीय बाशारों में भारतीय कपड़ा
अठारहवीं सदी की शुरुआत तक आते-आते भारतीय कपड़े की लोकप्रियता से बेचैन इंग्लैंड के ऊन व रेशम निर्माता भारतीय कपड़ों के आयात का विरोधा करने लगे थे। इसी दबाव के कारण 1720 में ब्रिटिश सरकार ने इंग्लैंड में छापेदार सूती कपड़े -छींट -के इस्तेमाल पर पाबंदी लगाने के लिए एक व़्ाफानून पारित कर दिया। संयोगवश, इस व़्ाफानून को भी कैलिको अध्निियम ही कहा जाता था।
उस समय इंग्लैंड में नए-नए कपड़ा कारख़ाने खुल रहे थे। भारतीय कपड़ों के सामने लाचार अंग्रेश कपड़ा उत्पादक अपने देश में भारतीय कपड़ों के प्रवेश पर पूरी पाबंदी चाहते थे ताकि पूरे इंग्लैंड में केवल उन्हीं का कपड़ा बिके। इस क्रम में इंग्लैंड की सरकार ने सबसे पहले कैलिको छपाई उद्योग को ही सरकारी संरक्षण में विकसित किया। अब सपेफद मलमल या बिना मांड वाले कोरे भारतीय कपड़े पर इंग्लैंड में ही भारतीय डिजाइन छापे जाने लगे।
गतिविधिा
आपकी राय में कैलिको अधिानियम का यह नाम ‘कैलिको अधिानियम’ क्यों रखा गया? इस नाम से इस बारे में क्या पता चलता है कि कौन से कपड़े पर पाबंदी लगाई जा रही थी?
स्पिनिंग जैनी -
एक ऐसी मशीन जिससे एक कामगार एक साथ कई तकलियों पर काम कर सकता था। जब पहिया घूमता था तो सारी तकलियाँ घूमने लगती थीं।
चित्रा 7 - कोचीन स्थित डच बस्ती का समुद्र से दिखता दृश्य, सत्राहवीं शताब्दी में।
जैसे-जैसे यूरोपीय व्यापार पैफला, विभिन्न बंदरगाहों पर व्यापारिक बस्तियाँ भी बनने लगीं। कोचीन में डच बस्तियाँ सत्राहवीं शताब्दी में विकसित हुईं। बस्ती के चारों तरपफ स्थित किलेबंदी को देखिए।
भारतीय कपड़ों के साथ इस होड़ की वजह से इंग्लैंड में तकनीकी सुधाारों की शरूरत दिखाई देने लगी थी। 1764 में जाॅन के ने
स्पिनिंग जैनी
का आविष्कार किया जिससे परंपरागत तकलियों की उत्पादकता कापफी बढ़ गई। 1786 में रिचर्ड आर्वफराइट ने वाष्प इंजन का आविष्कार किया जिसने सूती कपड़े की बुनाई को क्रान्तिकारी रूप से बदल दिया। अब बहुत सारा कपड़ा बेहद कम कीमत पर तैयार किया जा सकता था।
इसके बावजूद, दुनिया के बाशारों पर भारतीय कपड़े का दबदबा अठारहवीं सदी के आखिर तक बना रहा। डच, प्ऱफेंच, ब्रिटिश और अन्य यूरोपीय व्यापारिक कम्पनियों ने इस व्यापार से बेहिसाब मुनाप़्ाफा कमाया। ये कम्पनियाँ भारत आकर चाँदी के बदले सूती और रेशमी कपड़े खरीदती थीं। परंतु जैसा कि आप जानते हैं, जब इंग्लिश ईस्ट इंडिया कम्पनी को बंगाल की राजनीतिक सत्ता मिल गई तो उसे भारतीय चीशें खरीदने के लिए चाँदी मँगाने की शरूरत नहीं रही ;अध्याय 2द्ध। इसके बाद तो ईस्ट इंडिया कम्पनी भारत में ही किसानों और शमींदारों से राजस्व इकट्ठा करके उस पैसे से कपड़ा खरीदने लगी।
अठारहवीं सदी के आखिर में बुनाई के मुख्य वेंफद्र कहाँ-कहाँ थे?
चित्रा 8 -
बुनाई वेंफद्र : 1500-1750
अगर आप इस नक्शे को देखें तो पाएँगे कि उन्नीसवीं सदी के प्रारंभ में कपड़ा उत्पादन चार क्षेत्रों में वेंफद्रित था। बंगाल सबसे महत्त्वपूर्ण वेंफद्रों में से एक था। डेल्टा की असंख्य नदियों से सटे बंगाल के उत्पादन वेंफद्र अपना माल दूर-दूर तक आसानी से भेज सकते थे। याद रखें कि उन्नीसवीं सदी के प्रारंभ में रेलवे की शुरुआत नहीं हुई थी और सड़वेंफ भी अभी बननी ही शुरू हो रही थीं।
पूर्वी बंगाल ;अब बांगलादेशद्ध स्थित ढाका अठारहवीं सदी में सबसे महत्त्वपूर्ण कपड़ा उत्पादन वेंफद्र था। ये शहर अपनी मलमल और जामदानी बुनाई के लिए दूर-दूर तक प्रसि( था।
यदि आप नक्शे में भारत के दक्षिणी भाग को देखें तो मद्रास से उत्तरी आंधा्र प्रदेश तक पैफले कोरोमंडल तट के साथ-साथ सूती कपड़ा बुनाई वेंफद्रों का एक और समूह दिखाई पड़ेगा। पश्चिमी तट पर मुख्य बुनाई वेंफद्र गुजरात में स्थित थे।
बुनकर कौन थे?
चित्रा 9 -
बंगाल का एक तांती बुनकर, बेल्जियन चित्राकार सोलविंस द्वारा बनाया गया चित्रा, 1790 का दशक।
इस चित्रा में तांती बुनकर गड्ढे वाले करघे में काम कर रहा है। क्या आप जानते हैं कि गड्ढे वाला करघा क्या होता है?
औरांग -
पफारसी भाषा में गोदाम को औरांग कहा जाता है। वहाँ बिव्रफी से पहले चीशों को जमा करके रखा जाता है। वर्वफशाॅप के लिए भी यह शब्द इस्तेमाल होता है।
बुनकर आमतौर पर बुनाई का काम करने वाले समुदायों के ही कारीगर होते थे। वे पीढ़ी-दर-पीढ़ी इसी हुनर को आगे बढ़ाते थे। बंगाल के तांती, उत्तर भारत के जुलाहे या मोमिन, दक्षिण भारत के साले व कैकोल्लार तथा देवांग समुदाय बुनकरी के लिए प्रसि( थे।
सूत कातना कपड़ा उत्पादन का सबसे पहला चरण था। यह काम अधिाकांशत: महिलाओं के जिम्मे रहता था। चरखा और तकली घर-घर में पाए जाते थे। धाागे को चरखे पर कात कर तकली पर लपेट दिया जाता था। जब कताई पूरी हो जाती थी तो बुनकर इस धाागे से कपड़े बुनते थे। श्यादातर समुदायों में बुनाई का काम पुरुष करते थे। रंगीन कपड़ा बनाने के लिए रँगरेश इस धाागे को रँग देते थे। छपाईदार कपड़ा बनाने के लिए बुनकरों को चिप्पीगर नामक माहिर कारीगरों की शरूरत होती थी जो ठप्पे से छपाई करते थे। हथकरघों पर होने वाली बुनाई और उससे जुड़े व्यवसायों से लाखों भारतीयों की रोशी-रोटी चलती थी।
भारतीय कपड़े का पतन
ब्रिटेन में सूती कपड़ा उद्योग के विकास से भारतीय कपड़ा उत्पादकों पर कई तरह के असर पड़े। पहला : अब भारतीय कपड़े को यूरोप और अमरीका के बाशारों में ब्रिटिश उद्योगों में बने कपड़ों से मुकाबला करना पड़ता था। दूसरा : भारत से इंग्लैंड को कपड़े का निर्यात मुश्किल होता जा रहा था क्योंकि ब्रिटिश सरकार ने भारत से आने वाले कपड़े पर भारी सीमा शुल्क थोप दिए थे।
इंग्लैंड में बने सूती कपड़े ने उन्नीसवीं सदी की शुरुआत तक भारतीय कपड़े को अप्ऱफीका, अमरीका और यूरोप के परंपरागत बाशारों से बाहर कर दिया था। इसकी वजह से हमारे यहाँ के हशारों बुनकर बेरोशगार हो गए। सबसे बुरी मार बंगाल के बुनकरों पर पड़ी। ब्रिटिश और यूरोपीय कम्पनियों ने भारतीय माल खरीदने बंद कर दिए और उनके एजेंटों ने तयशुदा आपूर्ति के लिए बुनकरों को पेशगी देना बंद कर दिया था। परेशान बुनकरों ने मदद के लिए बार-बार सरकार से गुहार लगाई।
ड्डोत 1
फ्हम भूखों मर जाएँगेय्
1823 में भारत की वंफपनी सरकार को 12,000 बुनकरों की तरपफ से एक पत्रा मिला जिसमें कहा गया था कि :
हमारे पुरखे और हम लोगों को वंफपनी से पेशगी मिलती थी जिससे हम वंफपनी के लिए बढ़िया कपड़े बुनकर अपने-अपने परिवारों का पेट पालते थे। हमारी बदनसीबी है कि अब
औरांग
ख़त्म कर दिए गए हैं जिसकी वजह से हम लोगों और हमारे परिवारों के पास आजीविका के साधान नहीं बचे हैं। हम बुनकर हैं और कोई दूसरा कारोबार नहीं जानते। अगर बोर्ड आॅपफ ट्रेड ;व्यापार बोर्डद्ध हम पर कृपा नहीं करता और हमें कपड़ों के आॅर्डर नहीं देता है तो हम भूखों मर जाएँगे।
व्यापारिक बोर्ड की कार्रवाई, 3 पफरवरी 1824
ड्डोत 2
फ्कृपया इसे अपने अखबार में प्रकाशित करेंय्
1828 में एक विधावा कताई कामगार ने
समाचार दर्पण
नामक बंगाली अखबार के नाम भेजे पत्रा में अपनी दुर्दशा का इस तरह बयान किया था :
सेवा में,
संपादक, समाचार
मैं कताई कामगार हूँ। भारी कष्ट के साथ मैं यह पत्रा लिख रही हूँ। कृपया इसे अपने पत्रा में प्रकाशित करें...। जब मेरी उम्र... 22 साल थी तभी मेरे पति का देहांत हो गया था। मेरी तीन बेटियाँ थीं। जब मेरे पति का देहांत हुआ हमारे पास कुछ भी नहीं बचा था। उनके श्रा( के लिए मुझे अपने गहने बेचने पड़े। जब हम भूखों मरने की हालत में पहुँच गए तो भगवान ने मुझे जिंदा रहने का एक रास्ता दिखाया। मैं तकली और चरखे पर सूत कातने लगी...।
बुनकर हमारे घर आते और तीन तोले प्रति रुपये की दर से सूत खरीद कर ले जाते। बुनकरों से मुझे जितनी पेशगी चाहिए होती थी, मुझे मिल जाती थी। इस तरह हम खाने-पीने और कपड़ों के बारे में नि
शिं्चत रहने लगे। कुछ सालों में मैंने... 28 रुपए इकट्ठा कर लिए थे। इस पैसे से मैंने अपनी एक बेटी का ब्याह किया। इसी तरह मेरी तीनों बेटियाँ अपने-अपने घर चली गईं...।
अब तीन साल से हम दोनों औरतें, मेरी सास और मैं, दाने-दाने को तरस रहे हैं। अब सूत खरीदने वाले बुनकर हमारे पास नहीं आते। अगर मैं बाशार में सूत भेजती हूँ तो पहले के मुकाबले एक चैथाई दाम भी नहीं मिलते।
समझ में नहीं आता कि ये सब कैसे हो गया है। मैंने बहुतों से पूछा है। लोग कहते हैं कि बाहर से बिलाती ;विलायतीद्ध सूत आयात किया जा रहा है। बुनकर वही सूत खरीद कर कपड़ा बनाते हैं...। लोग इस सूत का बना कपड़ा दो महीने भी नहीं पहन पातेऋ वह गल कर तार-तार हो जाता है।
कष्टों में पँफसी एक कताई कामगार की आपबीती
लेकिन असली दुर्दिन तो अभी आने वाले थे। 1830 के दशक तक भारतीय बाशार ब्रिटेन में बने सूती कपड़े से पट गए। दरअसल, 1880 के दशक तक स्थिति यह हो गई थी कि भारत के लोग जितना सूती कपड़ा पहनते थे उसमें से दो तिहाई ब्रिटेन का बना होता था। इससे न केवल बुनकरों बल्कि सूत कातने वालों की भी हालत खराब होती गई। जो लाखों ग्रामीण महिलाएँ सूत कातकर ही अपनी आजीविका चला रही थीं वे बेरोशगार हो गईं।
लेकिन भारत में हथकरघों से होने वाली बुनाई पूरी तरह खत्म नहीं हुई। इसकी वजह यह थी कि कपड़ों की कुछ किस्में मशीनों पर नहीं बन सकती थीं। भला जटिल और मनभावन किनारियों वाली साड़ी या परंपरागत बुनाई वाले कपड़े मशीनों पर कैसे बन सकते थे? इन कपड़ों की न केवल रईसों के बीच बल्कि मधयवर्ग में भी कापफी माँग थी। और न ही ब्रिटेन के कपड़ा मिलों में वह बेहद मोटा कपड़ा बनता था जिसे भारतीय गरीब पहनते थे।
गतिविधिा
ड्डोत 1 और 2 को देखें। अर्जी भेजने वालों ने अपनी भुखमरी के लिए किन परिस्थितियों को जिम्मेदार बताया है?
आपने पश्चिमी भारत में स्थित शोलापुर और दक्षिण भारत में स्थित मदुरा का जिक्र शरूर सुना होगा। ये शहर उन्नीसवीं सदी के आखिर में बुनकरी के नए महत्त्वपूर्ण केन्द्र बनकर सामने आए। बाद में, राष्ट्रीय आंदोलन के दौरान महात्मा गांधाी ने भी लोगों से आह्नान किया कि वे आयातित कपड़े का बहिष्कार करें और हाथ से कते सूत और हाथ से बुने कपड़े ही पहनें। इस तरह खादी राष्ट्रवाद का प्रतीक बनती चली गई। चरखा भारत की पहचान बन गया और 1931 में उसे भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के तिरंगे झंडे की बीच वाली पट्टी में जगह दी गई।
आइए देखें कि आजीविका के साधान गँवा चुके बुनकरों और सूत कातने वालों का क्या हुआ? उनमें से बहुत सारे तो खेतिहर मशदूर बन गए थे। कुछ काम की तलाश में शहरों की तरपफ चले गए और बहुत से देश से बाहर अप्ऱफीका व दक्षिणी अमरीका के बागानों में काम करने के लिए चले गए। इनमें से कुछ हथकरघा बुनकरों को बम्बई ;अब मुंबईद्ध, अहमदाबाद, शोलापुर, नागपुर और कानपुर में खुले नए कपड़ा कारख़ानों में नौकरी भी मिल गई।
सूती कपड़ा मिलों का उदय
भारत में पहली सूती कपड़ा मिल 1854 में बम्बई में स्थापित हुई। यह कताई मिल थी। उन्नीसवीं सदी की शुरुआत से ही भारत से इंग्लैंड और चीन को होने वाले कच्चे कपास के निर्यात के लिए बम्बई एक महत्त्वपूर्ण बंदरगाह बन चुका था। बम्बई पश्चिमी भारत की काली मिट्टी वाली उस विशाल पट्टी से कापफी निकट था जहाँ कपास की खेती की जाती थी। जब वहाँ सूती कपड़ा मिलों की स्थापना हुई तो उन्हें कच्चा माल आसानी से मिलने लगा।
चित्रा 10-
एक कपास कारख़ाने में काम करती मजदूर महिलाएँ, सन 1900 के लगभग राजा दीनदयाल द्वारा लिया गया चित्रा।
कताई विभाग में श्यादातर मशदूर महिलाएँ होती थीं जबकि बुनकर विभाग में श्यादातर पुरुष होते थे।
सन 1900 तक आते-आते बम्बई में 84 कपड़ा मिलें चालू हो चुकी थीं। उनमें से बहुत सारी मिलें पारसी और गुजराती व्यवसायियों ने खोली थीं जो चीन के साथ व्यापार के शरिए काप़्ाफी पैसा कमा चुके थे।
प्रगलन
- चट्टान ;या मिट्टीद्ध को बहुत उँफचे तापमान पर गर्म करके धाातु तैयार करने या धाातु की बनी चीशों को पिघलाने की प्रक्रिया जिससे कोई नई चीश बनाई जा सके।
इस दौरान दूसरे शहरों में भी ऐसे कई कारख़ाने खोले गए। अहमदाबाद में पहला कारख़ाना 1861 में खुला। अगले ही साल संयुक्त प्रांत स्थित कानपुर में भी एक कारख़ाना खुल गया। सूती कपड़ा मिलों की बढ़ती संख्या के कारण मशदूरों की माँग भी बढ़ने लगी। हशारों गरीब काश्तकार, दस्तकार और खेतिहर कामगार कारख़ानों में काम करने के लिए शहरों की तरपफ जाने लगे।
प्रारंभिक कुछ दशकों के दौरान भारतीय कपड़ा कारख़ानों को बहुत सारी समस्याओं से जूझना पड़ा। सबसे पहली समस्या तो यही थी कि इस उद्योग को ब्रिटेन से आए सस्ते कपड़ों का मुकाबला करना पड़ता था। श्यादातर देशों में सरकारें आयातित वस्तुओं पर सीमा शुल्क लगा कर अपने देश में औद्योगीकरण को बढ़ावा देती थीं। इससे प्रतिस्पर्धाा खत्म हो जाती थी और संबंधिात देश के नवजात उद्योगों को संरक्षण मिलता था। परंतु औपनिवेशिक भारतीय सरकार ने स्थानीय उद्योगों को आम तौर पर इस तरह की सुरक्षा नहीं दी। लिहाश़ा, भारत में औद्योगिक सूती वस्त्रोत्पादन की पहली बड़ी लहर प्रथम विश्व यु( के समय दिखाई दी जब ब्रिटेन से आने वाले कपड़े की मात्रा में कापफी कमी आ गई थी और सैनिक शरूरतों को पूरा करने के लिए भारतीय कारख़ानों से कपड़े का उत्पादन बढ़ाने की माँग की जाने लगी।
टीपू सुल्तान की तलवार और वुट्श स्टील
चित्रा 11-
अठारहवीं सदी के अंत में टीपू की तलवार।
टीपू सुल्तान की तलवार की मूठ पर कुरान की आयतें लिखी हुई हैं जिनमें यु( में पफतह के संदेश दिए गए हैं। गौर से देखिए की शेर का सिर मूठ के निचले सिरे की तरपफ है।
भारतीय इस्पात और लौह धाातु कला की कहानी हम टीपू सुल्तान के एक मशहूर किस्से से शुरू करते हैं। ये वही टीपू सुल्तान हैं जिन्होंने 1799 तक मैसूर पर शासन किया और अंग्रेशों से चार लड़ाइयाँ लड़ीं और हाथ में तलवार लिए लड़ते-लड़ते मारे गए थे। टीपू की विश्वविख्यात तलवारें आज इंग्लैंड के संग्रहालयों की बहुमूल्य संपत्ति हैं। लेकिन क्या आप जानते हैं कि टीपू की तलवार इतनी ख़ास क्यों थी? दरअसल इस तलवार की धाार इतनी सख्त और पैनी थी कि वह दुश्मन के लौह-कवच को भी आसानी से चीर सकती थी। इस तलवार में यह गुण कार्बन की अधिाक मात्रा वाली वुट्श नामक स्टील से पैदा हुआ था जो पूरे दक्षिण भारत में बनाया जाता था। इस वुट्श स्टील की तलवारें बहुत पैनी और लहरदार होती थीं। इनकी यह बनावट लोहे में गड़े कार्बन के बेहद सूक्ष्म कणों से पैदा होती थी।
टीपू सुल्तान की मृत्यु के एक साल बाद 1800 में मैसूर की यात्रा करने वाले प्ऱफांसिस बुकानन ने इस बात का ब्योरा दिया है कि मैसूर की सैकड़ों
प्रगलन
भट्ठियों में वुट्श स्टील किस तरह बनाया जाता था। इन भट्ठियों में लोहे को काठकोयले के साथ मिलाकर मिट्टी की छोटी-छोटी हांडियों में रख दिया जाता था। तापमान के जटिल उतार-चढ़ावों को नियंत्रित करते हुए प्रगालक इस्पात की सिल्लियाँ तैयार कर लेते थे जिनका न केवल भारत बल्कि पश्चिमी और मधय एशिया में भी तलवार बनाने के लिए इस्तेमाल किया जाता था। वुट्श असल में कन्नड शब्द उक्कू, तेलगु शब्द हुक्कू और तमिल व मलयालम शब्द उरुक्कू यानी स्टील का ही बिगड़ा हुआ अंग्रेशी रूप है।

गतिविधिा
नवाबों और राजाओं की हार से लौह एवं इस्पात उद्योग कैसे प्रभावित होता था?
धाौंकनी
-
हवा पेफंकने का यंत्रा।
भारतीय वुट्श स्टील ने यूरोपीय वैज्ञानिकों को कापफी आकर्षित किया था। विश्वविख्यात वैज्ञानिक और बिजली व विद्युत चुम्बकत्व का आविष्कार करने वाले माइकल प़ैफराडे ने भारतीय वुट्श स्टील की विशेषताओं का चार साल ;1818-22द्ध तक अध्ययन किया। परंतु दक्षिण भारत में इतनी प्रचलित वुट्श स्टील निर्माण प्रव्रिफया उन्नीसवीं सदी के मधय तक आते-आते पूरी तरह लुप्त हो चुकी थी। क्या आप बता सकते हैं ऐसा क्यों हुआ होगा? भारत पर अंग्रेशों की जीत के साथ ही यहाँ का तलवार और हथियार उद्योग समाप्त हो गया और भारतीय कारीगरों द्वारा बनाए गए लोहे और इस्पात का स्थान इंग्लैंड से आए लोहे और इस्पात ने ले लिया।
गाँवों की उजड़ी भट्ठियाँ
चित्रा 12 -
पालामाउफ, बिहार के लोहा कारीगर।
वुट्श स्टील उत्पादन के लिए लोहे के परिशोधान की बेहद परिष्वृफत तकनीक शरूरी थी। परंतु भारत में उन्नीसवीं सदी के अंत तक लोहे का प्रगलन एक सामान्य गतिविधिा थी। खासतौर से बिहार और मधय भारत के हरेवफ जिले में ऐसे प्रगालक कारगर थे जो लोहा बनाने के लिए लौह अयस्क के स्थानीय भंडारों का इस्तेमाल करते थे। इसी लोहे से कारख़ानों में दैनिक इस्तेमाल के औशार और साधान बनाए जाते थे। श्यादातर भट्ठियाँ मिट्टी और धाूप में सुखायी गई ईंटों से बनी होती थीं। प्रगलन का काम पुरुष करते थे जबकि महिलाएँ
धाौंकनी
चलाती थीं। वे कोयले को लगातार दहकाने के लिए हवा पेंफकती रहती थीं।
चित्रा 13-
मधय भारत का एक गाँव जहाँ लौह प्रगालकों का अगरिया समुदाय रहता था।
अगरिया जैसे कई समुदाय लोहा बनाने में माहिर थे। उन्नीसवीं सदी के आखिर में बार-बार पड़े अकाल की वजह से भारत के सूखे इलाके पूरी तरह तबाह हो चुके थे। मधय भारत में बहुत सारे अगरिया कारीगरों ने काम बंद कर दिया, गाँव छोड़ दिया और रोजी-रोटी की तलाश में दूसरे इलाकों में चले गए। उनमें से बहुत सारे लोगों ने दोबारा कभी भट्ठियाँ नहीं चलाईं।
उन्नीसवीं सदी के अंत तक आते-आते लोहे के प्रगलन का हुनर खत्म होने लगा था। श्यादातर गाँवों में भट्ठियाँ ठंडी पड़ चुकी थीं और लोहे का उत्पादन गिरता जा रहा था। ऐसा क्यों हुआ?
इसकी एक वजह तो नए वन व़्ाफानून ही थे जिनके बारे में आप अध्याय 4 में पढ़ चुके हैं। जब औपनिवेशिक सरकार ने आरक्षित वनों में लोगों के प्रवेश पर पाबंदी लगा दी तो लोहा बनाने वालों को कोयले के लिए भला लकड़ी कहाँ से मिलती? और, लौह अयस्क भी वे कहाँ से ला सकते थे? वन व़्ाफानूनों को नशरअंदाज करते हुए वे अकसर चोरी-छिपे जंगलों में जाकर लकड़ी इकट्ठा कर लाते थे परंतु लंबे समय तक केवल इसी तरह अपना कारोबार जारी नहीं रख सकते थे। लिहाशा, बहुत सारे कारीगरों ने यह पेशा छोड़ दिया और वे आजीविका के दूसरे साधान ढूँढ़ने लगे।
ड्डोत 3
एक व्यापक उद्योग
प्राणी-विज्ञान सर्वेक्षण विभाग की एक रिपोर्ट के अनुसार :
एक जमाने में लोहा प्रगलन भारत का बहुत व्यापक उद्योग था और सिंधाु, गंगा व ब्रह्मपुत्रा के विशाल बलुआ मैदानों के अलावा शायद ही कोई ऐसा जिला था जहाँं
धाातु-मल
न दिखाई देता हो। यहाँ के आदिम लौह प्रगालकों को ऐसे भंडारों से अयस्क हासिल करने में कोई परेशानी नहीं होती जिन पर कोई यूरोपीय लौह विशेषज्ञ एक पल के लिए विचार करना भी उचित नहीं समझेगा।
कुछ क्षेत्रों में सरकार ने जंगलों में आवाजाही की अनुमति दे दी थी। लेकिन प्रगालकों को अपनी प्रत्येक भट्ठी के लिए वन विभाग को बहुत भारी कर चुकाने पड़ते थे जिससे उनकी आय गिर जाती थी।
उन्नीसवीं सदी के आखिर तक ब्रिटेन से लोहे और इस्पात का आयात भी होने लगा था। भारतीय लुहार भी घरेलू बर्तन व औशार आदि बनाने के लिए आयातित लोहे का इस्तेमाल करने लगे थे। इसकी वजह से स्थानीय प्रगालकों द्वारा बनाए जा रहे लोहे की माँग कम होने लगी।
बीसवीं सदी की शुरुआत तक लोहा और इस्पात बनाने वाले कारीगरों के सामने एक नई चुनौती आ खड़ी हुई।
धाातु-मल -
धाातु को गलाने से पैदा होने वाला कचरा।
भारत में लोहा व इस्पात कारख़ानों का उदय
साल 1904 की बात है। अप्रैल के महीने में अमरीकी भूवैज्ञानिक चालर्स वेल्ड और जमशेदजी टाटा के सबसे बड़े बेटे दोराबजी टाटा छत्तीसगढ़ में लौह अयस्क भंडारों की खोजबीन करते घूम रहे थे। वे भारत में एक आधाुनिक लौह एवं इस्पात संयंत्रा लगाने के लिए अच्छे लौह अयस्क भंडारों की तलाश में कई महीने और कापफी सारा पैसा खर्च कर चुके थे। जमशेदजी टाटा भारत में बड़ा लौह एवं इस्पात कारख़ाना लगाने के लिए अपनी संपत्ति का बड़ा भाग खर्च करने को तैयार थे। लेकिन इसके लिए पहली शर्त यह थी कि उम्दा लौह अयस्क भंडारों का पता लगा लिया जाए।
एक दिन, कई घंटे तक जंगल की खाक छानने के बाद वेल्ड और दोराबजी एक छोटे से गाँव में जा पहुँचे। वहाँ उन्होंने देखा कि कुछ स्त्राी-पुरुष टोकरियों में भरकर लौह अयस्क ले जा रहे हैं। ये अगरिया समुदाय के लोग थे। जब उनसे पूछा गया कि वे अयस्क कहाँ से लाए हैं तो उन्होंने दूर स्थित एक पहाड़ी की तरपफ उँगली उठा दी। वेल्ड और दोराबजी घने जंगलों से होते हुए कापफी देर बाद थककर उस पहाड़ी पर जा पहुँचे। पहाड़ी का अध्ययन करने के बाद वेल्ड ने बताया कि उन्हें जिस चीश की तलाश थी वह मिल चुकी है। रझारा पहाड़ियाँ दुनिया के सबसे बेहतरीन लौह अयस्क भंडारों में से एक थीं।
लेकिन यहाँ एक परेशानी थी। यह सूखा इलाव़्ाफा था और कारख़ाना चलाने के लिए आसपास कहीं पानी नहीं था। लिहाशा, कारख़ाना लगाने के लिए सही जगह के बारे में टाटा की तलाश जारी रही। अगरिया समुदाय के लोगों ने ही लौह अयस्क का एक और ड्डोत ढूँढ़ने में मदद दी जहाँ से बाद में भिलाई स्टील संयंत्रा को अयस्क की आपूर्ति की गई।
चित्रा 14 -
सुबर्णरेखा नदी के किनारे बनी टाटा आयरन एण्ड स्टील प़्ौफक्ट्री, 1940.
कुछ साल बाद सुबर्णरेखा नदी के तट पर बहुत सारा जंगल सापफ करके प़्ौफक्ट्री और एक औद्योगिक शहर बसाने के लिए जगह बनाई गई। इस शहर को जमशेदपुर का नाम दिया गया। इस स्थान पर लौह अयस्क भंडारों के निकट ही पानी भी उपलब्धा था। यहाँ टाटा आयरन एण्ड स्टील कम्पनी ;टिस्कोद्ध की स्थापना हुई जिसमें 1912 से स्टील का उत्पादन होने लगा।
चित्रा 15 -
यु( के आखिर में विस्तार।
यु( की शरूरतों को पूरा करने के लिए टिस्को को अपनी क्षमता और प़ैफक्ट्री का आकार बढ़ाना पड़ा। विस्तार का यह काम यु( के बाद भी चलता रहा। इस चित्रा में नए विद्युत संयंत्रा और बायलर संयंत्रा बनाए जा रहे हैं, जमशेदपुर 1919.
टिस्को की स्थापना बहुत सही समय पर हुई थी। उन्नीसवीं सदी में भारत आमतौर पर ब्रिटेन में बने स्टील का आयात कर रहा था। भारत में रेलवे के विस्तार की वजह से ब्रिटेन में बनी पटरियों की यहाँ भारी माँग थी। कापफी समय तक भारतीय रेलवे से जुड़े अंग्रेश विशेषज्ञ यह मानने को तैयार ही नहीं थे कि भारत में भी श्रेष्ठ इस्पात का निर्माण संभव है।
जब तक टिस्को की स्थापना हुई, हालात बदलने लगे थे। 1914 में पहला विश्व यु( शुरू हुआ। ब्रिटेन में बनने वाले इस्पात को यूरोप में यु( संबंधाी आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए झोंक दिया गया। इस तरह भारत आने वाले ब्रिटिश स्टील की मात्रा में भारी गिरावट आई और रेल की पटरियों के लिए भारतीय रेलवे टिस्को पर आश्रित हो गया। जब यु( लंबा खिंच गया तो टिस्को को यु( के लिए गोलों के खोल और रेलगाड़ियों के पहिये बनाने का काम भी सौंप दिया गया। 1919 तक स्थिति यह हो गई थी कि टिस्को में बनने वाले 90 प्रतिशत इस्पात को औपनिवेशिक सरकार ही खरीद लेती थी। जैसे-जैसे समय बीता टिस्को समूचे ब्रिटिश साम्राज्य में इस्पात का सबसे बड़ा कारख़ाना बन चुका था।
सूती कपड़े की तरह लोहे एवं इस्पात के मामले में भी औद्योगिक विस्तार तभी शुरू हुआ जब भारत में ब्रिटिश आयात गिरने लगा और भारतीय औद्योगिक वस्तुओं की माँग में इशापफा हुआ। ये बदलाव पहले विश्व यु( के दौरान और उसके बाद सामने आए। जैसे-जैसे राष्ट्रीय आंदोलन विकसित हुआ, औद्योगिक वर्ग ताकतवर होता गया और सरकारी संरक्षण की माँग बुलंद होती गई। भारत पर अपना नियंत्राण बनाए रखने के लिए संघर्षरत ब्रिटिश सरकार को औपनिवेशिक शासन के आखिरी दशकों में इनमें से बहुत सारी माँगें माननी पड़ीं।
अन्यत्रा
जापान में औद्योगीकरण के शुरुआती साल
उन्नीसवीं सदी के आखिर में जापान के औद्योगीकरण का इतिहास भारत के औद्योगीकरण से बिल्
ाकुल उल्टा दिखाई देता है। भारत में औपनिवेशिक सरकार ब्रिटिश वस्तुओं का बाशार बढ़ाना चाहती थी इसलिए उसने भारतीय उद्योगप
तियों को किसी तरह की सहायता नहीं दी। दूसरी तरपफ, जापान की सरकार ने अपने देशी उद्योगों को खुलकर बढ़ावा दिया।
1868 में जापान की सत्ता स
ँभालने वाले मेजी राजवंश का मानना था कि जापान को पश्चिमी प्रभुत्व का सामना करने के लिए औद्योगीकरण के रास्ते पर चलना चाहिए। इसलिए उसने औद्योगीकरण को आगे बढ़ाने के लिए कई महत्त्वपूर्ण कदम उठाए। इसी क्रम में डाक सेवाओं, टेलीग्रापफ, रेलवे और वाष्पचालित जलपोतों का विकास किया गया। पश्चिम से नवीनतम तकनीक का आयात किया गया और उसे जापान की शरूरतों के हिसाब से ढाला गया। जापानी पेशेवरों को प्रशिक्षित करने के लिए विदेशी विशेषज्ञों को बुलाया गया। निवेश के लिए सरकारी बैंकों से उद्योगपतियों को उदार शर्तों पर कर्जे दिए गए। सरकार ने पहले विशाल उद्योग शुरू किए और बाद में उन्हें सस्ती कीमत पर व्यावसायिक घरानों को बेच दिया।
भारत में औपनिवेशिक प्रभुत्व ने औद्योगीकरण के रास्ते में बाधााएँ पैदा कर दी थीं जबकि जापान में विदेशी कब्जे के भय की वजह से ही औद्योगीकरण को बढ़ावा मिला था। लेकिन इसका एक अर्थ यह भी था कि जापान का औद्योगिक विकास शुरू से ही उसकी सैनिक शरूरतों से जुड़ा हुआ था।
पिफर से याद करें
1. यूरोप में किस तरह के कपड़ों की भारी माँग थी?
2.
जामदानी
क्या है?
3.
बंडाना
क्या है?
4. अगरिया कौन होते हैं?
आइए कल्पना करें
कल्पना करें कि आप उन्नीसवीं सदी के आखिर के भारतीय बुनकर हैं। भारतीय प़ैफक्ट्रियों में बने कपड़े बाशार में छाए हुए हैं। ऐसी स्थिति में आप अपनी जिंदगी में क्या बदलाव लाएँगे?
5. रिक्त स्थान भरें :
;कद्ध अंग्रेशी का शिंट्श शब्द हिंदी के ....... शब्द से निकला है।
;खद्ध टीपू की तलवार ... स्टील से बनी थी।
;गद्ध भारत का कपड़ा निर्यात ... सदी में गिरने लगा।
आइए विचार करें
6. विभिन्न कपड़ों के नामों से उनके इतिहासों के बारे में क्या पता चलता है?
7. इंग्लैंड के ऊन और रेशम उत्पादकों ने अठारहवीं सदी की शुरुआत में भारत से आयात होने वाले कपड़े का विरोधा क्यों किया था?
8. बि्रटेन में कपास उद्योग के विकास से भारत के कपड़ा उत्पादकों पर किस तरह के प्रभाव पड़े?
9. उन्नीसवीं सदी में भारतीय लौह प्रगलन उद्योग का पतन क्यों हुआ?
10 भारतीय वस्त्रोद्योग को अपने शुरुआती सालों में किन समस्याओं से जूझना पड़ा?
11 पहले महायु( के दौरान अपना स्टील उत्पादन बढ़ाने में टिस्को को किस बात से मदद मिली?
आइए करके देखें
12. जहाँ आप रहते हैं उसके आस-पास प्रचलित किसी हस्तकला का इतिहास पता लगाएँ। इसके लिए आप दस्तकारों के समुदाय, उनकी तकनीक में आए बदलावों और उनके बाशारों के बारे में जानकारियाँ इकट्ठा कर सकते हैं। देखें कि पिछले 50 साल के दौरान इन चीशों में किस तरह बदलाव आए हैं?
13 भारत के नक्शे पर विभिन्न हस्तकलाओं के अलग-अलग वेंफद्रों को चिरि,िंत करें। पता लगाएँ कि ये वेंफद्र कब पैदा हुए?
अध्याय 7
बुनकर, लोहा बनाने वाले और पफैक्ट्री मालिक