आपने लोगों को पूजा-पाठ करते अथवा भजन, कीर्तन या कव्वाली गाते या चुपचाप ईश्वर के नाम का जाप करते हुए देखा होगा। आपने यह भी गौर किया होगा कि उनमें से कुछ तो इतने भाव-विभोर हो जाते हैं कि उनकी आँखों में आँसू भर आते हैं। ईश्वर के प्रति ऐसा प्रेम-भाव या गहरी भक्ति उन विभिन्न प्रकार के भक्ति तथा सूप्
ाफी आंदोलनों की देन है, जिनका आठवीं शताब्दी से उद्भव होने लगा।
परमेश्वर का विचार
बड़े-बड़े राज्यों के उदय होने से पहले, भिन्न-भिन्न समूहों के लोग अपने-अपने देवी-देवताओं की पूजा किया करते थे। जब लोग, नगरों के विकास और व्यापार तथा साम्राज्यों के माधयम से एक साथ आते गए, तब नए-नए विचार विकसित होने लगे। यह बात व्यापक रूप से स्वीकार की जाने लगी कि सभी जीवधरी अच्छे तथा बुरे कर्म करते हुए जीवन-मरण और पुनर्जीवन के अनंत चक्रों से गुशरते हैं। इसी प्रकार यह विचार भी गहरे बैठ गया था कि सभी व्यक्ति जन्म के समय भी एक बराबर नहीं होते हैं। यह मान्यता कि सामाजिक विशेषाध्किार किसी उच्च परिवार अथवा उँफची जाति में पैदा होने के कारण मिलते हैं, कई पांडित्यपूर्ण ग्रंथों का विषय था।
अनेक लोग ऐसे विचारों के कारण बेचैन थे। इसलिए वे बु( तथा जैनों के उपदेशों की ओर उन्मुख हुए, जिनके अनुसार व्यक्तिगत प्रयासों से सामाजिक अंतरों को दूर किया जा सकता है और पुनर्जन्म के चक्र से छुटकारा पाया जा सकता है। कुछ अन्य लोग परमेश्वर संबंधी, इस विचार से आकर्षित हुए कि यदि मनुष्य भक्तिभाव से परमेश्वर की शरण में जाए, तो परमेश्वर, व्यक्ति को इस बंध्न से मुक्त कर सकता है। श्रीमद्भगवद्गीता में व्यक्त यह विचार, सामान्य सन ;ईसवी सन्द्ध की प्रारंभिक शताब्दियों में लोकप्रिय हो गया था। विशद धर्मिक अनुष्ठानों के माधयम से शिव,
विष्णु तथा दुर्गा को परम देवी-देवताओं के रूप में पूजा जाने लगा। साथ-साथ, भिन्न-भिन्न क्षेत्रों में पूजे जाने वाले देवों एवं देवियों को शिव, विष्णु या दुर्गा का रूप माना जाने लगा। इसी प्रक्रिया में स्थानीय मिथक तथा किस्से-कहानियाँ पौराणिक कथाओं के अंग बन गए। पुराणों में पूजा की जिन प(तियों की अनुशंसा की गई थी, उन्हें स्थानीय पंथों में भी अपनाया जाने लगा। आगे चलकर पुराणों में भी इस बात का उल्लेख किया गया है कि भक्त भले ही किसी भी जाति-पाँति का हो, वह सच्ची भक्ति से ईश्वर की कृपा प्राप्त कर सकता है। भक्ति की विचारधरा इतनी अध्कि लोकप्रिय हो गई कि बौ(ों और जैन मतावलंबियों ने भी इन विश्वासों को अपना लिया।
चित्रा 1
भगवद्गीता की किसी दक्षिण भारतीय पांडुलिपि से लिया गया एक पृष्ठ
आज भी आप स्थानीय मिथक तथा किस्से- कहानियों की इस प्रक्रिया को व्यापक स्वीवृफति पाते हुए देख सकते हैं। क्या आप अपने आस-पास कुछ ऐसे उदाहरण ढूँढ सकते हैं?
दक्षिण भारत में भक्ति का एक नया प्रकार -नयनार और अलवार
सातवीं से नौवीं शताब्दियों के बीच कुछ नए धर्मिक आंदोलनों का प्रादुर्भाव हुआ। इन आंदोलनों का नेतृत्व नयनारों ;शैव संतोंद्ध और अलवारों ;वैष्णव संतोंद्ध ने किया। ये संत सभी जातियों के थे, जिनमें पुलैया और पनार जैसी ‘अस्पृश्य’ समझी जाने वाली जातियों के लोग भी शामिल थे। वे बौ(ों और जैनों के कटु आलोचक थे और शिव तथा विष्णु के प्रति सच्चे प्रेम को मुक्ति का मार्ग बताते थे। उन्होंने संगम साहित्य ;तमिल साहित्य का प्राचीनतम उदाहरण और सामान्य सन यानी ईसवी सन की प्रारंभिक शताब्दियों में रचितद्ध में समाहित प्यार और शूरवीरता के आदर्शों को अपना कर भक्ति के मूल्यों में उनका समावेश किया था। नयनार और अलवार घुमक्कड़ साधु,-संत थे। वे जिस किसी स्थान या गाँव में जाते थे, वहाँ के स्थानीय देवी-देवताओं की प्रशंसा में सुंदर कविताएँ रचकर उन्हें संगीतब( कर दिया करते थे।
नयनार और अलवार
कुल
मिल
ाकर 63 नयनार ऐसे थे
जो कुम्हार, ‘अस्पृश्य’ कामगार, किसान, शिकारी, सैनिक, ब्राह्मण और मुखिया जैसी अनेवफ जातियों में पैदा हुए थे। उनमें सर्वाध्कि प्रसि( थे
-
अप्पार, संबां,दर, सुंदरार और माणिक्कवसाग
ा
र। उनके गीतों के दो संकलन
हैं-
तेवरम और तिरुवाचकम्।
अलवार संत संख्या में 12 थे। वे भी भिन्न-भिन्न प्रकार की पृष्ठभूमि से आए थे। उनमें से सर्वाध्कि प्रसि( थे-पेरियअलवार, उनकी पुत्राी अंडाल, तोंडरडिप्पोडी अलवार और नम्मालवार। उनके गीत
दिव्य प्रबंधाम्
में संकलित हैं।
ध£मक जीवनी/संत जीवनी लेखन
संतों की जीवनियाँ लिखना
चित्रा 2
माणिक्कवसागार की एक काँस्य प्रतिमा
दसवीं से बारहवीं सदियों के बीच, चोल और पांड्यन राजाओं ने उन अनेक धर्मिक स्थलों पर विशाल मंदिर बनवा दिए, जहाँ की संत-कवियों ने यात्रा की थी। इस प्रकार भक्ति परंपरा और मंदिर पूजा के बीच गहरे संबां,ध स्थापित हो गए। यही वह समय था, जब उनकी कविताओं का संकलन तैयार किया गया था। इसके अलावा अलवारों तथा नयनार संतों की
धर्मिक जीवनियाँ
भी रची गईं। आज हम भक्ति परंपरा के इतिहास लेखन में इन जीवनियों का ड्डोत के रूप में उपयोग करते हैं।
भक्त और भगवान
माणिक्कवसागार की एक रचना :
मेरे हाड-माँस के इस घृणित पुतले में
तुम आए, जैसे यह कोई सोने का मंदिर हो,
मेरे कृपालु प्रभु, मेरे विशु(तम रत्न,
तुमने मुझे सांत्वना देकर बचा लिया।
तुमने मेरा दु:ख, मेरा जन्म-मृत्यु का कष्ट और माया-मोह
हर लिया और मुझे मुक्त कर दिया।
हे ब्रह्मानंद, हे प्रकाशमय, मैंने तुम में शरण ली है
और मैं तुम से कभी दूर नहीं हो सकता।
कवि ने भगवान के साथ अपने संबां,ध का कैसा वर्णन किया है?
दर्शन और भक्ति
भारत के सर्वाध्कि प्रभावशाली दार्शनिकों में से एक शंकर का जन्म आठवीं शताब्दी में केरल प्रदेश में हुआ था। वे अद्वैतवाद के समर्थक थे, जिसके अनुसार जीवात्मा और परमात्मा ;जो परम सत्य हैद्ध, दोनों एक ही हैं। उन्होंने यह शिक्षा दी कि ब्रह्मा, जो एकमात्रा या परम सत्य है, वह निर्गुण और निराकार है। शंकर ने हमारे चारों ओर के संसार को मिथ्या या माया माना और संसार का परित्याग करने अर्थात संन्यास लेने और ब्रह्मा की सही प्रकृति को समझने और मोक्ष प्राप्त करने के लिए ज्ञान के मार्ग को अपनाने का उपदेश दिया।
रामानुज ग्यारहवीं शताब्दी में तमिलनाडु में पैदा हुए थे। वे विष्णुभक्त अलवार संतों से बहुत प्रभावित थे। उनके अनुसार मोक्ष प्राप्त करने का उपाय विष्णु के प्रति अनन्य भक्ति भाव रखना है। भगवान विष्णु की कृपा दृष्टि से भक्त उनके साथ एकाकार होने का परमानंद प्राप्त कर सकता है। रामानुज ने विशिष्टताद्वैत के सि(ांत को प्रतिपादित किया, जिसके अनुसार आत्मा, परमात्मा से जुड़ने के बाद भी अपनी अलग सत्ता बनाए रखती है। रामानुज के सि(ांत ने भक्ति की नयी धाारा को बहुत प्रेरित किया, जो परवर्ती काल में उत्तरी भारत में विकसित हुई।
शंकर या रामानुज के विचारों के बारे में कुछ और पता लगाने का प्रयत्न करें।
बसवन्ना का वीरशैववाद
हमने पहले पढ़ा कि तमिल भक्ति आंदोलन और मंदिर पूजा के बीच क्या संबंध थे। इसके परिणामस्वरूप जो प्रतिक्रिया हुई, वह बसवन्ना और अल्लमा प्रभु और अक्कमहादेवी जैसे उसके साथियों द्वारा प्रारंभ किए गए वीरशैव आंदोलन में स्पष्टत: दिखलाई देती है। यह आंदोलन बारहवीं शताब्दी के मधय में कर्नाटक में प्रारंभ हुआ था। वीरशैवों ने सभी व्यक्तियों की समानता के पक्ष में और जाति तथा नारी के प्रति व्यवहार के बारे में ब्राह्मणवादी विचारधाारा के विरु( अपने प्रबल तर्वफ प्रस्तुत किए। इसके अलावा वे सभी प्रकार के कर्मकांडों और मूर्तिपूजा के विरोधाी थे।
वीरशैवों के
वचन
नीचे कुछ
वचन
या कथन दिए गए हैं, जो बसवन्ना के बताए जाते हैं :
ध्नवान लोग
शिव के लिए मंदिर बनाते हैं।
मैं
एक गरीब आदमी
क्या करूँगा?
मेरी टाँगें खंभे हैं,
शरीर तीर्थ मंदिर है
सिर उसकी छतरी है
सोने की बनी हुई।
शरा सुनो, नदी संगम के प्रभु,
खड़ी हुई चीशें कभी गिर जाएँगी,
लेकिन चलने वाली सदा चलती रहेंगी।
बसवन्ना, ईश्वर को कौन-सा मंदिर अर्पित कर रहा है?
महाराष्ट्र के संत
तेरहवीं से सत्राहवीं शताब्दी तक महाराष्ट्र में अनेकानेक संत कवि हुए, जिनके सरल मराठी भाषा में लिखे गए गीत आज भी जन-मन को प्रेरित करते हैं। उन संतों में सबसे महत्त्वपूर्ण थे-ज्ञानेश्वर, नामदेव, एकनाथ और तुकाराम तथा सखूबाई जैसी स्त्रिायाँ तथा चोखामेळा का परिवार, जो ‘अस्पृश्य’ समझी जाने वाली महार जाति का था। भक्ति की यह क्षेत्राीय परंपरा पंढरपुर में विट्ठòल ;विष्णु का एक रूपद्ध पर और जन-मन के हृदय में विराजमान व्यक्तिगत देव ;ईश्वरद्ध संबंधी, विचारों पर वेंफद्रित थी।
इन संत-कवियों ने सभी प्रकार के कर्मकांडों, पवित्राता के ढोंगों और जन्म पर आधरित सामाजिक अंतरों का विरोधा किया। यहाँ तक कि उन्होंने संन्यास के विचार को भी ठुकरा दिया और किसी भी अन्य व्यक्ति की तरह रोशी-रोटी कमाते हुए परिवार के साथ रहने और विनम्रतापूर्वक शरूरतमंद साथी व्यक्तियों की सेवा करते हुए जीवन बिताने को अध्कि पसंद किया। उन्होंने इस बात पर बल दिया कि असली भक्ति दूसरों के दु:खों को बाँट लेना है। इससे एक नए मानवतावादी विचार का उद्भव हुआ। जैसा कि सुप्रसि( गुजराती संत नरसी मेहता ने कहा था-फ्वैष्णव जन तो तेने कहिए पीर पराई जाने रे।य्
सामाजिक व्यवस्था पर प्रश्न चिरिं,
य
ह संत तुकाराम का एक ‘अभंग’ ;मराठी भक्तिगीतद्ध है:
जो दीन-दुखियों, पीड़ितों को
अपना समझता है
वही संत है
क्योंकि ईश्वर उसके साथ है।
वह हर एक परित्यक्त व्यक्ति को
अपने दिल से लगाए रखता है
वह एक दास के साथ भी
अपने पुत्रा जैसा व्यवहार करता है।
तुकाराम का कहना है
मैं यह कहते-कहते
कभी नहीं थवूँफगा
ऐसा व्यक्ति
स्वयं ईश्वर है।
यहाँ चोखामेळा के पुत्रा द्वारा रचित एक अभंग दिया जा रहा है:
तुमने हमें नीची जाति का बनाया
मेरे महाप्रभु, तुम स्वयं यह स्थिति स्वीकार करके तो देखो
हमें जीवनभर जूठन खानी पड़ती है
इसके लिए मेरे प्रभु तुम्हें शर्म आनी चाहिए।
तुम तो हमारे घर में खा चुके हो
तुम इससे कैसे इंकार कर सकते हो?
चोखा का ;बेटाद्ध करमामेला पूछता है
तुमने मुझे शिंदगी क्यों दी?
इन रचनाओं में अभिव्यक्त सामाजिक व्यवस्था के विचारों के बारे में चर्चा करें।
नाथपंथी, सि( और योगी
इस काल में अनेक ऐसे धर्मिक समूह उभरे, जिन्होंने साधरण तर्वफ-वितर्वफ का सहारा लेकर रूढ़िवादी धार्म के कर्मकांडों और अन्य बनावटी पहलुओं तथा समाज-व्यवस्था की आलोचना की। उनमें नाथपंथी, सि(ाचार और योगी जन उल्लेखनीय हैं। उन्होंने संसार का परित्याग करने का समर्थन किया। उनके विचार से निराकार परम सत्य का चिंतन-मनन और उसके साथ एक हो जाने की अनुभूति ही मोक्ष का मार्ग है। इसके लिए उन्होंने योगासन, प्राणायाम और चिंतन-मनन जैसी क्रियाओं वेेफ माधयम से मन एवं शरीर को कठोर प्रशिक्षण देने की आवश्यकता पर बल दिया। ये समूह खासतौर पर ‘नीची’ कही जाने वाली जातियों में बहुत लोकप्रिय हुए। उनके द्वारा की गई रूढ़िवादी धर्म की आलोचना ने भक्तिमार्गीय धर्म के लिए आधर तैयार किया, जो आगे चलकर उत्तरी भारत में लोकप्रिय शक्ति बना।
चित्रा 3
आग के आस-पास तपस्वियों का समूह
इस्लाम और सूप़फी मत
संतों और सूप़्िाफयों में बहुत अध्कि समानता थी, यहाँ तक कि यह भी माना जाता है कि उन्होंने आपस में कई विचारों का आदान-प्रदान किया और उन्हें अपनाया। सूप़्ाफी मुसलमान रहस्यवादी थे। वे धर्म के बाहरी आडंबरों को अस्वीकार करते हुए ईश्वर के प्रति प्रेम और भक्ति तथा सभी मनुष्यों के प्रति दयाभाव रखने पर बल देते थे।
इस्लाम ने एकेश्वरवाद यानी एक अल्लाह के प्रति पूर्ण समर्पण का दृढ़ता से प्रचार किया। आठवीं और नवीं शताब्दी में धर्मिक विद्वानों ने पवित्रा कानून ;शरियाद्ध और इस्लामिक धर्मशास्त्रा के विभिन्न पहलुओं को विकसित किया। ईसलाम धी,रे-धी,रे और जटिल होता गया जबकि सू.िपफयों ने एक अलग रास्ता दिखाया जो ईश्वर के प्रति व्यक्तिगत समर्पण पर बल दिया। सूप़्ाफी लोगों ने मुसलिम धर्मिक विद्वानों द्वारा निर्धाारित विशद कर्मकांड और आचार-संहिता को बहुत कुछ अस्वीकार कर दिया। वे ईश्वर के साथ ठीक उसी प्रकार जुड़े रहना चाहते थे, जिस प्रकार एक प्रेमी, दुनिया की परवाह किए बिना अपनी प्रियतमा के साथ जुड़े रहना चाहता है। संत-कवियों की तरह सूप़्ाफी लोग भी अपनी भावनाओं को व्यक्त करने के लिए काव्य रचना किया करते थे। गद्य में एक विस्तृत साहित्य तथा कई किस्से-कहानियाँ इन सूप़्ाफी संतों के इर्द-गिर्द विकसित हुईं। मधय एशिया के महान सूप़्ाफी संतों में गश्शाली, रूमी और सादी के नाम उल्लेखनीय हैं। नाथपंथियों, सि(ों और योगियों की तरह, सूप़्ाफी भी यही मानते थे कि दुनिया के प्रति अलग नशरिया अपनाने के लिए दिल को सिखाया-पढ़ाया जा सकता है। उन्होंने किसी औलिया या पीर की देख-रेख में
शिक्र
;नाम का जापद्ध, चिंतन,
समा
;गानाद्ध,
रक्स
;नृत्यद्ध, नीति-चर्चा, साँस पर नियंत्राण आदि के शरिए प्रशिक्षण की विस्तृत रीतियों का विकास किया। इस प्रकार आधयात्मिक सूप़्ाफी उस्तादों की पीढ़ियों, सिलसिलाओं का प्रादुर्भाव हुआ। इनमें से हरेक सिलसिला निर्देशों व धाार्मिक क्रियाओं का थोड़ा-बहुत अलग तरीका अपनाती थी।
चित्रा 4
आनंदित सूप्
ाफी
ग्यारहवीं शताब्दी से अनेक सूप़्ाफी जन मधय एशिया से आकर हिंदुस्तान में बसने लगे थे। दिल्ली सल्तनत ;अध्याय 3द्ध की स्थापना के साथ यह प्रक्रिया उस समय और भी मशबूत हो गई, जब उपमहाद्वीप में सर्वत्रा बड़े-बड़े अनेक सूप़्ाफी वेंफद्र विकसित हो गए। चिश्ती सिलसिला इन सभी सिलसिलों में सबसे अध्कि प्रभावशाली था। इसमें औलियाओं की एक लंबी परंपरा थी, जैसे-अजमेर के ख़्वाजा मुइनुद्दीन चिश्ती, दिल्ली के व़्ाुफत्बउद्दीन बख्तियार काकी, पंजाब के बाबा प़्ाफरीद, दिल्ली के ख़्वाजा निशामुद्दीन औलिया और गुलबर्ग के बंदानवाश गिसुदराश।
चित्रा 5
कुरान की पांडुलिपि से लिया गया एक पृष्ठ, दक्कन, परवतर्ती पंद्रहवीं शताब्दी
ख़ानव्
ाफाह
सूप्
ाफी संस्था जहाँ सूप्
ाफी संत अकसर रहते भी हैं।
सूप़्ाफी संत अपने
ख़ानव्
ाफाहों
में विशेष बैठकों का आयोजन करते थे जहाँ सभी प्रकार के भक्तगण, जिनमें शाही घरानों के लोग तथा अभिजात और आम लोग भी शामिल होते थे। इन ख़ानव़्ाफाहों में आते थे। वे आधयात्मिक विषयों पर चर्चा करते थे। अपनी दुनियादारी की समस्याओं को सुलझाने के लिए संतों से आशीर्वाद माँगते थे अथवा संगीत तथा नृत्य के जलसों में ही शामिल होकर चले जाते थे।
चित्रा 6
सभी पृष्ठभूमियों के भक्त, सूप्
ाफी दरगाहों पर जाते हैं।
अकसर लोग यह समझते थे कि सूूप़्ाफी औलियाओं के पास चमत्कारिक शक्तियाँ होती हैं, जिनसे आम लोगों को बीमारियों और तकलीप़्ाफों से छुटकारा मिल सकता है। सूप़्ाफी संत की दरगाह एक तीर्थस्थल बन जाता था, जहाँ सभी ईमान-धर्म के लोग हशारों की संख्या में इक
ऋ
े होते थे।
मालिक ;प्रभुद्ध की खोज
जलालुद्दीन रूमी तेरहवीं सदी का महान सूप्
ाफी शायर था। वह ईरान का रहने वाला था और उसने प्
ाफारसी में काव्य रचना की। उसकी वृफति का एक उ(रण प्रस्तुत है:
वह ईसाइयों की सूली पर नहीं था। मैं हिंदू मंदिरों में गया। वहाँ भी उसका कोई नामोनिशान नहीं था। न तो वह ऊँचाइयों में मिला न ही खाइयों में... मैं मक्का के व्
ाफाबा भी गया। वह वहाँ नहीं था। मैंने उसके बारे में दार्शनिक एविसेन्ना से पूछा। वह एविसेन्ना की पहुँच से परे
था... मैंने अपने दिल में झाँका। यही उसकी जगह थी। वहीं मैंने उसे पाया। वह और कहीं नहीं था।
उत्तर भारत में ध£मक बदलाव
तेरहवीं सदी के बाद उत्तरी भारत में भक्ति आंदोलन की एक नयी लहर आई। यह एक ऐसा युग था, जब इस्लाम, ब्राह्ममणवादी हिंदू धर्म, सूप़्ाफीमत, भक्ति की विभिन्न धााराओं ने और नाथपंथियों, सि(ों तथा योगियों ने परस्पर एक-दूसरे को प्रभावित किया। हमने देखा कि नए नगरों ;अध्याय 6द्ध और राज्यों ;अध्याय 2, 3 और 4द्ध का उद्भव हो रहा था और लोग अपने लिए नए-नए व्यवसाय और नयी-नयी भूमिकाएँ खोज रहे थे। ऐसे लोग विशेष रूप से शिल्पी, वृफषक, व्यापारी और मशदूर, इन नए संतों के विचारों को सुनने के लिए इकऋे हो जाते थे। पिफर वे उनका प्रचार करते थे।
चित्रा 7
चैतन्यदेव, सोलहवीं शताब्दी के बंगाल के एक भक्ति संत। इन्होंने वृफष्ण-राध के प्रति निष्काम भक्ति-भाव का उपदेश दिया। इस चित्रा में आप उनके अनुयायियों के एक समूह को आनंद में नाचते-गाते हुए देख
सकते हैं।
उनमें से कबीर और बाबा गुरु नानक जैसे कुछ संतों ने सभी आडंबरपूर्ण रूढ़िवादी धार्मों को अस्वीकार कर दिया। तुलसीदास और सूरदास जैसे कुछ अन्य संतों ने उस समय विद्यमान विश्वासों तथा प(तियों को स्वीकार करते हुए उन्हें सब की पहुँच में लाने का प्रयत्न किया। तुलसीदास ने ईश्वर को राम के रूप में धरण किया। अवधी, ;पूर्वी उत्तर प्रदेश की बोलीद्ध में लिखी गई तुलसीदास की रचना
रामचरितमानस
उनके भक्ति-भाव की अभिव्यक्ति और साहित्यिक वृफति, दोनों ही दृष्टियों से महत्त्वपूर्ण है। सूरदास
श्री वृफष्ण के अनन्य भक्त थे। उनकी रचनाएँ
सूरसागर, सूरसारावली
साहित्य लहरी
में संग्रहित हैं एवं उनके भक्ति भाव को अभिव्यक्त करती हैं। असम के शंकरदेव ;परवतर्ती 15वीं शताब्दीद्ध जो इन्हीं के समकालीन थे, ने विष्णु की भक्ति पर बल दिया और असमिया भाषा में कविताएँ तथा नाटक लिखे। उन्होंने ही ‘नामघर’ ;कविता पाठ और प्रार्थना गृहद्ध स्थापित करने की प(ति चलाई, जो आज तक चल रही है।
मानचित्रा 1
मुख्य भक्ति संत तथा उनसे जुडे़ क्षेत्रा
इस पंरपरा में दादू दयाल, रविदास और मीराबाई जैसे संत भी शामिल थे। मीराबाई एक राजपूत राजकुमारी थीं, जिनका विवाह सोलहवीं शताब्दी में मेवाड़ के एक राजसी घराने में हुआ था। मीराबाई, रविदास, जो ‘अस्पृश्य’ जाति के माने जाते थे, की अनुयायी बन गईं। वे वृफष्ण के प्रति सम£पत थीं और उन्होंने अपने गहरे भक्ति-भाव को कई भजनों में अभिव्यक्त किया है। उनके गीतों ने ‘उच्च’ जातियों के रीतियों-नियमों को खुली चुनौती दी तथा ये गीत राजस्थान व गुजरात के जनसाधरण में बहुत लोकप्रिय हुए।
इन संतों में से अध्किाँश का विशिष्ट अभिलक्षण यह है कि इनकी वृफतियाँ क्षेत्राीय भाषाओं में रची गईं और इन्हें आसानी से गाया जा सकता था। इसीलिए ये बेहद लोकप्रिय हुईं और पीढ़ी-दर-पीढ़ी मौखिक रूप से चलती रहीं। प्राय: इन गीतों के प्रसारण में सर्वाध्कि निर्धन, सर्वाध्कि वंचित समुदाय और महिलाओं की भूमिका रही है। प्रसारण की इस प्रक्रिया में ये सभी लोग अकसर अपने अनुभव भी जोड़ देते थे। इस तरह आज मिलने वाले गीत, संतों की रचनाएँ तो हैं हीं, साथ-साथ उन पीढ़ियों के लोगों की रचनाएँ मानी जा सकती हैं, जो उन्हें गाया करते थे। वे हमारी जीती-जागती जन संस्वृफति का अंग बन गई हैं।
राणा के राजमहल से परे
मीरा द्वारा रचा गया गीत :
लोक लाज कुलराँ मरजादाँ जग माँ जेक णा राख्याँ री
महल अटारी हम सब त्यागे
त्याग्यो थाँरो बसनों सहर
राणाजी थे क्याँने राखो म्हाँसू बैर
बिख रो प्यालो राणाँ भेज्या,
पीवाँ मीरा हाँसा री
बार न बाँको भयो गरल अमृत ज्यों पीयो
राणा थे क्याँने राखो महाँसू बैर
आपके विचार से मीरा ने राणा का राजमहल क्यों छोड़ा?
चित्रा 8
मीराबाई
कबीर -नशदीक से एक नशर
कबीर संभवत: पंद्रहवीं-सोलहवीं सदी में हुए थे। वे एक अत्यध्कि प्रभावशाली संत थे। उनका पालन-पोषण बनारस में या उसके आस-पास के एक मुसलमान जुलाहा यानी बुनकर परिवार में हुआ था। उनके जीवन के बारे में हमारे पास बहुत कम विश्वसनीय जानकारी है। हमें उनके विचारों की जानकारी उनकी साखियों और पदों के विशाल संग्रह से मिलती है, जिनके बारे में यह कहा जाता है कि इनकी रचना तो कबीर ने की थी परंतु ये घुमंतू भजन-गायकों द्वारा गाए जाते थे। इनमें से कुछ भजन
गुरु
ग्रंथ साहब
पंचवाणी
बीजक
में संग्रहित एवं सुरक्षित हैं।
सच्चे प्रभु की खोज में
कबीर की एक रचना :
अलह राम जीउफँ तेरे नाँइ,
बंदे उफपरि मिहर करो मेरे साँई।
क्या ले माटी भुँइ सूँ,
मारैं क्या जल देह न्हवाये।
जो करें मसकीन सतावे,
गून ही रहै छिपायें।।
ब्राह्मण व्यारसि करै चैबीसौं,
काजी महरम जाँन।
ग्यारस मास जुदे क्यू कीये,
एकहि माहि समान।।
पूरबि दिसा हरी का बासा,
पछिम अलह मुकामा।
दिल ही खोजि दिलै भीतरि,
इहाँ राम रहिमानाँ।।
इन दोहों में दिए गए विचार किस रूप में बसवन्ना और जलालुद्दीन रूमी के विचारों से समानता या भिन्नता रखते हैं?
चित्रा 9
करघे पर काम करते हुए कबीर
कबीर के उपदेश प्रमुख धर्मिक परंपराओं की पूर्ण एवं प्रचंड अस्वीवृफति पर आधरित थे। उनके उपदेशों में ब्राह्ममणवादी हिंदू धर्म और इस्लाम दोनों की बाह्य आंडबरपूर्ण पूजा के सभी रूपों का मशाक उड़ाया गया है। उनके काव्य की भाषा बोलचाल की हिंदी थी, जो आम आदमियों द्वारा आसानी से समझी जा सकती थी। उन्होंने कभी-कभी रहस्यमयी भाषा का भी प्रयोग किया, जिसे समझना कठिन होता है।
कबीर, निराकार परमेश्वर में विश्वास रखते थे। उन्होेंने यह उपदेश दिया कि भक्ति के माधयम से ही मोक्ष यानी मुक्ति प्राप्त हो सकती है। हिंदू तथा मुसलमान दोनों लोग उनके अनुयायी हो गए।
बाबा गुरु नानक -नशदीक से एक नशर
कबीर की अपेक्षा बाबा गुरु नानक ;1469-1539द्ध के बारे में हम कहीं अधिाक जानते हैं। तलवंडी ;पाकिस्तान में ननकाना साहबद्ध में जन्म लेने वाले बाबा गुरु नानक ने करतारपुर ;रावी नदी के तट पर डेरा बाबा नानकद्ध में एक वेंफद्र स्थापित करने से पहले कई यात्राएँ की। उन्होंने अपने अनुयायियों के लिए करतारपुर में एक नियमित उपासना प(ति अपनाई, जिसके अंतर्गत उन्हीं के शबदों ;भजनोंद्ध को गाया जाता था। उनके अनुयायी अपने-अपने पहले धर्म या जाति अथवा लिंग-भेद को नशरअंदाश करके एक सांझी रसोई में इकट्ठे खाते-पीते थे। इसे ‘लंगर’ कहा जाता था। बाबा गुरु नानक ने उपासना और ध£मक कार्यों के लिए जो जगह नियुक्त की थी, उसे ‘धार्मसाल’ कहा गया। आज इसे गुरुद्वारा कहते हैं।
चित्रा 10
धर्मिक महानुभावों से चर्चा करते बाबा गुरु नानक, जब वे युवक थे।
1539 में अपनी मृत्यु के पूर्व बाबा गुरु नानक ने एक अनुयायी को अपना उत्तराधिाकारी चुना। इनका नाम लहणा था, लेकिन ये गुरु अंगद के नाम से जाने गए। ‘गुरु अंगद’ नाम का महत्त्व यह था कि गुरु अंगद, बाबा गुरु नानक के ही अंग माने गए। गुरु अंगद ने बाबा गुरु नानक की रचनाओं का संग्रह किया और उस संग्रह में अपनी वृफतियाँ भी जोड़ दीं। संग्रह एक नई लिपि गुरमुखी में लिखा गया था। गुरु अंगद के तीन उत्तराधिाकारियों ने भी अपनी रचनाएँ ‘नानक’ के नाम से लिखीं। इन सभी का संग्रह गुरु अर्जन ने 1604 में किया। इस संग्रह में शेख पफरीद, संत कबीर, भगत नामदेव और गुरु तेग़्ाबहादुर जैसे सूप़्िाफयों, संतों और गुरुओं की वाणी जोड़ी गई। 1706 में इस वृहत संग्रह को गुरु तेगबहादुर के पुत्रा व उत्तराधिाकारी गुरु गोबिंद सिंह ने प्रमाणित किया। आज इस संग्रह को सिक्खों के पवित्रा ग्रंथ गुरु ग्रंथ साहब के रूप में जाना जाता है।
चित्रा 11
गुरु ग्रंथ साहब की एक आरंभिक पांडुलिपि
सोलहवीं शताब्दी में बाबा गुरु नानक के उत्तराधिाकारियों के नेतृत्व में उनके अनुयायियों की संख्या का विस्तार हुआ। ये अनुयायी कई जातियों के थे, परंतु इनमें व्यापारी, वृफषक और शिल्पकार श्यादा थे। इसकी वजह यह हो सकती है कि बाबा गुरु नानक इस बात पर बल दिया करते थे कि उनके अनुयायी गृहस्थ हों और उपयोगी व उत्पादक पेशों से जुड़े हों। अनुयायियों से यह आशा भी की जाती थी कि वे नए समुदाय के सामान्य कोष में योगदान देंगे।
सत्राहवीं शताब्दी के प्रारंभ से वेंफद्रीय गुरुद्वारा हरमंदर साहब ;स्वर्ण मंदिरद्ध के आस-पास रामदासपुर शहर ;अमृतसरद्ध विकसित होने लगा था। प्रशासन में यह वस्तुत: स्वायत्त था। आधु,निक इतिहासकार इस युग के सिक्ख समुदाय को ‘राज्य के अंतर्गत राज्य’ मानते हैं। मुग़्ाल सम्राट जहाँगीर इस समुदाय को एक संभावित खतरा मानता था। उसने 1606 में गुरु अर्जन को मृत्युदण्ड देने का आदेश दिया। सत्राहवीं शताब्दी में सिक्ख आंदोलन का राजनीतिकरण शुरू हो गया, जिसका दूरगामी परिणाम यह हुआ कि 1699 में गुरु गोबिंद सिंह ने खालसा की संस्था का निर्माण किया। ‘खालसा पंथ’ के नाम से जाना जाने वाला सिक्ख समुदाय अब एक राजनैतिक सत्ता बन गया।
मार्टिन लूथर और धर्मसुधर आंदोलन
सोलहवीं और सत्राहवीं शताब्दियों की बदलती हुई ऐतिहासिक परिस्थितियों ने सिक्ख आंदोलन के विकास को प्रभावित किया। शुरू से ही बाबा गुरु नानक के विचारों का सिक्ख आंदोलन पर गहरा प्रभाव पड़ा। उन्होनें एक ईश्वर की उपासना के महत्त्व पर शोर दिया। उन्होंने आग्रह किया कि जाति, धार्म अथवा लिंग-भेद, मुक्ति प्राप्ति के लिए कोई मायने नहीं रखते हैं। उनके लिए मुक्ति किसी निष्वि,रफय आनंद की स्थिति नहीं थी, बल्कि सवि्रफय जीवन व्यतीत करने के साथ-साथ सामाजिक प्रतिब(ता की निंरतर कोशिशों में ही निहित थी। अपने उपदेश के सार को व्यक्त करने के लिए उन्होंने तीन शब्दों का प्रयोग किया :
नाम, दान
इस्नान
;स्नानद्ध। नाम से उनका तात्पर्य, सही उपासना से था। दान का तात्पर्य था, दूसरों का भला करना और इस्नान का तात्पर्य आचार-विचार की पवित्राता। आज उनके उपदेशों को
नाम-जपना
किर्त-करना
वंड-छकना
के रूप में याद किया जाता है। ये अवधरणाएँ भी उचित विश्वास और उपासना, ईमानदारीपूर्ण निर्वाह और संसाधानों को मिल-बाँटकर प्रयोग करना यानी कि दूसरों की मदद के महत्त्व को रेखांकित करती हैं। इस तरह बाबा गुरु नानक के समानता के विचारों के सामाजिक-राजनीतिक मायने थे। शायद इसी बात से हमें बाबा गुरु नानक और उनके अनुयायियों के इतिहास और कबीर, रविदास एवं दादू जैसे संतों और उनके अनुयायियों ;जिनके विचार बाबा गुरु नानक के विचारों के काप़्ाफी करीब थेद्ध के इतिहास में प़्ाफर्वफ को समझने में मदद मिलती है।
चित्रा 12
मा£टन लूथर द्वारा जर्मन भाषा में अनुवादित बाइबिल का शीर्षक पृष्ठ
सोलहवीं सदी का समय यूरोप म
ें भी एक धर्मिक अंत:क्षोभ यानी उथल-पुथल का काल था
, तब ईसाई धर्म में अनेक परिवर्तन हुए, जिन्हें लाने वाले महत्त्वपूर्ण नेताओं में से एक थे-मार्टिन लूथर ;1483-1546द्ध। लूथर ने यह महसूस किया कि रोमन कैथोलिक चर्च के अनेक आचार-व्यवहार बाइबिल की शिक्षाओं के विरु( जाते हैं। लूथर ने लैटिन भाषा की बजाय आम लोगों की भाषा के प्रयोग को प्रोत्साहन दिया और बाइबिल का जर्मन भाषा में अनुवाद किया। वे दंडमोचन की उस प्रथा के घोर विरोधी, थे, जिसके अंतर्गत पापकर्मों को क्षमा कराने के लिए चर्च को दान दिया जाता था। छापेखाने के बढ़ते हुए प्रयोग से उनकी रचनाओं का व्यापक रूप से प्रचार-प्रसार हुआ। अनेक प्रोटेस्टैंट ईसाई संप्रदाय अपना उद्भव लूथर की शिक्षाओं में ही खोजते हैं।
कल्पना करें
आप एक बैठक में भाग ले रहे हैं, जहाँ एक संत जाति-व्यवस्था पर चर्चा कर रहे हैं। इस बातचीत का वर्णन करें।
पिफर से याद करें
1. निम्नलिखित में मेल बैठाएँ :
बु(
नामघर
शंकरदेव
विष्णु की पूजा
निशामुद्दीन औलिया
सामाजिक अंतरों पर सवाल उठाए
नयनार
सूप़्ाफी संत
अलवार
शिव की पूजा
बीज शब्द

वीरशैव मत
भक्ति
सूप़्ाफी
ख़ानव्
ाफाह

2. रिक्त स्थान की पूतर्ति करें :
;कद्ध शंकर
के समर्थक थे।
;खद्ध रामानुज
के द्वारा प्रभावित हुए थे।
;गद्ध
वीरशैव मत के समर्थक थे।
;घद्ध
ऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋ
महाराष्ट्र में भक्ति परंपरा का एक महत्त्वपूर्ण वेंफद्र था।
3. नाथपंथियों, सि(ों और योगियों के विश्वासों और आचार-व्यवहारों का वर्णन करें।
4. कबीर द्वारा अभिव्यक्त प्रमुख विचार क्या-क्या थे? उन्होंने इन विचारों को कैसे अभिव्यक्त किया?
आइए समझें
5. सूपि्
ाफयों के प्रमुख आचार-व्यवहार क्या थे?
6. आपके विचार से बहुत-से गुरुओं ने उस समय प्रचलित धर्मिक विश्वासों तथा प्रथाओं को अस्वीकार क्यों किया?
7. बाबा गुरु नानक की प्रमुख शिक्षाएँ क्या थीं?
आइए विचार करें
8. जाति के प्रति वीरशैवों अथवा महाराष्ट्र के संतों का दृष्टिकोण कैसा था? चर्चा करें।
9. आपके विचार से जनसाधरण ने मीरा की याद को क्यों सुरक्षित रखा?
आइए करके देखें
10. पता लगाएँ कि क्या आपके आस-पास भक्ति परंपरा के संतों से जुड़ी हुई कोई दरगाह, गुरुद्वारा या मंदिर है। इनमें से किसी एक को देखने जाइए और बताइए कि वहाँ आपने क्या देखा और सुना।
11. इस अध्याय में अनेक संत कवियों की रचनाओं के उ(रण दिए गए हैं। उनकी कृतियों के बारे में और अधिाक जानकारी प्राप्त करें और उनकी उन कविताओं को नोट करें, जो यहाँ नहीं दी गई हैं। पता लगाएँ कि क्या ये गाई जाती हैं। यदि हाँ, तो कैसे गाई जाती हैं और कवियों ने इनमें किन विषयों पर लिखा था।
12. इस अध्याय में अनेक संत-कवियों के नामों का उल्लेख किया गया है, परंतु कुछ की रचनाओं को इस अध्याय में शामिल नहीं किया गया है। उस भाषा के बारे में कुछ और जानकारी प्राप्त करें, जिसमें ऐसे कवियों ने अपनी कृतियों की रचना की। क्या उनकी रचनाएँ गाई जाती थीं? उनकी रचनाओं का विषय क्या था?
ब्वअमत
बी8
ब्वदजमदजे
बी8