मुग़्ाल बादशाहों में औरंगशेब आखिरी शक्तिशाली बादशाह थे। उन्होंने वर्तमान भारत के एक बहुत बड़े हिस्से पर नियंत्राण स्थापित कर लिया था। 1707 में उनकी मृत्यु के बाद बहुत सारे मुग़्ाल सूबेदार और बड़े-बड़े शमींदार अपनी ताकत दिखाने लगे थे। उन्होंने अपनी क्षेत्राीय रियासतें कायम कर ली थीं। जैसे-जैसे विभिन्न भागों में ताकतवर क्षेत्राीय रियासतें सामने आने लगीं, दिल्ली अधिाक दिनों तक प्रभावी केन्द्र के रूप में नहीं रह सकी।
अठारहवीं सदी के उत्तरार्धा तक राजनीतिक क्षितिज पर अंग्रेशों के रूप में एक नयी ताकत उभरने लगी थी। क्या आप जानते हैं कि अंग्रेश पहले-पहल एक छोटी-सी व्यापारिक वंफपनी के रूप में भारत आए थे और यहाँ के इलाकों पर कब्शे मेें उनकी ज़्यादा दिलचस्पी नहीं थी? तो पिफर ऐसा कैसे हुआ कि एक दिन वे इस विशाल साम्राज्य के स्वामी बन बैठे? इस अध्याय में आप देखेंगे कि यह कैसे हुआ?
चित्रा 1 -कैप्टन हडसन द्वारा बहादुर शाह शप़फर और उनके बेटों की गिरफ्ऱतारी।
औरंगशेब के बाद कोई मुग़्ाल बादशाह इतना ताकतवर तो नहीं हुआ लेकिन एक प्रतीक के रूप में मुग़्ाल बादशाहों का महत्व बना हुआ था। जब 1857 में ब्रिटिश शासन के विरु( भारी विद्रोह शुरू हो गया तो विद्रोहियों ने मुग़्ाल बादशाह बहादुर शाह शप़फर को ही अपना नेता मान लिया था। जब विद्रोह कुचल दिया गया तो वंफपनी ने बहादुर शाह शप़्ाफर को देश छोड़ने के लिए मजबूर कर दिया और उनके बेटों को शप़फर के सामने ही मार डाला।
पूर्व में ईस्ट इंडिया वंफपनी का आना
सन 1600 में ईस्ट इंडिया वंफपनी ने इंग्लैंड की महारानी एलिशाबेथ प्रथम से चार्टर अर्थात इजाजतनामा हासिल कर लिया जिससे वंफपनी को पूरब से व्यापार करने का एकाध्किार मिल गया। इस इशाशतनामे का मतलब यह था कि इंग्लैंड की कोई और व्यापारिक वंफपनी इस इलाके में ईस्ट इंडिया वंफपनी से होड़ नहीं कर सकती थी। इस चार्टर के सहारे वंफपनी समुद्र पार जाकर नए इलाकों को खँगाल सकती थी, वहाँ से सस्ती कीमत पर चीशें ख़रीद कर उन्हें यूरोप में उँफची कीमत पर बेच सकती थी।
चित्रा 2
अठारहवीं सदी में भारत तक आने वाले रास्ते।
वंफपनी को दूसरी अंग्रेश व्यापारिक वंफपनियों से प्रतिस्पर्धाा का कोई भय नहीं था। उस शमाने में
वाणिज्यिक
वंफपनियाँ मोटे तौर पर प्रतिस्पर्धाा से बचकर ही मुनापफा कमा सकती थीं। अगर कोई प्रतिस्पर्धाी न हो तभी वे सस्ती चीशें ख़रीदकर उन्हें ज़्यादा कीमत पर बेच सकती थीं।
वाणिज्यिक
- एक ऐसा व्यावसायिक उद्यम जिसमें चीशों को सस्ती कीमत पर ख़रीद कर और ज़्यादा कीमत पर बेचकर यानी मुख्य रूप से व्यापार के शरिए मुनापफा कमाया जाता है।
लेकिन यह शाही दस्तावेश दूसरी यूरोपीय ताकतों को पूरब के बाशारों में आने से नहीं रोक सकता था। जब तक इंग्लैंड के जहाश अप्रफीका के पश्चिम तट को छूते हुए केप आॅप़्ाफ गुड होप का चक्कर लगाकर हिंद महासागर पार करते तब तक पुर्तगालियों ने भारत के पश्चिमी तट पर अपनी उपस्थिति दर्ज करा दी थी। वे गोवा में अपना ठिकाना बना चुके थे। पुर्तगाल के खोजी यात्राी वास्को द गामा ने ही 1498 में पहली बार भारत तक पहुँचने के इस समुद्री मार्ग का पता लगाया था। सत्राहवीं शताब्दी की शुरुआत तक डच भी हिंद महासागर में व्यापार की संभावनाएँ तलाशने लगे थे। कुछ ही समय बाद प़्रफांसीसी व्यापारी भी सामने आ गए।
समस्या यह थी कि सारी वंफपनियाँ एक जैसी चीशें ही ख़रीदना चाहती थीं। यूरोप के बाशारों में भारत के बने बारीक सूती कपड़े और रेशम की जबरदस्त माँग थी। इनके अलावा काली मिर्च, लौंग, इलायची और दालचीनी की भी जबरदस्त माँग रहती थी। यूरोपीय वंफपनियों के बीच इस बढ़ती प्रतिस्पर्धाा से भारतीय बाशारों में इन चीशों की कीमतें बढ़ने लगीं और उनसे मिलने वाला मुनापफा गिरने लगा। अब इन व्यापारिक वंफपनियों के पफलने-पूफलने का यही एक रास्ता था कि वे अपनी प्रतिस्पर्धाी कंपनियों को खत्म कर दे। लिहाजा, बाशारों पर कब्जे की इस होड़ ने व्यापारिक वंफपनियों के बीच लड़ाइयों की शुरुआत कर दी। सत्राहवीं और अठारहवीं सदी में जब भी मौका मिलता कोई-सी एक कंपनी किसी दूसरी कंपनी के जहाश डूबो देती, रास्ते में रुकावटें खड़ी कर देती और माल से लदे जहाशों को आगे बढ़ने से रोक देती। यह व्यापार हथियारों की मदद से चल रहा था और व्यापारिक चैकियों को किलेबंदी के शरिए सुरक्षित रखा जाता था।
अपनी बस्तियों को किलेबंद करने और व्यापार में मुनापफा कमाने की इन कोशिशों के कारण स्थानीय शासकों से भी टकराव होने लगे। इस प्रकार, व्यापार और राजनीति को एक-दूसरे से अलग रखना वंफपनी के लिए मुश्किल होता जा रहा था। आइए देखें कि यह कैसे हुआ।
ईस्ट इंडिया वंफपनी बंगाल में व्यापार शुरू करती है
पहली इंग्लिश पैफक्टरी 1651 में हुगली नदी के किनारे शुरू हुई। वंफपनी के व्यापारी यहीं से अपना काम चलाते थे। इन व्यापारियों को उस जमाने में फ्पैफक्टरय कहा जाता था। इस पैफक्टरी में वेयरहाउस था जहाँ निर्यात होने वाली चीशों को जमा किया जाता था। यहीं पर उसके दफ्ऱतर थे जिनमें वंफपनी के अप़फसर बैठते थे। जैसे-जैसे व्यापार पैफला वंफपनी ने सौदागरों और व्यापारियों को पैफक्टरी के आस-पास आकर बसने के लिए प्रेरित किया। 1696 तक वंफपनी ने इस आबादी के चारों तरपफ एक व़्िाफला बनाना शुरू कर दिया था। दो साल बाद उसने मुग़्ाल अप़्ाफसरों को रिश्वत देकर तीन गाँवों की शमींदारी भी ख़रीद ली। इनमें से एक गाँव कालीकाता था जो बाद में कलकत्ता बना। अब इसे कोलकाता कहा जाता है। वंफपनी ने मुग़्ाल सम्राट औरंगशेब को इस बात के लिए भी तैयार कर लिया कि वह वंफपनी को बिना शुल्क चुकाए व्यापार करने का
प़्ाफरमान
जारी कर दे।
प़्ाफरमान
- एक शाही आदेश
वंफपनी ज़्यादा से ज़्यादा रियायतें हासिल करने और पहले से मौजूद अधिाकारों का ज़्यादा से ज़्यादा पफायदा उठाने में लगी हुई थी। उदाहरण के लिए, औरंगशेब के पफरमान से केवल वंफपनी को ही शुल्क मुक्त व्यापार का अधिाकार मिला था। वंफपनी के जो अप़फसर निजी तौर पर व्यापार चलाते उन्हें यह छूट नहीं थी। लेकिन उन्होंने भी शुल्क चुकाने से इनकार कर दिया। इससे बंगाल में राजस्व वसूली बहुत कम हो गई। ऐसे में भला बंगाल के नवाब मुर्शिद कुली खान विरोधा क्यों न करते?
चित्रा 3 -
मद्रास के जहाशों से सामान लाती स्थानीय नौकाएँ, विलियम सिम्पसन द्वारा बनाया गया चित्रा, 1867
व्यापार से यु(ों तक
अठारहवीं सदी की शुरुआत में वंफपनी और बंगाल के नवाबों का टकराव कापफी बढ़ गया था। औरंगशेब की मृत्यु के बाद बंगाल के नवाब अपनी ताकत दिखाने लगे थे। उस समय दूसरी क्षेत्राीय ताकतों की स्थिति भी ऐसी ही थी। मुर्शिद कुली खान के बाद अली वर्दी खान और उसके बाद सिराजुद्दौला बंगाल के नवाब बने। ये सभी शक्तिशाली शासक थे। उन्होंने वंफपनी को रियायतें देने से मना कर दिया। व्यापार का अधिाकार देने के बदले वंफपनी से नशराने माँगे, उसे सिक्के ढालने का अधिाकार नहीं दिया, और उसकी किलेबंदी को बढ़ाने से रोक दिया। वंफपनी पर धाोखाधाड़ी का आरोप लगाते हुए उन्होंने दलील दी कि उसकी वजह से बंगाल सरकार की राजस्व वसूली कम होती जा रही है और नवाबों की ताकत कमशोर पड़ रही है। वंफपनी टैक्स चुकाने को तैयार नहीं थी, उसके अप़्ाफसरों ने अपमानजनक चिट्ठियाँ लिखीं और नवाबों व उनके अधिाकारियों को अपमानित करने का प्रयास किया।
चित्रा 4 -
राॅबर्ट क्लाइव।
वंफपनी का कहना था कि स्थानीय अधिाकारियों की बेतुकी माँगों से वंफपनी का व्यापार तबाह हो रहा है। व्यापार तभी पफल-पूफल सकता है जब सरकार शुल्क हटा ले। वंफपनी को इस बात का भी यकीन था कि अपना व्यापार पैफलाने के लिए उसे अपनी आबादी बढ़ानी होगी। गाँव ख़रीदने होंगे और किलों का पुनर्निर्माण करना होगा।
ये टकराव दिनोदिन गंभीर होते गए अन्तत: इन टकरावों की परिणति प्लासी के प्रसि( यु( के रूप में हुई।
प्लासी का यु(
1756 में अली वर्दी खान की मृत्यु के बाद सिराजुद्दौला बंगाल के नवाब बने। वंफपनी को सिराजुद्दौला की ताकत से कापफी भय था। सिराजुद्दौला की जगह वंफपनी एक ऐसा
कठपुतली
नवाब चाहती थी जो उसे व्यापारिक रियायतें और अन्य सुविधााएँ आसानी से देने में आनाकानी न करे।
कठपुतली
- यह एक खिलौना होता है जिसे आप धाागों के सहारे अपने हिसाब से नचाते हैं। जो व्यक्ति किसी और के इशारों पर चलता है उसे भी मशाक उड़ाने के लिए अकसर कठपुतली कहा जाता है।
वंफपनी ने प्रयास किया कि सिराजुद्दौला के प्रतिद्वंद्वियों में से किसी को नवाब बना दिया जाए। वंफपनी को कामयाबी नहीं मिली। जवाब में सिराजुद्दौला ने हुक्म दिया कि वंफपनी उनके राज्य के राजनीतिक मामलों में टाँग अड़ाना बंद कर दे, किलेबंदी रोके और बाकायदा राजस्व चुकाए। जब दोनों पक्ष पीछे हटने को तैयार नहीं हुए तो अपने 30,000 सिपाहियों के साथ नवाब ने कासिम बाशार में स्थित इंग्लिश पैफक्टरी पर हमला बोल दिया। नवाब की पफौजों ने वंफपनी के अप़फसरों को गिरफ्ऱतार कर लिया, गोदाम पर ताला डाल दिया, अंग्रेशों के हथियार छीन लिए और अंग्रेश जहाशों को घेरे में ले लिया। इसके बाद नवाब ने वंफपनी के कलकत्ता स्थित किले पर वफब्शे के लिए उधार का रुख किया।
क्या आप जानते थे?
क्या आप जानते थे कि प्लासी का यह नाम किस तरह पड़ा? दरअसल असली नाम पलाशी था जिसे अंग्रेशों ने बिगाड़ कर प्लासी कर दिया था। इस जगह को पलाशी यहाँ पाए जाने वाले पलाश के पूफलों के कारण कहा जाता था। पलाश के खूबसूरत लाल पूफलों से गुलाल बनाया जाता है जिसका होली पर इस्तेमाल होता है।
कलकत्ता के हाथ से निकल जाने की ख़बर सुनने पर मद्रास में तैनात वंफपनी के अप़फसरों ने भी राॅबर्ट क्लाइव के नेतृत्व में सेनाओं को रवाना कर दिया। इस सेना को नौसैनिक बेड़े की मदद भी मिल रही थी। इसके बाद नवाब के साथ लंबे समय तक सौदेबाजी चली। आखिरकार 1757 में राॅबर्ट क्लाइव ने प्लासी के मैदान में सिराजुद्दौला के ख़िलाप़फ वंफपनी की सेना का नेतृत्व किया। नवाब सिराजुद्दौला की हार का एक बड़ा कारण उसके सेनापतियों में से एक सेनापति मीर जाप़्ाफर की कारगुजारियाँ भी थीं।
चित्रा 5 -
महान्यायालय कक्ष, ईस्ट इंडिया हाउस, लेडनहाॅल स्ट्रीट। ईस्ट इंडिया वंफपनी के कोर्ट आॅपफ प्राॅपराइटर्स की लंदन स्थित लेडनहाॅल स्ट्रीट पर बने ईस्ट इंडिया हाउस में बैठवेंफ होती थीं। यह ऐसी ही एक सभा का चित्रा है।
मीर जाप़्ाफर की टुकड़ियों ने इस यु( में हिस्सा नहीं लिया। राॅबर्ट क्लाइव ने यह कहकर उसे अपने साथ मिला लिया था कि सिराजुद्दौला को हटा कर मीर जाप़्ाफर को नवाब बना दिया जाएगा।
ड्डोत 1
संपन्नता का आश्वासन
इंग्लैंड के लोग ईस्ट इंडिया वंफपनी की शासकीय महत्वाकांक्षाओं को संदेह और अविश्वास से देखते थे। प्लासी की लड़ाई के बाद राॅबर्ट क्लाइव ने अंग्रेश सम्राट के एक मुख्य विदेश मंत्राी विलियम पिट को 7 जनवरी 1759 को कलकत्ते से यह चिट्ठी भेजी थी :
लेकिन इतनी विशाल सत्ता एक वाणिज्यिक वंफपनी के लिए बहुत बड़ी बात होगी... मैं खुद यह सोच कर अभिभूत हूँ... कि इन समृ( रियासतों पर पूरा कब्शा हासिल करने में कोई परेशानी नहीं आएगी : ... अब मैं यह पैफसला आप पर छोड़ता हूँ कि क्या सालाना बीस लाख स्टर्लिंग की आमदनी और तीन प्रांतों का कब्शा... कोई ऐसी चीश है जिस पर इतना शोर मचाना उचित हो...।
प्लासी की जंग इसलिए महत्वपूर्ण मानी जाती है क्योंकि भारत में यह वंफपनी की पहली बड़ी जीत थी।
प्लासी की जंग के बाद सिराजुद्दौला को मार दिया गया और मीर जापफर नवाब बना। वंफपनी अभी भी शासन की शिम्मेदारी सँभालने को तैयार नहीं थी। उसका मूल उद्देश्य तो व्यापार को पैफलाना था। अगर यह काम स्थानीय शासकों की मदद से बिना लड़ाई लड़े ही किया जा सकता था तो किसी राज्य को सीधो अपने कब्शे में लेने की क्या शरूरत थी।
ड्डोत 2
नवाब की शिकायतें
1733 में बंगाल के नवाब ने इंग्लिश व्यापारियों के बारे में यह कहा था:
जब वे पहली बार हमारे देश में आए थे तो उन्होंने सरकार के सामने विनती करते हुए कहा था कि उन्हें एक पैफक्टरी बनाने के लिए थोड़ी-सी शमीन दे दी जाए। उन्हें वह शमीन तो मिल गई पर उन्होंने तो वहाँ मशबूत व़्िाफला ही खड़ा कर डाला। इसके चारों तरपफ गड्ढे बना दिये जो नदी से जुड़ते हैं। दीवारों पर उन्होंने न जाने कितनी तोपें तैनात कर दी हैं। उन्होंने बहुत सारे सौदागरों और अन्य लोगों को अपने मातहत रहने के लिए तैयार कर लिया है और वह एक लाख रुपये राजस्व वसूल कर रहे हैं.... वे असंख्य औरतों और मर्दों को उनके ही देश में ग़्ाुलाम बनाकर लूट-खसोट रहे हैं।
जल्दी ही वंफपनी को एहसास होने लगा कि यह रास्ता भी आसान नहीं है। कठपुतली नवाब भी हमेशा वंफपनी के इशारों पर नहीं चलते थे। आखिरकार उन्हें भी तो अपनी प्रजा की नशर में सम्मान और संप्रभुता का दिखावा करना पड़ता था।
तो पिफर वंफपनी क्या करती? जब मीर जाप़्ाफर ने वंफपनी का विरोधा किया तो वंफपनी ने उसे हटाकर मीर कासिम को नवाब बना दिया। जब मीर कासिम परेशान करने लगा तो बक्सर की लड़ाई ;1764द्ध में उसको भी हराना पड़ा। उसे बंगाल से बाहर कर दिया गया और मीर जापफर को दोबारा नवाब बनाया गया। अब नवाब को हर महीने पाँच लाख रुपए वंफपनी को चुकाने थे। वंफपनी अपने सैनिक खर्चों से निपटने, व्यापारिक शरूरतों तथा अन्य खर्चों को पूरा करने के लिए और पैसा चाहती थी। वंफपनी और ज़्यादा इलाके तथा और ज़्यादा कमाई चाहती थी। 1765 में जब मीर जाप़्ाफर की मृत्यु हुई तब तक वंफपनी के इरादे बदल चुके थे। कठपुतली नवाबों के साथ अपने खराब अनुभवों को देखते हुए क्लाइव ने ऐलान किया कि अब फ्हमें खुद ही नवाब बनना पड़ेगा।य्
आख़िरकार 1765 में मुग़्ाल सम्राट ने वंफपनी को ही बंगाल प्रांत का दीवान नियुक्त कर दिया। दीवानी मिलने के कारण वंफपनी को बंगाल के विशाल राजस्व संसाधानों पर नियंत्राण मिल गया था। इस तरह वंफपनी की एक पुरानी समस्या हल हो गयी थी। अठारहवीं सदी की शुरुआत से ही भारत के साथ उसका व्यापार बढ़ता जा रहा था। लेकिन उसे भारत में ज़्यादातर चीशें ब्रिटेन से लाए गए सोने और चाँदी के बदले में ख़रीदनी पड़ती थीं। इसकी वजह ये थी कि उस समय ब्रिटेन के पास भारत में बेचने के लिए कोई चीश नहीं थी। प्लासी की जंग के बाद ब्रिटेन से सोने की निकासी कम होने लगी और बंगाल की दीवानी मिलने के बाद तो बर्रिटेन से सोना लाने की शरूरत ही नहीं रही। अब भारत से होने वाली आमदनी के सहारे ही वंफपनी अपने खर्चे चला सकती थी। इस कमाई से वंफपनी भारत में सूती और रेशमी कपड़ा ख़रीद सकती थी, अपनी पफौजों को सँभाल सकती थी और कलकत्ते में किलों और दफ्ऱतरों के निर्माण की लागत उठा सकती थी।
वंफपनी के अप़फसर ‘नबाॅब’ बन बैठे
नवाब बनने का क्या मतलब था? इसका एक मतलब तो यही था कि वंफपनी के पास अब सत्ता और ताकत थी। लेकिन इसके कुछ और पफायदे भी थे। वंफपनी का हर कर्मचारी नवाबों की तरह जीने के ख्वाब देखने लगा था।
प्लासी के यु( के बाद बंगाल के असली नवाबों को इस बात के लिए बाधय कर दिया गया कि वे वंफपनी के अप़फसरों को निजी तोहपेफ के तौर पर शमीन और बहुत सारा पैसा दें। खुद राॅबर्ट क्लाइव ने ही भारत में बेहिसाब दौलत जमा कर ली थी। 1743 में जब वह इंग्लैंड से मद्रास ;अब चैन्नईद्ध आया था तो उसकी उम्र 18 साल थी। 1767 में जब वह दो बार गवर्नर बनने के बाद हमेशा के लिए भारत से रवाना हुआ तो यहाँ उसकी दौलत 401,102 पौंड के बराबर थी। दिलचस्प बात यह है कि गवर्नर के अपने दूसरे कार्यकाल में उसे वंफपनी के भीतर पैफले भ्रष्टाचार को खत्म करने का काम सौंपा गया था। लेकिन 1772 में ब्रिटिश संसद में उसे खुद भ्रष्टाचार के आरोपों पर अपनी सप़्ाफाई देनी पड़ी। सरकार को उसकी अकूत संपत्ति के ड्डोत संदेहास्पद लग रहे थे। उसे भ्रष्टाचार आरोपों से बरी तो कर दिया गया लेकिन 1774 में उसने आत्महत्या कर ली।
ड्डोत 3
क्लाइव खुद को कैसे देखता था?
संसद की एक समिति के सामने सुनवाई के दौरान क्लाइव ने कहा था कि प्लासी की लड़ाई के बाद उसने शबरदस्त संयम का परिचय दिया। आइए देखें उसने क्या कहा:
उस स्थिति की कल्पना कीजिए जहाँ प्लासी की जीत ने मुझे ला खड़ा कर दिया था! एक ताकतवर राजा मेरे इशारों पर चल रहा थाऋ एक संपन्न शहर मेरी दया पर था। उसके सबसे दौलतमंद महाजन मेरी एक-एक मुस्कुराहट के लिए एक-दूसरे की गिरेबान खींच रहे थे। मैं ऐसे खशानों के बीच से गुशर रहा था जो सिपऱ्ाफ मेरे लिए खुले हुए थे, एक तरपफ सोना और दूसरी तरपफ जवाहरात थे! अध्यक्ष महोदय, मैं अपने इस संयम को देखकर खुद हैरान हूँ।
वंफपनी के सभी अप़फसर क्लाइव की तरह दौलत इकट्ठा नहीं कर पाए। बहुत सारी बीमारियों और लड़ाई के कारण कम उम्र में ही मौत का निवाला बन गए। इसके अलावा उन सभी को भ्रष्ट और बेईमान मानना भी सही नहीं होगा। उनमें से बहुत सारे अप़्ाफसर साधरण परिवारों से आए थे। उनकी सबसे बड़ी इच्छा बस यही थी कि वे भारत में ठीक-ठाक पैसा कमाएँ और ब्रिटेन लौटकर आराम की शिंदगी बसर करें। जो जीते जी धान-दौलत लेकर वापस लौट गए उन्होंने वहाँ आलीशान जीवन जिया। उन्हें वहाँ के लोग फ्नबाॅबय कहते थे। यह भारतीय शब्द ‘नवाब’ का ही अंग्रेशी संस्करण बन गया था। उन्हें लोग अकसर नए अमीरों और सामाजिक हैसियत में रातों-रात उफपर आने वाले लोगों के रूप में देखते थे। नाटकों और कार्टूनों में उनका मशाक उड़ाया जाता था।
गतिविधिा
कल्पना कीजिए कि आप वंफपनी के एक युवा अप़फसर हैं और कुछ महीने के लिए भारत आए हैं। अब इंग्लैंड में रहने वाली अपनी माँ के नाम एक चिट्ठी लिखकर उन्हें अपनी ऐशो-आराम भरी शिंदगी के बारे में बताएँ और उसकी तुलना ब्रिटेन में अपने पुराने जीवन से करें।
वंफपनी का पैफलता शासन
यदि हम 1757 से 1857 के बीच ईस्ट इंडिया वंफपनी के द्वारा भारतीय राज्यों पर कब्शे की प्रव्रिफया को देखें तो कुछ महत्वपूर्ण बातें सामने आती हैं। किसी अनजान इलाके में वंफपनी ने सीधो सैनिक हमला प्राय: नहीं किया। उसने किसी भी भारतीय रियासत का अधिाग्रहण करने से पहले विभिन्न राजनीतिक, आर्थिक और कूटनीतिक साधानों का इस्तेमाल किया।
चित्रा 6 -
अपने बेटों और ब्रिटिश रेशिडेन्ट के साथ खड़े नवाब शुजाउद्दौला, टिली कैटल द्वारा बनाया चित्रा ;तैल, 1772द्ध।
बक्सर की लड़ाई के बाद हुई संधिायों के पफलस्वरूप नवाब शुजाउद्दौला के ज़्यादातर अधिाकार छिन गए थे लेकिन यहाँ वह रेशिडेन्ट के सामने अपनी चिर-परिचित शाही शानो-शौकत के साथ दिखाई दे रहे हैं।
बक्सर की लड़ाई ;1764द्ध के बाद वंफपनी ने भारतीय रियासतों में रेशिडेंट तैनात कर दिये। ये वंफपनी के राजनीतिक या व्यावसायिक प्रतिनिधिा होते थे। उनका काम वंफपनी के हितों की रक्षा करना और उन्हें आगे बढ़ाना था। रशिडेंट के माधयम से वंफपनी के अधिाकारी भारतीय राज्यों के भीतरी मामलों में भी दखल देने लगे थे। अगला राजा कौन होगा, किस पद पर किसको बिठाया जाएगा, इस तरह की चीशें भी वंफपनी के अप़फसर ही तय करना चाहते थे। कई बार वंफपनी ने रियासतों पर फ्सहायक संध्यि,भी थोप दी। जो रियासत इस बंदोबस्त को मान लेती थी उसे अपनी स्वतंत्रा सेनाएँ रखने का अधिाकार नहीं रहता था। उसे वंफपनी की तरपफ से सुरक्षा मिलती थी और फ्सहायक सेनाय के रखरखाव के लिए वह वंफपनी को पैसा देती थी। अगर भारतीय शासक रकम अदा करने में चूक जाते थे तो जुर्माने के तौर पर उनका इलाका वंफपनी अपने कब्शे में ले लेती थी। उदाहरण के लिए, जब रिचर्ड वेलेश्ली गवर्नर-जनरल ;1798-1805द्ध था, उस समय अवधा के नवाब को 1801 में अपना आधाा इलाका वंफपनी को सौंपने के लिए मजबूर किया गया क्योंकि नवाब फ्सहायक सेनाय के लिए पैसा अदा करने में चूक गए थे। इसी आधाार पर हैदराबाद के भी कई इलाके छीन लिए गए।
ड्डोत्रा 4
रेशिडेन्ट की ताकत क्या होती थी?
वंफपनी द्वारा नियुक्त किए गए रेशिडेन्ट्स के बारे में स्काॅटलैंड के प्रसि( अर्थशास्त्राी और राजनीतिक दार्शनिक जेम्स मिल ने यह कहा था :
दरअसल रेशिडेन्ट रियासत का राजा होता है। हम उसे अहस्तक्षेप की मनचाही
निषेधााज्ञा
के तहत काम करने की छूट देते हैं। जब तक स्थानीय राजा पूरी तरह अधाीनस्थ रहता है और रेशिडेन्ट यानी ब्रिटिश सरकार के माप़्िाफक काम करता है तो चीशें आराम से चलती रहती हैं। शासन के कामों में रेशिडेन्ट की दखलंदाजी के बिना सब कुछ चल जाता है.... जब भी कुछ अलग तरह का घटता है, जब भी राजा कोई ऐसा रास्ता अपनाता है जिसे ब्रिटिश सरकार गलत मानती है तो टकराव और उथल-पुथल पैदा हो जाती है।
जेम्स मिल ;1832द्ध
निषेधााज्ञा
निर्देश।
अधाीनस्थता
दब्बूपन
टीपू सुल्तान - फ्शेर-ए-मैसूरय्
जब वंफपनी को अपने राजनीतिक और आर्थिक हितों पर खतरा दिखाई दिया तो वंफपनी ने प्रत्यक्ष सैनिक टकराव का रास्ता भी अपनाया। दक्षिण भारतीय राज्य मैसूर के उदाहरण से यह बात समझी जा सकती है।
चित्रा 7 -
टीपू सुल्तान।
हैदर अली ;शासन काल 1761 से 1782द्ध और उनके विख्यात पुत्रा टीपू सुल्तान ;शासन काल 1782 से 1799द्ध जैसे शक्तिशाली शासकों के नेतृत्व में मैसूर कापफी ताकतवर हो चुका था। मालाबार तट पर होने वाला व्यापार मैसूर रियासत के नियंत्राण में था जहाँ से वंफपनी काली मिर्च और इलायची ख़रीदती थी। 1785 में टीपू सुल्तान ने अपनी रियासत में पड़ने वाले बंदरगाहों से चंदन की लकड़ी, काली मिर्च और इलायची का निर्यात रोक दिया। सुल्तान ने स्थानीय सौदागरों को भी वंफपनी के साथ कारोबार करने से रोक दिया था। टीपू सुल्तान ने भारत में रहने वाले प़्रफांसीसी व्यापारियों से घनिष्ठ संबंधा विकसित किए और उनकी मदद से अपनी सेना का आधाुनिकीकरण किया।
चित्रा 8
टीपू सुल्तान के बेटों को बंधाक के रूप में काॅर्नवालिस के सामने पेश किया जा रहा है। डेनियल आॅर्म द्वारा चित्रित, 1793.
वंफपनी की पफौजों को हैदर अली और टीपू सुल्तान ने कई बार यु( में हराया था। लेकिन 1792 में मराठों, हैदराबाद के निशाम और वंफपनी की संयुक्त पफौजों के हमले के बाद टीपू सुल्तान को अंग्रेशों से संधिा करनी पड़ी। इस संधिा के तहत उनके दो बेटों को अंग्रेशों ने बंधाक के रूप में अपने पास रख लिया। ब्रिटिश चित्राकारों को ऐसे दृश्यों की तसवीर बनाने में मशा आता था जिनमें अंग्रेशों की सत्ता की विजय दिखाई देती थी।
टीपू की कहानियाँ
राजाओं की छवि अकसर जनश्रुतियों से भी बनती है। प्रचलित किस्सों में उनकी ताकत का खूब यशगान किया जाता है। 1782 में मैसूर के राजा बने टीपू सुल्तान के बारे में कहा जाता है कि एक बार वे अपने प्ऱफांसीसी दोस्त के साथ जंगल में शिकार खेलने गए थे। वहाँ एक शेर उनके सामने आ गया। उनकी बंदूक ने मौके पर साथ नहीं दिया और कटार भी शमीन पर गिर गई। पिफर भी टीपू ने निहत्थे ही शेर का मुकाबला किया और आखिरकार कटार उठा ली। अंत में उन्होंने शेर को मार गिराया। इसी के बाद से उन्हें फ्शेर-ए-मैसूरय कहा जाने लगा था। उनके राजसी झंडे पर भी शेर की तसवीर होती थी।
सुल्तान के इन कदमों से अंग्रेश आग-बबूला हो गए। उन्हें हैदर अली और टीपू सुल्तान बहुत महत्वाकांक्षी, घमण्डी और ख़तरनाक दिखाई देते थे। अंग्रेशों को लगता था कि ऐसे राजाओं को नियंत्रित करना और कुचलना शरूरी है। पफलस्वरूप, मैसूर के साथ अंग्रेशों की चार बार जंग हुई ;1767
69, 1780
84, 1790
92 और 1799द्ध। श्रीरंगपट्म की आखिरी जंग में वंफपनी को सपफलता मिली। अपनी राजधाानी की रक्षा करते हुए टीपू सुल्तान मारे गए और मैसूर का राजकाज पुराने वोडियार राजवंश के हाथों में सौंप दिया गया। इसके साथ ही मैसूर पर भी सहायक संधि थोप दी गई।
चित्रा 9 -
टीपू का खिलौना शेर।
यह टीपू के एक विशालकाय मशीनी खिलौने की तसवीर है। इसमें यह नकली शेर एक यूरोपीय सिपाही को दबाए हुए है। जब इसका हैण्डल घुमाया जाता था तो नकली शेर दहाड़ता था और सिपाही के भीतर से चीख की आवाजें आती थीं। अब यह खिलौना शेर लंदन स्थित विक्टोरिया एंड एल्बर्ट म्यूशियम में रखा है। 4 मई 1799 को जब अपनी राजधाानी श्रीरंगपट्म की रक्षा करते हुए टीपू सुल्तान की मृत्यु हो गई तो अंग्रेश इस खिलौने को भी अपने साथ ले गए।
गतिविधिा
कल्पना कीजिए कि आपको श्रीरंगपट्म के यु( और टीपू सुल्तान की मौत के बारे में ख़बर देने वाले दो पुराने अख़बार मिलते हैं। एक अख़बार ब्रिटेन का है और दूसरा मैसूर का है। दोनों अख़बारों के लिए इन घटनाओं के बारे में एक-एक सुर्खी लिखिए।
मराठों से लड़ाई
अठारहवीं शताब्दी के आखिर से वंफपनी मराठों की ताकत को भी व़्ाफाबू और खत्म करने के बारे में सोचने लगी थी। 1761 में पानीपत की तीसरी लड़ाई में हार के बाद दिल्ली से देश का शासन चलाने का मराठों का सपना चूर-चूर हो गया। उन्हें कई राज्यों में बाँट दिया गया। इन राज्यों की बागडोर सिंधिाया, होलकर, गायकवाड और भोंसले जैसे अलग-अलग राजवंशों के हाथों में थी। ये सारे सरदार एक पेशवा ;सर्वोच्च मंत्राीद्ध के अंतर्गत एक
कन्प़्ोफडरेसी
;राज्यमण्डलद्ध के सदस्य थे। पेशवा इस राज्यमण्डल का सैनिक और प्रशासकीय प्रमुख होता था और पुणे में रहता था। महाद्जी सिंधिाया और नाना पफड़नीस अठारहवीं सदी के आखिर के दो प्रसि( मराठा यो(ा और राजनीतिज्ञ थे।
कन्प़्ोफडरेसी -
गठबंधान
एक के बाद एक कई यु(ों में कंपनी ने मराठों को घुटने टेकने पर मजबूर कर दिया। पहला यु( 1782 में सालबाई संधिा के साथ खत्म हुआ जिसमें कोई पक्ष नहीं जीत पाया। दूसरा अंग्रेश-मराठा यु( ;1803
05द्ध कई मोर्चों पर लड़ा गया। इसका नतीजा यह हुआ कि उड़ीसा और यमुना के उत्तर में स्थित आगरा व दिल्ली सहित कई भूभाग अंग्रेशों के कब्शे में आ गए। अंतत:, 1817
19 के तीसरे अंग्रेश-मराठा यु( में मराठों की ताकत को पूरी तरह कुचल दिया गया। पेशवा को पुणे से हटाकर कानपुर के पास बिठूर में पेंशन पर भेज दिया गया। अब विंधय के दक्षिण में स्थित पूरे भूभाग पर वंफपनी का नियंत्राण हो चुका था।
सर्वोच्चता का दावा
उपरोक्त विवरण से स्पष्ट है कि उन्नीसवीं सदी की शुरुआत से वंफपनी क्षेत्राीय विस्तार की आव्रफामक नीति पर चल रही थी। लाॅर्ड हेस्टिंग्स ;1813 से 1823 तक गवर्नर-जनरलद्ध के नेतृत्व में फ्सर्वोच्चताय की एक नयी नीति शुरू की गई। वंफपनी का दावा था कि उसकी सत्ता सर्वोच्च है इसलिए वह भारतीय राज्यों से ऊपर है। अपने हितों की रक्षा के लिए वह भारतीय रियासतों का अधिाग्रहण करने या उनको अधिाग्रहण की धामकी देने का अधिाकार अपने पास मानती थी। यह सोच बाद में भी अंग्रेशों की नीतियों में दिखाई देती रही।
चित्रा 10 -
लाॅर्ड हेस्टिंग्स।
लेकिन यह प्रव्रिफया बेरोकटोक नहीं चली। उदाहरण के लिए, जब अंग्रेशों ने कित्तूर ;पिफलहाल कर्नाटक मेंद्ध के छोटे से राज्य को कब्शे में लेने का प्रयास किया तो रानी चेन्नम्मा ने हथियार उठा लिए और अंग्रेशों के ख़िलाप़फ आंदोलन छेड़ दिया। 1824 में उन्हें गिरफ्ऱतार किया गया और 1829 में जेल में ही उनकी मृत्यु हो गई। चेन्नम्मा के बाद कित्तूर स्थित संगोली के एक गरीब चैकीदार रायन्ना ने यह प्रतिरोधा जारी रखा। चैतरपफा समर्थन और सहायता से उन्होंने बहुत सारे ब्रिटिश शिविरों और दस्तावेशों को नष्ट कर दिया था। आखिरकार उन्हें भी अंग्रेशों ने पकड़कर 1830 में पफाँसी पर लटका दिया। प्रतिरोधा के ऐसे कई दूसरे उदाहरण आप इस किताब में आगे पढ़ेंगे।
1830 के दशक के अंत में ईस्ट इंडिया वंफपनी रूस के प्रभाव से बहुत डरी हुई थी। वंफपनी को भय था कि कहीं रूस का प्रभाव पूरे एशिया में पैफलकर उत्तर-पश्चिम से भारत को भी अपनी चपेट में न ले ले। इसी डर के चलते अंग्रेश अब उत्तर-पश्चिमी भारत पर भी अपना नियंत्राण स्थापित करना चाहते थे। उन्होंने 1838 से 1842 के बीच अपफगानिस्तान के साथ एक लंबी लड़ाई लड़ी और वहाँ अप्रत्यक्ष वंफपनी शासन स्थापित कर लिया। 1843 में सिंधा भी कब्शे में आ गया। इसके बाद पंजाब की बारी थी। यहाँ महाराजा रणजीत सिंह ने वंफपनी की दाल नहीं गलने दी। 1839 में उनकी मृत्यु के बाद इस रियासत के साथ दो लंबी लड़ाइयाँ हुईं और आखिरकार 1849 में अंग्रेशों ने पंजाब का भी अधिाग्रहण कर लिया।
विलय नीति
अधिाग्रहण की आखिरी लहर 1848 से 1856 के बीच गवर्नर-जनरल बने लाॅर्ड डलहौशी के शासन काल में चली। लाॅर्ड डलहौशी ने एक नयी नीति अपनाई जिसे विलय नीति का नाम दिया गया। यह सि(ांत इस तर्वफ पर आधाारित था कि अगर किसी शासक की मृत्यु हो जाती है और उसका कोई पुरुष वारिस नहीं है तो उसकी रियासत हड़प कर ली जाएगी यानी वंफपनी के भूभाग का हिस्सा बन जाएगी। इस सि(ांत के आधाार पर एक के बाद एक कई रियासतें
सतारा ;1848द्ध, संबलपुर ;1850द्ध, उदयपुर ;1852द्ध, नागपुर ;1853द्ध और झाँसी ;1854द्ध
अंग्रेशों के हाथ में चली गईं।
चित्रा 11 -
महाराजा रणजीत सिंह का दरबार।
आखिरकार 1856 में वंफपनी ने अवधा को भी अपने नियंत्राण में ले लिया। इस बार अंग्रेशों ने एक नया तर्वफ दिया। उन्होंने कहा कि वे अवधा की जनता को नवाब के फ्कुशासनय से आशाद कराने के लिए फ्कर्तव्य से बँधोय हुए हैं इसलिए वे अवधा पर कब्शा करने को मजबूर हैं! अपने प्रिय नवाब को जिस तरह से गद्दी से हटाया गया, उसे देखकर लोगों में गुस्सा भड़क उठा और अवधा के लोग भी 1857 के महान विद्रोह में शामिल हो गए।
गतिविधिा
कल्पना कीजिए कि आप नवाब के भतीजे हैं। आपको बचपन से ही यह एहसास कराया गया है कि एक दिन आप राजगद्दी सँभालेंगे। अब आपको पता चलता है कि विलय नीति के कारण अंग्रेश आपको राजा नहीं बनने देंगे। आपको कैसा लगेगा? राजगद्दी पाने के लिए आप क्या करेंगे?
नए शासन की स्थापना
गवर्नर-जनरल वाॅरेन हेस्टिंग्स ;1773-1785द्ध उन बहुत सारे महत्वपूर्ण व्यक्तियों में से था जिन्होंने वंफपनी की ताकत पैफलाने में अहम भूमिका अदा की थी। वाॅरेन हेस्टिंग्स के समय तक आते-आते वंफपनी न केवल बंगाल बल्कि बम्बई और मद्रास में भी सत्ता हासिल कर चुकी थी। ब्रिटिश इलाके मोटे तौर पर प्रशासकीय इकाइयों में बँटे हुए थे
जिन्हें प्रेशिडेंसी कहा जाता था। उस समय तीन प्रेशिडेंसी थीं - बंगाल, मद्रास और बम्बई। हरेक का शासन गवर्नर के पास होता था। सबसे उफपर गवर्नर-जनरल होता था। वाॅरेन हेस्टिंग्स ने कई प्रशासकीय सुधाार किए। न्याय के क्षेत्रा में उसके सुधाार ख़ासतौर से उल्लेखनीय थे।
चित्रा11 ;
ं
द्ध
चित्रा 11 ;
इ
द्ध
चित्रा 11
;
ब
द्ध
चित्रा 11
;ंद्धए ;इद्धए ;बद्ध
भारत में अंग्रेशों की पैफलती सत्ताएँ।
इन नक्शों को भारत के वर्तमान राजनीतिक नक्शे के साथ रखकर देखें। तीनों नक्शों में उन इलाकों की पहचान करें जो ब्रिटिश शासन के अंतर्गत नहीं थे।
1772 से एक नयी न्याय व्यवस्था स्थापित की गई। इस व्यवस्था में प्रावधाान किया गया कि हर जिले में दो अदालतें होंगी
प़्ाफौजदारी अदालत और दीवानी अदालत। दीवानी अदालतों के मुखिया यूरोपीय शिला कलेक्टर होते थे। मौलवी और हिंदू पंडित उनके लिए भारतीय कानूनों की व्याख्या करते थे। प़्ाफौजदारी अदालतें अभी भी
काशी
और
मुफ्ऱती
के ही अंतर्गत थीं लेकिन वे भी कलेक्टर की निगरानी में काम करते थे।
काशी -
एक न्यायाधाीश।
मुफ्रती -
मुसलिम समुदाय का एक न्यायविद जो कानूनों की व्याख्या करता है। काशी इसी व्याख्या के आधाार पर प़्ौफसले सुनाता है।
महाभियोग -
जब इंग्लैंड के हाउस आॅपफ काॅमंस में किसी व्यक्ति के ख़िलाप़फ दुराचरण का आरोप लगाया जाता है तो हाउस आॅप़्ाफ लाॅडर्स ;संसद का उफपरी सदनद्ध में उस व्यक्ति के ख़िलाप़्ाफ मुकदमा चलता है। इसे महाभियोग कहा जाता है।
एक बड़ी समस्या यह थी कि ब्राह्मण पंडित धार्मशास्त्रा की अलग-अलग शाखाओं के हिसाब से स्थानीय कानूनों की अलग-अलग व्याख्या कर देते थे। इस भिन्नता को खत्म करके समरूपता लाने के लिए 1775 में 11 पंडितों को भारतीय कानूनों का एक संकलन तैयार करने का काम सौंपा गया। एन.बी. हालहेड ने इस संकलन का अंग्रेशी में अनुवाद किया। 1778 तक यूरोपीय न्यायाधाीशों के लिए मुसलिम कानूनों की भी एक संहिता तैयार कर ली गई थी। 1773 के रेग्युलेटिंग ऐक्ट के तहत एक नए सर्वोच्च न्यायालय की स्थापना की गई। इसके अलावा कलकत्ता में अपीलीय अदालत
सदर निशामत अदालत
की भी स्थापना की गई।
चित्रा 12 -
वाॅरेन हेस्टिंग्स पर मुकदमा, आर.जी. पाॅलार्ड द्वारा चित्रित, 1789. जब वाॅरेन हेस्टिंग्स 1785 में इंग्लैंड लौटा तो ऐडमंड बर्के ने उस पर बंगाल का शासन सही ढंग से न चलाने का आरोप जड़ दिया। इस आरोप के चलते हेस्टिंग्स पर ब्रिटिश संसद में
महाभियोग
का मुकदमा चलाया गया जो सात साल चला।
भारतीय जिले में कलेक्टर सबसे बड़ा ओहदा होता था। जैसा कि नाम से ही पता चलता है, उसका मुख्य काम लगान और कर इकट्ठा करना तथा न्यायाधाीशों, पुलिस अधिाकारियों व दारोगा की सहायता से शिले में कानून-व्यवस्था बनाए रखना होता था। उसका कार्यालय
कलेक्टरेट
सत्ता और संरक्षण का नया वेंफद्र बन गया था जिसने पुराने सत्ता वेंफद्रों को हाशिये पर ढकेल दिया।
ड्डोत 5
फ्मैं सबके शत्राु और उत्पीड़क पर महाभियोग चला रहा हूँ।य्
वाॅरेन हेस्टिंग्स के महाभियोग की कार्रवाई के दौरान ऐडमंड बर्वफ ने एक उत्तेजनापूर्ण भाषण दिया जिसका एक हिस्सा इस प्रकार था :
मैं उनके ;हेस्टिंग्स केद्ध ऊपर भारत के लोगों की ओर से महाभियोग चला रहा हूँ जिनके अधिाकारों को उन्होंने पैरों तले रौंद दिया और जिनके देश को उन्होंने रेगिस्तान बना दिया है। अंत में, मानव स्वभाव के नाम पर, स्त्राी-पुरुष के नाम पर, हर उम्र के नाम पर, हर ओहदे के नाम पर मैं सबके साझा शत्राु और सबके उत्पीड़क पर महाभियोग चला रहा हूँ।
वंफपनी की प़्ाफौज
वंफपनी के साथ भारत में शासन और सुधाार के नए विचार तो आए लेकिन उसकी असली सत्ता सैनिक ताकत में थी। मुग़्ाल प़्ाफौज मुख्य रूप से घुड़सवार ;
सवार :
घोड़े पर चलने वाले प्रशिक्षितद्ध और पैदल सेना थी। उन्हें तीरंदाजी और तलवारबाशी का प्रशिक्षण दिया जाता था। सेना में सवारों का दबदबा रहता था और मुग़्ाल साम्राज्य को एक विशाल पेशेवर प्रशिक्षण वाली पैदल सेना की शरूरत महसूस नहीं होती थी। ग्रामीण इलाकों में सशस्त्रा किसानों की बड़ी संख्या थी। स्थानीय शमींदार मुग़्ालों को शरूरत पड़ने पर पैदल सिपाही मुहैया कराते थे।
अठारहवीं सदी में जब अवधा और बनारस जैसी रियासतों में किसानों को भर्ती करके उन्हें पेशेवर सैनिक प्रशिक्षण दिया जाने लगा तो यह सूरत बदलने लगी। ईस्ट इंडिया वंफपनी ने जब अपनी सेना के लिए भर्ती शुरू की तो उसने भी यही तरीका अपनाया। अंग्रेश अपनी सेना को सिपाॅय ;जो भारतीय शब्द ‘सिपाही’ से ही बना हैद्ध आर्मी कहते थे।
1820 के दशक से जैसे-जैसे यु( तकनीक बदलने लगी वंफपनी की सेना में घुड़सवार टुकड़ियों की शरूरत कम होती गई। इसकी वजह यह थी कि ब्रिटिश साम्राज्य बर्मा, अपफगानिस्तान और मिड्ड में भी लड़ रहा था जहाँ सिपाही
मस्केट
;तोड़ेदार बंदूकद्ध और
मैचलाॅक
से लैस होते थे। वंफपनी की सेना के सिपाहियों को बदलती सैनिक आवश्यकताओं का धयान रखना पड़ता था और अब उसकी पैदल टुकड़ी ज़्यादा महत्वपूर्ण होती जा रही थी।
धार्मशास्त्रा -
संस्वृफत की ऐसी वृफतियाँ जिनमें सामाजिक तौर-तरीकों और आचरण के सि(ांतों की व्याख्या की जाती है। ये धार्मशास्त्रा ईसा पूर्व 500 वर्ष से भी पहले लिखे गए थे।
सवार -
घुड़सवार
मस्केट
पैदल सिपाहियों द्वारा इस्तेमाल की जाने वाली एक भारी बंदूक।
मैचलाॅक -
शुरुआती दौर की बंदूक जिसमें बारूद को माचिस से चिंगारी दी जाती थी।
उन्नीसवीं सदी की शुरुआत में अंग्रेश एक समरूप सैनिक संस्वृफति विकसित करने लगे थे। सिपाहियों को यूरोपीय ढंग का प्रशिक्षण, अभ्यास और अनुशासन सिखाया जाने लगा। अब उनका जीवन पहले से भी ज़्यादा नियंत्रित था। इस कोशिश में कभी-कभी समस्याएँ भी आ जाती थीं क्योंकि पेशेवर सिपाहियों की सेना खड़ा करने के चक्कर में अंग्रेश कई बार जाति और समुदाय की भावनाओं को नशरअंदाश कर देते थे। भला लोग अपनी जातीय और धाार्मिक भावनाओं को इतनी आसानी से कैसे छोड़ सकते थे? क्या वे खुद को अपने समुदाय का सदस्य माननेकी बजाय सिपऱ्फ सिपाही मान सकते थे?
चित्रा 13 -
वंफपनी के लिए काम करने वाला बंगाल का एक सवार, एक अज्ञात भारतीय चित्राकार द्वारा बनाया गया चित्रा, 1780.
मराठों और मैसूर के साथ हुए यु(ों के बाद वंफपनी को अपनी घुड़सवार टुकड़ियों को मशबूत करने की अहमियत समझ में आने लगी थी।
सिपाही क्या महसूस करते थे? अपने जीवन और अपनी पहचान, यानी वे कौन हैं, इस बात के अहसास में जो बदलाव आ रहे थे उनको सिपाहियों ने किस तरह देखा? 1857 का विद्रोह हमें सिपाहियों की इस दुनिया की झलक दिखाता है। इस विद्रोह के बारे में आप अध्याय 5 में पढ़ेंगे।
निष्कर्ष
ईस्ट इंडिया वंफपनी एक व्यापारिक वंफपनी से बढ़ते-बढ़ते एक भौगोलिक औपनिवेशिक शक्ति बन गई। उन्नीसवीं सदी की शुरुआत में नयी भाप तकनीक के आने से यह प्रव्रिफया और तेश हुई। तब तक समुद्र मार्ग से भारत पहुँचने में 6-8 माह का समय लग जाता था। भाप से चलने वाले जहाशों ने यह यात्रा तीन हफ्ऱतों में समेट दी। इसके बाद तो ज़्यादा से ज़्यादा अंग्रेश और उनके परिवार भारत जैसे दूर देश में आने लगे।
1857 तक भारतीय उपमहाद्वीप के 63 प्रतिशत भूभाग और 78 प्रतिशत आबादी पर वंफपनी का सीधाा शासन स्थापित हो चुका था। देश के शेष भूभाग और आबादी पर वंफपनी का अप्रत्यक्ष प्रभाव था। इस प्रकार, व्यावहारिक स्तर पर ईस्ट इंडिया वंफपनी पूरे भारत को अपने नियंत्राण में ले चुकी थी।
अन्यत्रा
दक्षिण अप्रफीका में दास व्यापार
डच व्यापारी सत्राहवीं सदी में दक्षिण अप्रफीका पहुँचे। जल्द ही दास व्यापार शुरू हो गया। लोगों को बंधाक बनाकर जंजीरों में बाँध्कर दास बाशारों में बेचा जाने लगा। 1834 में दास प्रथा के अन्त के समय अप्रफीका के दक्षिणी सिरे पर स्थित केप में निजी स्वामित्व में दासों की संख्या 36,774 थी।
1824 में केप आने वाले एक यात्राी ने वहाँ होने वाली नीलामी का आँखों देखा ब्योरा प्रस्तुत किया है
फ्यह मालूम होने पर कि पशुओं, वृफषि उत्पादों की नीलामी होने वाली है... हमने अपनी गाड़ी नए बैल खरीदने के लिए रोक ली। नीलामी के माल में एक स्त्राी-दास और उसके तीन बच्चे थे। किसानों ने पशुओं के समान ही उन्हें परखा। उन्हें अलग-अलग खरीदारों को बेच दिया गया। माँ ने चिन्ता, वेदना और आँसू भरी आँखों से बच्चों की तरपफ देखा। दुखी बच्चे व्याकुल माँ-बाप से चिपक गये। यह दृश्य दिल को पिघलाने वाला था। इसके विपरीत मौजूद दर्शकों के चेहरे हँसते हुये एवं असंवेदनशील थे।
नाईजल वोर्डन द्वारा लिखित, द चेनस देट बाइंड अस : ए हिस्ट्री आॅपफ सलेवरी एट द केप, 1996
आइए कल्पना करें
आप अठाहरवी सदी के आखिर या उन्नीसवीं सदी के प्रारंभ में इंग्लैंड में रह रहे हैं। ब्रिटिश विजय की कहानी पर आपकी क्या प्रतिवि्रफया होगी? याद रखिए कि आप वहाँ जाने वाले बहुत सारे अप़फसरों की बेहिसाब कमाई के बारे में जान चुके हैं।
फिर से याद करें
1. निम्नलिखित के जोड़े बनाएँ
दीवानी
टीपू सुल्तान
फ्शेर-ए-मैसूरय्
भूराजस्व वसूल करने का अधिाकार
प़्ाफौजीदारी अदालत
सिपाॅय
रानी चेन्नम्मा
भारत का पहला गवर्नर
जनरल
सिपाही
प़्ाफौजदारी अदालत
वाॅरेन हेस्टिंग्स
कित्तूर में अंग्रेश-विरोधाी आंदोलन का नेतृत्व किया
2. रिक्त स्थान भरें
;कद्ध बंगाल पर अंग्रेशों की जीत .............. की जंग से शुरू हुई थी।
;खद्ध हैदर अली और टीपू सुल्तान ............. के शासक थे।
;गद्ध डलहौशी ने .................. का सि(ांत लागू किया।
;घद्ध मराठा रियासतें मुख्य रूप से भारत के ................. भाग में स्थित थीं।
3. सही या गलत बताएँ :
;कद्ध मुग़्ाल साम्राज्य अठारहवीं सदी में मशबूत होता गया।
;खद्ध इंग्लिश ईस्ट इंडिया वंफपनी भारत के साथ व्यापार करने वाली एकमात्रा यूरोपीय वंफपनी थी।
;गद्ध महाराजा रणजीत सिंह पंजाब के राजा थे।
;घद्ध अंग्रेशों ने अपने कब्शे वाले इलाकों में कोई शासकीय बदलाव नहीं किए।
आइए विचार करें
4. यूरोपीय व्यापारिक वंफपनियाँ भारत की तरपफ क्यों आकर्षित हो रही थीं?
5. बंगाल के नवाबों और ईस्ट इंडिया वंफपनी के बीच किन बातों पर विवाद थे?
6. दीवानी मिलने से ईस्ट इंडिया वंफपनी को किस तरह पफायदा पहुँचा?
7. ईस्ट इंडिया वंफपनी टीपू सुल्तान को खतरा क्यों मानती थी?
8. फ्सब्सिडियरी एलायंसय ;सहायक संध्दि्ध व्यवस्था की व्याख्या करें।
9. वंफपनी का शासन भारतीय राजाओं के शासन से किस तरह अलग था?
10. वंफपनी की सेना की संरचना में आए बदलावों का वर्णन करें।
आइए करके देखें
11. बंगाल में अंग्रेशों की जीत के बाद कलकत्ता एक छोटे से गाँव से बड़े शहर में तब्दील हो गया। औपनिवेशिक काल के दौरान शहर के यूरोपीय और भारतीय निवासियों की संस्वृफति, शिल्प और जीवन के बारे में पता लगाएँ।
12. निम्नलिखित में से किसी के बारे में तसवीरें, कहानियाँ, कविताएँ और जानकारियाँ इकट्ठा करें - झाँसी की रानी, महादजी सिंधिाया, हैदर अली, महाराजा रणजीत सिंह, लाॅर्ड डलहौशी या आपके इलाके का कोई पुराना शासक।
भ्नउंतम प्जीपीें
अध्याय 2
व्यापार से साम्राज्य तक
कंपनी की सत्ता स्थापित होती है