तुषार अपने एक रिश्तेदार की शादी में दिल्ली से चेन्नई जा रहा था। रेल में उसे खिड़की वाली सीट मिल गई, जहाँ
से वह बाहर का नशारा देखने में मग्न हो गया। तेश दौड़ती गाड़ी से उसने देखा कि पेड़-पौधे,, घर, खेत-खलिहान बड़ी तेशी से पीछे की ओर छूटते चले जा रहे थे। तभी उसके चाचा ने उसके
वंफधे, पर हाथ रख कर कहा, फ्पता है लोगों ने मात्रा डेढ़ सौ साल पहले रेल से यात्रा करनी शुरू की थी? बस तो इसके कुछ दशक बाद आई।य तुषार सोचने लगा, कि जब लोगों के पास आने-जाने के लिए तेश र
फ्र
.
तार वाली सवारियाँ नहीं थीं, तो क्या वे यात्रा ही नहीं करते थे। क्या वे अपनी सारी शिंदगी एक ही जगह पर बिता दिया करते थे? नहीं, ऐसी बात नहीं थी।
आरंभिक मानव : आखिर वे इध्र-उध्र क्यों घूमते थे?
हम उन लोगों के बारे में जानते हैं, जो इस उपमहाद्वीप में बीस लाख साल पहले रहा करते थे। आज हम उन्हें
आखेटक-खाद्य संग्राहक
के नाम से जानते हैं। भोजन का इंतशाम करने की विधि,के आधर पर उन्हें इस नाम से पुकारा जाता है। आमतौर पर खाने के लिए वे जंगली जानवरों का शिकार करते थे, मछलियाँ और चिड़िया पकड़ते थे, पफल-मूल, दाने, पौधे,-पत्तियाँ, अंडे इक
ा किया करते थे। हमारे उपमहाद्वीप जैसे गर्म देशों में पेड़-पौधें की अनगिनत प्रजातियाँ मिलती हैं। इसीलिए पेड़-पौधें से मिलने वाले खाद्य पदार्थ भोजन के अत्यंत महत्वपूर्ण ड्डोत थे।
लेकिन यह सब कर पाना बिल्कुल आसान नहीं था। ऐसे कई जानवर हैं, जो हमसे श्यादा तेश भाग सकते हैं और बहुत-से जानवर हम से श्यादा ताकतवर भी होते हैं। जानवरों के शिकार, चिड़िया या मछलियाँ पकड़ने के लिए बड़ा सतर्वफ, जागरूक और तेश होना पड़ता है। पेड़-पौधें से खाना जुटाने के लिए यह जानना जरूरी होता है, कि कौन-से पेड़-पौधे, खाने योग्य होते हैं, क्योंकि कई तरह के पौधे, विषैले भी होते हैं। साथ ही पफलों के पकने के समय की जानकारी भी शरूरी होती है।
ऐसे समुदायों
में रहने वाले बच्चों के ज्ञान और गुणों का वर्णन करो।
क्या तुममें ऐसे गुण और ज्ञान हैं?
आखेटक-खाद्य संग्राहक समुदाय के लोगों के एक जगह से दूसरी जगह पर घूमते रहने के पीछे कम से कम चार कारण हो सकते हैं।
पहला कारण यह कि अगर वे एक ही जगह पर श्यादा दिनों तक रहते तो आस-पास के पौधें, पफलों और जानवरों को खाकर समाप्त कर देते थे। इसलिए और भोजन की तलाश में इन्हें दूसरी जगहों पर जाना पड़ता था।
दूसरा कारण यह कि जानवर अपने शिकार के लिए या पिफर हिरण और मवेशी अपना चारा ढूँढ़ने के लिए एक जगह से दूसरी जगह जाया करते हैं। इसीलिए, इन जानवरों का शिकार करने वाले लोग भी इनके पीछे-पीछे जाया करते होंगे।
तीसरा कारण यह कि पेड़ों और पौधें में पफल-पूफल अलग-अलग मौसम में आते हैं, इसीलिए लोग उनकी तलाश में उपयुक्त मौसम के अनुसार अन्य इलाकों में घूमते होंगे।
और चैथा कारण यह है कि पानी के बिना किसी भी प्राणी या पेड़-पौधो का जीवित रहना संभव नहीं होता और पानी झीलों, झरनों तथा नदियों में ही मिलता है। यद्यपि कई नदियों और झीलों का पानी कभी नहीं सूखता, कुछ झीलों और नदियों में पानी बारिश के बाद ही मिल पाता है। इसीलिए ऐसी झीलों और नदियों के किनारे बसे लोगों को सूखे मौसम में पानी की तलाश में इध्र-उध्र जाना पड़ता होगा। इसके अलावा लोग अपने नाते-रिश्तेदारों या मित्रों से मिलने भी जाया करते होंगे। यहाँ यह स्मरण रखना शरूरी है, कि ये सभी लोग पैदल यात्रा किया करते थे।
तुम स्कूल कैसे जाते हो?
तुम्हें अपने घर से स्कूल पैदल जाने में कितना समय लगता है?
अगर तुम बस या साइकिल से जाओ तो स्कूल पहुँचने में कितना समय लगेगा?
अ
ारंभिक मानव के बारे में जानकारी कैसे मिलती है?
पुरातत्त्वविदों को कुछ ऐसी वस्तुएँ मिली हैं जिनका निर्माण और उपयोग आखेटक-खाद्य संग्राहक किया करते थे। यह संभव है कि लोगों ने अपने काम के लिए पत्थरों, लकड़ियों और हि
यों के औशार बनाए हों। इनमें से पत्थरों के औशार आज भी बचे हैं।
पत्थर से बने औशार
;कद्ध ये पत्थरों से बने प्राचीनतम औशार हैं।
;
खद्ध इन्हें कई हशार साल बाद बनाया गया।
;गद्ध इन्हें और बाद में बनाया गया।
;घद्ध इन्हें लगभग 10 हशार साल पहले बनाया गया था।
;घद्ध और ये गुटिका ;प्रावृफतिक पत्थरद्ध हैं।
यहाँ पत्थरों के औशारों के कुछ उपयोग बताए गए हैं। ऐसे कामों की एक सूची बनाओ जिनमें इस तरह के औशार काम आते हैं। बताओ कि इनमें से कौन-कौन से काम सामान्य पत्थरों से किए जा सकते हैं। कारण सहित उत्तर दो।
इनमें से कुछ औशारों का उपयोग पफल-पूफल काटने, हि
याँ और मांस काटने तथा पेड़ों की छाल और जानवरों की खाल उतारने के लिए किया जाता था। कुछ के साथ हि
यों या लकड़ियों के मु
े लगा कर भाले और बाण जैसे हथियार बनाए जाते थे। कुछ औशारों से लकड़ियाँ काटी जाती थीं। लकड़ियों का उपयोग ईंध्न के साथ-साथ झोपड़ियाँ और औशार बनाने के लिए भी किया जाता था।
पत्थर के औशारों का उपयोग
बाएँ : इंसान के खाने योग्य जड़ों को खोदने के लिए किया जाता था, और
दाएँ : जानवरों की खाल से बने वस्त्रों को सिलने के लिए किया जाता था।
रहने की जगह निर्धरित करना
मानचित्रा 2 को देखो। लाल त्रिकोण वाले स्थान वे
हैं जहाँ पर आखेटक-खाद्य संग्राहकों के होने के प्रमाण मिले हैं। इनके अलावा भी और कई स्थानों पर आखेटक-खाद्य संग्राहक रहते थे। मानचित्रा में सिप्
़
र्
ाफ कुछ गिने-चुने स्थान ही चिरि,िंत किए गए हैं। कई पुरास्थल नदियों और झीलों के किनारे पाए गए हैं।
मानचित्रा
रू
कुछ महत्वपूर्ण पुरास्थल
;रेखाचित्रा
-पैमाना नहीं दिया गया है।द्ध
भीमबेटका ;आधु,निक मधय प्रदेशद्ध
आवासीय पुरास्थल उन्हें कहते हैं जहाँ लोग रहा करते थे। इनमें गुपफाओं और कन्दराओं जैसे वे स्थल होते हैं, जिन्हें यहाँ दर्शाया गया है। लोग इन गुपफाओं में इसलिए रहते थे, क्योंकि यहाँ उन्हें बारिश, धू,प और हवाओं से राहत मिलती थी। ऐसी प्रावृफतिक गुपफाएँ विंधय और दक्कन के पर्वतीय इलाकों में मिलती हैं जो नर्मदा घाटी के पास हैं।
क्या तुम बता सकते हो कि रहने के लिए लोगों ने यह जगह क्यों चुनी होगी?
चूंकि पत्थर के उपकरण बहुत महत्वपूर्ण थे इसलिए लोग ऐसी जगह ढूँढ़ते रहते थे, जहाँ अच्छे पत्थर मिल सवेंफ। जहाँ लोग पत्थरों से औशार बनाते थे, उन स्थलों को
उद्योग-स्थल
कहते हैं।
हमें इन उद्योग-स्थलों के बारे में जानकारी कैसे मिलती है? आमतौर पर हमें ऐसी जगहों पर पत्थर के बड़े-बड़े टुकड़े मिलते हैं, और ऐसे उपकरण मिलते हैं, जिन्हें लोग इन स्थलों पर छोड़ गए होंगे क्योंकि वे ठीक नहीं बने होंगे। साथ ही औशार बनाने के बाद पत्थरों के टूटे-पूफटे टुकड़े भी इन स्थलों पर मिलते हैं। कभी-कभी लोग इन स्थलों पर कुछ श्यादा समय तक रहा करते थे। ऐसे स्थलों को
आवासीय और उद्योग-स्थल
कहते हैं।
अगर तुम्हें अपने निवास स्थान के बारे में बताना पड़े तो तुम इनमें से कौन-सा नाम चुनोगे?
;कद्ध आवास
;खद्ध उद्योग-स्थल
;गद्ध आवास और उद्योग-स्थल
;घद्ध अन्य
उस स्थान को कहते हैं जहाँ औशार, बर्तन और इमारतों जैसी वस्तुओें के अवशेष मिलते हैं। ऐसी वस्तुओं का निर्माण लोगों ने अपने काम के लिए किया था और बाद में वे उन्हें वहीं छोड़ गए। ये शमीन के ऊपर, अन्दर, कभी-कभी समुद्र और नदी के तल में भी पाए जाते हैं। इन पुरास्थलों के बारे में आपको अगले अध्यायों में बताया जाएगा।
पाषाण औशारों का निर्माण
पाषाण उपकरणों को प्राय: दो तरीकों से बनाया जाता था।
1ण्
पत्थर से पत्थर को टकराना। यानी जिस पत्थर से कोई औशार बनाना होता था, उसे एक हाथ में लिया जाता था, और दूसरे हाथ से एक पत्थर का हथौड़ी जैसा इस्तेमाल होता था। इस तरह आघात करने वाले पत्थर से दूसरे पत्थर पर तब तक शल्क निकाले जाते हैं जब तक वांछित आकार वाला उपकरण न बन जाए।
2ण्
दूसरे तरीके को ‘दबाव शल्क-तकनीक’ कहा जाता है। इसमें क्रोड को एक स्थिर सतह पर टिकाया जाता है और इस क्रोड पर ह
î
ó
ी या पत्थर रखकर उस पर हथौड़ीनुमा पत्थर से शल्क निकाले जाते हैं जिससे वांछित उपकरण बनाए जाते हैं।
पाषाण उपकरण कैसे बनाए जाते थे। इसके लिए अपनाई गई दो तकनीकों में से एक यहाँ दर्शाई गई है।
बताओ यह कौन-सी तकनीक है।
आग की खोज
मानचित्रा 2 में कुरनूल गुपफा ढूँढ़ो ;पृष्ठ 14द्ध। यहाँ राख के अवशेष मिले हैं। इसका मतलब यह है कि आरंभिक लोग आग जलाना सीख गए थे। आग का इस्तेमाल कई कार्यों के लिए किया गया होगा जैसे कि प्रकाश के लिए, मांस भूनने के लिए और खतरनाक जानवरों को दूर आदि भगाने के लिए।
आज हम आग का उपयोग किसलिए करते हैं?
बदलती जलवाय
ु
लगभग 12,
000 साल पहले दुनिया की जलवायु में बड़े बदलाव आए और गर्मी बढ़ने लगी। इसके परिणामस्वरूप कई क्षेत्रों में घास वाले मैदान बनने लगे। इससे हिरण, बारहसिंघा, भेड़, बकरी और गाय जैसे उन जानवरों की संख्या बढ़ी, जो घास खाकर शिन्दा रह सकते हैं।
जो लोग इन जानवरों का शिकार करते थे, वे भी इनके पीछे आए और इनके खाने-पीने की आदतों और प्रजनन के समय की जानकारी हासिल करने लगे। हो सकता है कि तब लोग इन जानवरों को पकड़ कर अपनी शरूरत के अनुसार पालने की बात सोचने लगे हों। साथ ही इस काल में मछली भी भोजन का महत्वपूर्ण ड्डोत बन गई।
नाम और तिथियाँ
हम जिस काल के बारे में पढ़ रहे हैं, पुरातत्त्वविदों ने उनके बड़े-बड़े नाम रखे हैं। आरंभिक काल को वे
पुरापाषाण काल
कहते हैं। यह दो शब्दों पुरा यानी ‘प्राचीन’, और पाषाण यानी ‘पत्थर’ से बना है। यह नाम पुरास्थलों से प्राप्त पत्थर के औशारों के महत्त्व को बताता है। पुरापाषाण काल बीस लाख साल पहले से 12,000 साल पहले के दौरान माना जाता है। इस काल को भी तीन भागों में विभाजित किया गया है : ‘आरंभिक’, ‘मधय’ एवं ‘उत्तर’ पुरापाषाण युग। मानव इतिहास की लगभग 99 प्रतिशत कहानी इसी काल के दौरान घटित हुई।
जिस काल में हमें पर्यावरणीय बदलाव मिलते हैं, उसे ‘मेसोलिथ’ यानी
मधयपाषाण युग
कहते हैं। इसका समय लगभग 12,000 साल पहले से लेकर 10,000 साल पहले तक माना गया है। इस काल के पाषाण औशार आमतौर पर बहुत छोटे होते थे। इन्हें ‘माइक्रोलिथ’ यानी
लघुपाषाण
कहा जाता है। प्राय: इन औशारों में हि
यों या लकड़ियों के मु
े लगे हँसिया और आरी जैसे औशार मिलते थे। साथ-साथ पुरापाषाण युग वाले औशार भी इस दौरान बनाए जाते रहे।
पृष्ठ 13 पर बने चित्रा देखो। इस दौरान बनाए गए औशारों में तुम्हें कोई बदलाव दिखाई देता है?
अगले युग की शुरुआत लगभग 10,000 साल पहले से होती है। इसे
नवपाषाण युग
कहा जाता है। अगले अध्याय में तुम नवपाषाण युग के बारे में पढ़ोगे।
नवपाषाण
का क्या मतलब होता होगा?
हमने कुछ स्थानों के नाम दिए हैं। अगले अध्यायों में तुम्हें ऐसे अनेक नाम मिलेंगे। अक्सर हम पुराने स्थानों के लिए उन नामों का प्रयोग करते हैं, जो आज प्रचलित हैं, क्योंकि हमें ज्ञात नहीं है कि उस काल में इनके क्या नाम रहे होंगे।
इसी दौरान उपमहाद्वीप के भिन्न-भिन्न इलाकों में गेहूँ, जौ और धन जैसे अनाज प्रावृफतिक रूप से उगने लगे थे। शायद महिलाओं, पुरुषों और बच्चों ने इन अनाजों को भोजन के लिए बटोरना शुरू कर दिया होगा।
साथ ही वे यह भी सीखने लगे होंगे कि यह अनाज कहाँ उगते थे और कब पककर तैयार होते थे। ऐसा करते-करते लोगों ने इन अनाजों को खुद पैदा करना सीख लिया होगा।
शैल चित्राकला : इनसे हमें क्या पता चलता है?
जिन गुपफाओं में लोग रहते थे, उनमें से कुछ की दीवारों पर चित्रा मिले हैं। इनमें कुछ सुन्दर उदाहरण मधय प्रदेश और दक्षिणी उत्तर प्रदेश की गुपफाओं से मिले चित्रा हैं। इनमें जंगली जानवरों का बड़ी कुशलता से सजीव चित्राण किया गया है।
एक शैल चित्रा।
इस चित्रा के बारे में बताओ।
कौन क्या करता था?
हमने पढ़ा कि आरंभिक लोग शिकार तथा पफल-मूल का संग्रह किया करते थे। वे पत्थरों के औशार और गुपफाओं में चित्रा बनाते थे। क्या हमें कोई ऐसे साक्ष्य मिलते हैं जिनसे पता चले कि महिलाएँ शिकार करती थीं या पुरुष औशार बनाते थे या पिफर महिलाएँ चित्राकारी करती थीं और पुरुष पफल-मूल इक
ा करते थे? वास्तव में, हमें इसका ज्ञान नहीं है। लेकिन दो बातें हो सकती हैं। महिला और पुरुष दोनों ने मिलकर कई काम एक साथ किया होगा। यह भी संभव है, कि कुछ तरह के काम केवल महिलाएँ करती थीं और कुछ केवल पुरुष। इसके अलावा उपमहाद्वीप के अलग-अलग क्षेत्रों में अलग-अलग परम्पराएँ भी रही होंगी।
भारत में शुतुरमुर्ग!
भारत में पुरापाषाण युग के दौरान शुतुरमुर्ग होते थे। महाराष्ट्र के पटने पुरास्थल से शुतुरमुर्ग के अंडों के अवशेष मिले हैं। इनके कुछ छिलकों पर चित्रांकन भी मिलता है। इन अंडों से मनके भी बनाए जाते थे।
इन मनकों का उपयोग किसलिए किया गया होगा?
आज हमें शुतुरमुर्ग कहाँ मिलते ह
ैं?
हुँस्गी का सूक्ष्म-निरीक्षण
मानचित्रा 2 पर हुँस्गी ढूँढ़िए ;पृष्ठ 14द्ध। यहाँ पर पुरापाषाण युग के कई पुरास्थल मिले थे। कुछ पुरास्थलों से अलग-अलग कार्यों में लाए जाने वाले कई प्रकार के औशार मिले थे। ये संभवत: आवास और उद्योग-स्थल रहे होंगे। कुछ छोटे पुरास्थलों में भी औशारों के बनाए जाने के प्रमाण मिले हैं। इनमेें से कुछ पुरास्थल झरनों के निकट थे। अध्किांश औशार चूना-पत्थरों से बनाए जाते थे।
क्या तुम दूसरे प्रकार के पुरास्थलों के नाम बता सकते हो?
अन्यत्रा
अपने एटलस में प्रफांस ढूँढ़ो। यह चित्रा प्रफांस की एक गुपफा का है। इस पुरास्थल की खोज लगभग 100 साल पहले चार स्कूली छात्रों ने की थी। इस तरह के चित्रा लगभग 20,000 साल पहले से लेकर 10,000 साल पहले के बीच बनाए गए होंगे। इनमें कई जानवरों के चित्रा हैं। इनमें जंगली घोड़े, गाय, भैंस, गैंडा, रेनडीयर, बारहसिंघा और सूअरों को गहरे-चमकीले रंगों से चित्रित किया गया है।
इन रंगों को लौह-अयस्क और चारकोल जैसे खनिज पदार्थों से बनाया जाता था। यह संभव है कि इन चित्रों को उत्सवों के अवसर पर बनाया जाता था या पिफर इन्हें शिकारियों द्वारा शिकार पर निकलने से पहले कुछ अनुष्ठानों के लिए बनाया गया होगा।
क्या तुम इन्हें बनाने का कोई और कारण बता सकते हो?
कल्पना करो
तुम आज से 12,000 साल पहले पत्थर की एक गुपफा में रहते हो। पृष्ठ 15 पर देखो। तुम्हारे मामा गुपफा की एक भीतरी दीवार पर चित्रा बना रहे हैं और तुम उनकी सहायता करना चाहते हो। तुम रंग बनाओगे, रेखाएँ खींचोगे या पिफर उनमें रंग भरोगे? तुम्हारे मामा तुम्हें कौन-कौन सी कहानियाँ सुनाएँगे?
कुछ महत्वपूर्ण
तिथियाँ
➳
मधयपाषाण युग ;12,000-10,000 साल पहलेद्ध
➳
नवपाषाण युग का आरंभ
;10,000 साल पहलेद्ध
उपयोगी शब्द
आखेटक-खाद्य संग्राहक
उद्योग-स्थल
आवासीय-स्थल
पुरापाषाण
मधयपाषाण
लघुपाषाण
आओ याद करें
1ण्
इन वाक्यों को पूरा कर
ो।
;कद्ध
आखेटक-खाद्य संग्राहक गुपफाओं में इसलिए रहते थे क्योंकि
कृकृकृ
।
;खद्ध
घास वाले मैदानों का विकास
कृकृकृकृकृकृकृकृकृ
साल पहले हुआ।
;गद्ध
आरंभिक लोगों ने गुपफाओं की
कृकृकृकृकृकृकृकृकृ
पर चित्रा बनाए।
;घद्ध
हुँस्गी में
कृकृकृकृकृकृकृकृकृ
से औशार बनाए जाते थे।
2ण्
उपमहाद्वीप के आधु,निक राजनीतिक मानचित्रा को पृष्ठ 136 पर देखो। उन राज्यों को ढूँढ़ो जहाँ भीमबेटका, हुँस्गी और कुरनूल स्थित हैं। क्या तुषार की रेल इन जगहों के पास
से होकर गई होगी?
आओ चर्चा करें
3ण्
आखेटक-खाद्य संग्राहक एक स्थान से दूसरे स्थान पर क्यों घूमते रहते थे? उनकी यात्रा और आज की हमारी यात्रा के कारणों में क्या समानताएँ या क्या भिन्नताएँ हैं?
4ण्
आज तुम पफल काटने के लिए कौन-से औशार चुनोगे? वह औशार किस चीश से बना होगा?
5ण्
आखेटक-खाद्य संग्राहक आग का उपयोग किन-किन चीशों के लिए करते थे? क्या तुम आज आग का उपयोग इनमें से किसी चीश के लिए करोगे!
आओ करके देखें
6ण्
अपनी पुस्तिका के पन्ने पर एक लाइन खींचकर इसके दो खाने बनाओ। बाएँ खाने में, उन खाद्य पदार्थों की सूची बनाओ, जिन्हें आखेटक-खाद्य संग्राहक खाते थे ;पृष्ठ 11 पर देखोद्ध और दाएँ खाने में तुम जो चीशें खाते हो उनमें से कुछ के नाम लिखो। क्या तुम्हें इन दोनों में कोई समानता या भेद दिखाई देता है?
7ण्
यदि तुम्हारे पास कोई गुटिका ;प्रावृफतिक पत्थर का टुकड़ा, जैसे कि
;पृष्ठ 13 पर दिखाया गया हैद्ध हो तो उसे किस काम के लिए इस्तेमाल करोगे?
8ण्
ऐसे दो काम लिखो जिन्हें आज महिलाएँ और पुरुष दोनों करते हैं। दो ऐसे काम बताओ जिन्हें सिप्
़
र्
ाफ महिलाएँ ही करती हैं और दो वे जिन्हें सिप्
़
र्
ाफ पुरुष ही करते हैं। अपनी सूची की अपने दो साथियों की सूचियों से तुलना करो। क्या तुम्हें इनमें कोई समानता या भेद दिखाई दे रहा है?
ब्वअमत