पहले के अध्यायों में आप देख चुके हैं कि ब्रिटिश शासन के कारण यहाँ के राजाओं और नवाबों, किसानों और आदिवासियों पर किस-किस तरह के प्रभाव पड़े थे। इस अध्याय में हम यह समझने का प्रयास करेंगे कि इन चीशों से विद्यार्थियों के जीवन पर क्या असर पड़े। विद्यार्थियों के जीवन को समझना इसलिए शरूरी है क्योंकि भारत में अंग्रेश केवल भूक्षेत्रा पर विजय और आय पर नियंत्राण ही नहीं चाहते थे। उन्हें लगता था कि उनका एक सांस्कृतिक मिशन भी है। वे मानते थे कि उन्हें फ्देशी समाज को सभ्य बनानाय है और उनके रीति-रिवाशों और मूल्य-मान्यताओं को बदलना है।
भाषाविद
एक ऐसा व्यक्ति जो कई भाषाओं का जानकार और विद्यार्थी होता है।
इसके लिए कौन-से बदलाव लाए जाने थे? भारतीयों को शिक्षित, फ्सभ्यय्, और अंग्रेशों की सोच के मुताबिक फ्अच्छी प्रजाय बनाने के लिए कौन से कदम उठाए जाने थे? अंग्रेशों के पास भी इन सवालों के कोई बने-बनाए जवाब नहीं थे। इन सवालों पर कई दशक तक बहस चलती रही।
अंग्रेश शिक्षा को किस तरह देखते थे
चित्रा 1 -
विलियम जोन्स प़्ाफारसी भाषा सीख रहे हैं।
आइए सबसे पहले इस बात पर धयान दें कि शिक्षा के क्षेत्रा में अंग्रेश़ क्या सोच रहे थे और शिक्षा के जो विचार हमें आज सहज-सामान्य दिखाई देते हैं, वे पिछले 200 सालों में किस तरह विकसित हुए हैं। इस पड़ताल के दौरान हम इस बात पर भी विचार करेंगे कि भारतीयों ने ब्रिटिश विचारों पर कैसी प्रतिक्रिया दी और इस बारे में अंग्रेशों के विचार किस तरह विकसित हुए कि भारतीयों को कैसे पढ़ाया जाएगा।
प्राच्यवाद की परंपरा
सन 1783 में विलियम जोन्स नाम के एक सज्जन कलकत्ता आए। उन्हें ईस्ट इंडिया वंफपनी द्वारा स्थापित किए गए सुप्रीम कोर्ट में जूनियर जज के पद पर तैनात किया गया था। व़्ाफानून का माहिर होने के साथ-साथ जोन्स एक
भाषाविद
भी थे। उन्होंने आॅक्सप़्ाफर्ड में ग्रीक और लैटिन का अध्ययन किया था, वे प्ऱैंफच और अंग्रेश़ी जानते थे और अपने एक दोस्त से अरबी सीखने के अलावा प़्ाफारसी भी सीख चुके थे। कलकत्ता में आने के बाद वे रोशाना घंटों संस्कृत विद्वानों के साथ बैठकर उनसे संस्कृत की बारीकियाँ, उसकी व्याकरण और संस्कृत काव्यों का अध्ययन करने लगे थे। कुछ ही समय में उन्होंने व़्ाफानून, दर्शन, धार्म, राजनीति, नैतिकता, अंकगणित, चिकित्सा विज्ञान और अन्य विज्ञानों की प्राचीन भारतीय पुस्तकों का अध्ययन शुरू कर दिया।
चित्रा 2 -
हेनरी टाॅमस कोलब्रुक।
वह संस्वृफत तथा हिंदुत्व के प्राचीन धर्मिक ग्रंथों के विद्वान थे।
जोन्स ने पाया कि उस समय कलकत्ता में तैनात बहुत सारे अंग्रेेश अप़्ाफसर भी उनके जैसी दिलचस्पियाँ रखते थे। हैनरी टाॅमस कोलब्रुक और नैथेनियल हाॅलहेड भी भारतीय भाषाएँ सीख कर संस्कृत व प़्ाफारसी रचनाओं का अंग्रेशी में अनुवाद कर रहे थे और प्राचीन भारतीय विरासत को समझने के प्रयास में लगे हुए थे। इन लोगों के साथ मिलकर जोन्स ने एशियाटिक सोसायटी आॅपफ बंगाल का गठन किया और एशियाटिक रिसर्च नामक शोधा पत्रिका का प्रकाशन शुरू किया।
जोन्स और कोलब्रुक भारत के प्रति एक ख़ास तरह का रवैया रखते थे। वे भारत और पश्चिम, दोनों की प्राचीन संस्कृतियों के प्रति गहरा आदर भाव रखते थे। उनका मानना था कि भारतीय सभ्यता प्राचीन काल में अपने वैभव के शिखर पर थी परंतु बाद में उसका पतन होता चला गया। उनकी राय में, भारत को समझने के लिए प्राचीन काल में लिखे गए यहाँ के पवित्रा और व़्ाफानूनी ग्रंथों को खोजना व समझना बहुत शरूरी था। उनका मानना था कि हिंदुओं और मुसलमानों के असली विचारों व व़्ाफानूनों को इन्हीं रचनाओं के शरिए समझा जा सकता है और इन रचनाओं के पुन: अध्ययन से ही भारत के भावी विकास का आधाार पैदा हो सकता है।
इस तरह, जोन्स और कोलब्रुक, दोनों ही प्राचीन ग्रंथों को ढूँढ़ने, उनकी व्याख्या करने, अनुवाद करने और श्यादा से श्यादा लोगों तक अपने नतीजे पहुँचाने में जुट गए। उन्हें विश्वास था कि यह परियोजना न केवल अंगे्रेशों को भारतीय संस्कृति से सीखने में मदद देगी बल्कि भारतीयों को भी अपनी विरासत को दोबारा अपनाने और अतीत के लुप्त वैभव को समझने में मदद देगी। इस प्रक्रिया में अंग्रेश भारतीय संस्कृति के अभिभावक और मालिक, दोनों की भूमिकाएँ निभा रहे थे।
मदरसा
सीखने के स्थान को अरबी भाषा में मदरसा कहा जाता है। यह किसी भी तरह का स्कूल या काॅलेज या कोई और संस्थान हो सकता है।
इन प्रयासों और विचारों से प्रभावित होकर वंफपनी के बहुत सारे अधिाकारियों ने दलील दी कि अंग्रेशों को पश्चिमी ज्ञान की बजाय भारतीय ज्ञान को ही प्रोत्साहन देना चाहिए। वे चाहते थे कि प्राचीन भारतीय ग्रंथों के अध्ययन को प्रोत्साहित करने और संस्कृत व प़्ाफारसी साहित्य व काव्य पढ़ाने के लिए संस्थानों की स्थापना की जाए। इन अधिाकारियों का ये भी मानना था कि हिन्दुओं और मुसलमानों को वही पढ़ाया जाना चाहिए जिससे वे पहले ही परिचित हैं और जिसे वे आदर और महत्त्व देते हैं। उन्हें अनजाने विषयों की शिक्षा न दी जाए। इन अप़्ाफसरों की राय में, केवल तभी अंग्रेश फ्देशी जनताय का दिल जीत सकते हैंऋ केवल तभी अजनबी शासक अपनी प्रजा से आदर की उम्मीद कर सकते हैं।
चित्रा 3 -
वाॅरेन हेस्टिंग्स का स्मारक, रिचर्ड वेस्टमाकोट, 1830, अब कलकत्ता स्थित विक्टोरिया मेमोरियल में।
इस तस्वीर से पता चलता है कि भारत में ब्रिटिश सत्ता के बारे में
प्राच्यवादी
किस तरह सोचते थे। यहाँ आप देख सकते हैं कि सबसे ऊपर हेस्टिंग्स की भव्य प्रतिमा है जो प्राच्यवादियों के भारी समर्थक थे। इसके एक तरपफ पंडित और दूसरी तरपफ नीचे बैठा हुआ
मुंशी
दिखाई दे रहा है। हेस्टिंग्स तथा अन्य प्राच्यवादी भारतीय विद्वानों से विभिन्न भारतीय भाषाएँ सीखना चाहते थे जिन्हें वह कई बार केवल बोलियाँ समझते और
‘वर्नाकुलर’
का नाम देते थे।। स्थानीय रीति-रिवाशों और कानूनों के बारे में जानना चाहते थे और प्राचीन ग्रंथों के अनुवाद और व्याख्या में मदद चाहते थे। हेस्टिंग्स ने पहल करके कलकत्ता मदरसे की स्थापना की और उनका विश्वास था कि यहाँ के प्राचीन रीति-रिवाश और यहाँ की ज्ञान संपदा ही भारत में ब्रिटिश शासन के आधर होने चाहिए।
इस बात को धयान में रखते हुए 1781 में अरबी, प़्ाफारसी, इस्लामिक व़्ाफानून के अध्ययन को बढ़ावा देने के लिए कलकत्ता में एक
मदरसा
खोला गया। 1791 में बनारस में हिन्दू काॅलेज की स्थापना की गई ताकि वहाँ प्राचीन संस्कृत ग्रंथों की शिक्षा दी जा सके और देश का शासन चलाने में मदद मिले।
परंतु वंफपनी के सभी अप़्ाफसर इन विचारों से सहमत नहीं थे। इनमें से बहुत सारे प्राच्यवादियों के कटु आलोचक भी थे।
फ्पूरब की जघन्य ग़लतियाँय्
प्राच्यवादी
एशिया की भाषा और संस्वृफति का गहन ज्ञान रखने वाले लोग।
मुंशी
ऐसा व्यक्ति जो प़्ाफारसी पढ़ना, लिखना और पढ़ाना जानता हो।
वर्नाकुलर
यह शब्द आमतौर पर मानक भाषा से अलग किसी स्थानीय भाषा या बोली के लिए इस्तेमाल किया जाता है। भारत जैसे औपनिवेशिक देशों में अंग्रेश रोजमर्रा इस्तेमाल की स्थानीय भाषाओं और साम्राज्यवादी शासकों की भाषा अंग्रेशी के बीच पफर्वफ को चिरि,िंत करने के लिए इस शब्द का इस्तेमाल करते थे।
उन्नीसवीं सदी की शुरुआत से ही बहुत सारे अंग्रेश अप़्ाफसर शिक्षा के प्राच्यवादी दृष्टिकोण की आलोचना करने लगे थे। उनका कहना था कि पूर्वी समाजों का ज्ञान त्रुाटियों से भरा हुआ और अवैज्ञानिक है। उनके मुताबिक, पूर्वी साहित्य अगंभीर और सतही था। इसीलिए उन्होंने दलील दी कि अंग्रेशों को अरबी और संस्कृत भाषा व साहित्य के अध्ययन को बढ़ावा देने पर इतना ख़र्चा नहीं करना चाहिए।
प्राच्यवादियों पर हमला करने वालों में जेम्स मिल प्रमुख थे। उनका विश्वास था कि अंग्रेशों को देशी जनता को खुश करने और ‘उसका दिल जीतने’ के लिए जनता की इच्छा के हिसाब से या उनकी भावनाओं को धयान में रखते हुए शिक्षा नहीं देनी चाहिए। उनकी राय में शिक्षा के शरिए उपयोगी और व्यावहारिक चीशों का ज्ञान दिया जाना चाहिए। इसलिए भारतीयों को पूर्वी समाजों के काव्य और धाार्मिक साहित्य की बजाय ये पढ़ाया जाना चाहिए कि पश्चिम ने किस तरह की वैज्ञानिक और तकनीकी सपफलताएँ हासिल कर ली हैं।
1830 के दशक तक प्राच्यवादियों का विरोधा और तीखा हो गया था। थाॅमस बैबिंगटन मैकाॅले इन आलोचकों में सबसे मुखर और प्रभावशाली विचारक थे। वह भारत को असभ्य देश मानते थे जिसे सभ्यता का पाठ पढ़ाना शरूरी था। मैकाॅले के मुताबिक, पूर्वी ज्ञान की कोई भी शाखा इंग्लैंड की प्रगति के समकक्ष नहीं थी। मैकाॅले का कहना था कि फ्एक अच्छे यूरोपीय पुस्तकालय का केवल एक खाना ही भारत और अरब के समूचे देशी साहित्य के बराबरय है। उनका तर्क था कि भारत में ब्रिटिश सरकार को प्राच्यवादी ज्ञान पर सरकारी पैसा बरबाद नहीं करना चाहिए क्योंकि इससे कोई पफायदा होने वाला नहीं है।
चित्रा 4 -
थाॅमस बैबिंगटन मैकाॅले और उनका अध्ययन कक्ष।
गहन ऊर्जा और आवेशपूर्वक मैकाॅले ने अंग्रेशी भाषा सिखाने की शरूरत पर शोर दिया। उनका मानना था कि अंग्रेशी के ज्ञान से भारतीयों को दुनिया की श्रेष्ठतम साहित्यिक कृतियों को पढ़ने का मौका मिलेगाऋ यहाँ के लोग पश्चिमी विज्ञान और दर्शन के क्षेत्रा में हुए विकास से अवगत हो पाएंगे। इस प्रकार, उनका कहना था कि अंग्रेशी पढ़ाना लोगों को सभ्य बनाने, उनकी रुचियों, मूल्यों और संस्कृति को बदलने का रास्ता हो सकता है।
मैकाॅले के मिनट्स ;विवरणद्ध के आधाार पर 1835 का अंग्रेशों का शिक्षा अध्निियम पारित किया गया। ये प़ैफसला भी लिया गया कि अंग्रेशी को उच्च शिक्षा का माधयम बनाया जाए और कलकत्ता मदरसे तथा बनारस संस्कृत काॅलेज जैसे प्राच्यवादी संस्थानों को प्रोत्साहन न दिया जाए। इन संस्थानों को फ्अपने आप क्षरण का शिकार होते जा रहे अंधाकार के मंदिरोंय की संज्ञा दी गई। अब स्कूलों के लिए भी अंग्रेशी पाठ्यपुस्तवेंफ छपने लगीं।
ड्डोत 1
ज्ञानियों की भाषा?
अंग्रेशी पढ़ाने की शरूरत पर शोर देते हुए मैकाॅले ने यह कहा था :
सभी पक्ष इस बात पर सहमत दिखाई देते हैं कि भारत के ... देशी लोगों द्वारा आमतौर पर बोली जाने वाली बोलियों में न तो साहित्यहिक जानकारियाँ होती हैं और न ही वैज्ञानिक। इसके अलावा, ये बोलियाँ इतनी दरिद्र और रूखी हैं कि अगर किसी और ड्डोत से उनको समृ( न बनाया जाए तो किसी भी मूल्यवान वृफति का उनमें अनुवाद भी नहीं किया जा सकता ....।
थाॅमस बेबिंगटन मैकाॅले, भारतीय शिक्षा के विषय में 2 पफरवरी 1835 के मिनट्स।
व्यवसाय के लिए शिक्षा
1854 में ईस्ट इंडिया वंफपनी के लंदन स्थित कोर्ट आॅपफ डायरेक्टर्स ने भारतीय गवर्नर जनरल को शिक्षा के विषय में एक नोट भेजा। वंफपनी के नियंत्राक मंडल के अध्यक्ष चालर्स वुड के नाम से जारी किए गए इस संदेश को वुड का नीतिपत्रा ;वुड्स डिस्पैचद्ध के नाम से जाना जाता है। इस दस्तावेश में भारत में लागू की जाने वाली शिक्षा नीति की रूपरेखा स्पष्ट करते हुए एक बार पिफर दोहराया गया है कि प्राच्यवादी ज्ञान के स्थान पर यूरोपीय शिक्षा को अपनाने से कितने व्यावहारिक लाभ प्राप्त होंगे।
इस दस्तावेश में यूरोपीय शिक्षा का एक व्यावहारिक लाभ आर्थिक क्षेत्रा में बताया गया था। उसके मुताबिक, यूरोपीय शिक्षा के माधयम से भारतीयों को व्यापार और वाणिज्य के विस्तार से होने वाले लाभों को समझने और देश के संसाधानों के विकास का महत्त्व समझने में मदद मिलेगी। यदि उन्हें यूरोपीय जीवन शैली से अवगत कराया गया तो उनकी रुचियों और आकांक्षाओं में भी बदलाव आएगा और ब्रिटिश वस्तुओं की माँग पैदा होगी क्योंकि तब यहाँ के लोग यूरोप में बनी चीशों को अपनाना और खरीदना शुरू कर देंगे।
ड्डोत 2
यूरोपीय ज्ञान के पक्ष में एक तर्वफ
1854 के वुड के नीतिपत्रा में प्राच्यवादी ज्ञान का विरोध करने वालों की निर्णायक विजय का संकेत था। इसमें कहा गया था:
हमें शोर देकर यह बात कहनी चाहिए कि भारत में हम जिस शिक्षा का प्रसार करना चाहते हैं उस शिक्षा का लक्ष्य यूरोप की श्रेष्ठतर कलाओं, सेवाओं, दर्शन और साहित्य यानी यूरोपीय ज्ञान का प्रसार करना है।
वुड के नीतिपत्रा में यह तर्क भी दिया गया था कि यूरोपीय शिक्षा से भारतीयों के नैतिक चरित्रा का उत्थान होगा। इससे वे श्यादा सत्यवादी और ईमानदार बन जाएंगे और पफलस्वरूप वंफपनी के पास भरोसेमंद कर्मचारियों की कमी नहीं रहेगी। दस्तावेश के मुताबिक, पूरब का साहित्य न केवल भयानक त्राुटियों से भरा पड़ा था बल्कि यह लोगों में न तो काम के प्रति दायित्व और समर्पण का भाव पैदा कर सकता है और न ही शासन के लिए आवश्यक निपुणता पैदा कर सकता है।
गतिविधि,
कल्पना कीजिए कि आप 1850 के दशक में जी रहे हैं। आपने वुड के नीतिपत्रा ;वुड्स डिस्पैचद्ध के बारे में सुना है। इसके बारे में अपनी प्रतिव्रिफयाएँ लिखिए।
चित्रा 5 -
उन्नीसवीं सदी में बम्बई विश्वविद्यालय।
1854 के नीतिपत्रा के बाद अंग्रेशों ने कई अहम कदम उठाए। सरकारी शिक्षा विभागों का गठन किया गया ताकि शिक्षा संबंधाी सभी मामलों पर सरकार का नियंत्राण स्थापित किया जा सके। विश्वविद्यालयी शिक्षा की व्यवस्था विकसित करने के लिए भी कदम उठाए गए। 1857 मेंं जब मेरठ और दिल्ली में सिपाही विद्रोह कर रहे थे उसी समय कलकत्ता, मद्रास और बम्बई विश्वविद्यालयों की स्थापना की जा रही थी। स्कूली शिक्षा प्रणाली में परिवर्तन के प्रयास भी किए गए।
नैतिक शिक्षा की माँग
चित्रा 6
- स्काॅटलैंड के ईसाई प्रचारक विलियम केरे जिसने सेरामपुर मिश्न की स्थापना में मदद की।
उन्नीसवीं सदी में भारत में सव्रिफय ईसाई प्रचारकों ने व्यावहारिक शिक्षा के पक्ष में दिए जा रहे तर्कों का घोर विरोध किया। प्रचारकों का मानना था कि शिक्षा का उद्देश्य लोगों के नैतिक चरित्रा में सुधर लाना होता है और नैतिकता उत्थान केवल ईसाई शिक्षा के शरिए ही संभव है।
1813 तक ईस्ट इंडिया वंफपनी भारत में प्रचारक गतिविध्यिों के विरु( थी। वंफपनी को भय था कि प्रचारकों की गतिविध्यिों की वजह से स्थानीय जनता के बीच असंतोष पैदा होगा और लोग भारत में अंग्रेशों की उपस्थिति को शक की नशर से देखने लगेंगे। ब्रिटिश नियंत्राण वाले भूक्षेत्रों में अपनी संस्थाएँ न खोल पाने की वजह से प्रचारकों ने अंतत: सेरामपुर में अपना मिशन खोला। यह इलाका डेनिश ईस्ट इंडिया वंफपनी के नियंत्राण में आता था। वर्ष 1800 में एक छापाखाना लगाया गया और 1818 में एक काॅलेज खोला गया।
उन्नीसवीं सदी के दौरान पूरे भारत में प्रचारक स्कूल खोले गए। परंतु 1857 के बाद भारत की ब्रिटिश सरकार प्रचारक शिक्षा को प्रत्यक्ष सहायता देने में आनाकानी करने लगी थी। सरकार को लगता था कि स्थानीय रीति-रिवाशों, व्यवहारों, मूल्य-मान्यताओं और धर्मिक विचारों से किसी भी तरह की छेड़छाड़ फ्देशीय लोगों को भड़का सकती है।
चित्रा 7 -
कलकत्ता के पास हुगली नदी के तट पर स्थित सेरामपुर काॅलेज।
स्थानीय पाठशालाओं का क्या हुआ?
चित्रा 8 -
एक ग्रामीण पाठशाला।
यह प्ऱफांसवाँ साॅल्विन नामक डच पेंटर द्वारा बनाया गया चित्रा है। प्ऱफांसवाँ अठारहवीं सदी के आख़िर में भारत आए थे। अपने चित्रों में उन्होंने लोगों के दैनिक जीवन को दर्शाने का प्रयास किया है।
क्या आपको कुछ अंदाशा है कि अंग्रेशोें से पहले यहाँ बच्चों को किस तरह पढ़ाया जाता था? क्या आपने कभी सोचा है कि उस समय बच्चे स्कूल जाते भी थे या नहीं? और अगर स्कूल थे तो ब्रिटिश शासन के तहत उनका क्या हुआ?
विलियम एडम की रिपोर्ट
1830 के दशक में स्काॅटलैंड से आए ईसाई प्रचारक विलियम एडम ने बंगाल और बिहार के शिलों का दौरा किया। वंफपनी ने उन्हें देशी स्कूलों में शिक्षा की प्रगति पर रिपोर्ट तैयार करने का जिम्मा सौंपा था। एडम ने जो रिपोर्ट तैयार की वह दिलचस्प थी।
एडम ने पाया कि बंगाल और बिहार में एक लाख से श्यादा पाठशालाएँ हैं। ये बहुत छोटे-छोटे वेंफद्र थे जिनमें आम तौर पर 20 से श्यादा विद्यार्थी नहीं होते थे। पिफर भी, इन पाठशालाओं में पढ़ने वाले बच्चों की कुल संख्या काप़्ाफी बड़ी -ानी बीस लाख से भी श्यादा -थी। ये पाठशालाएँ सम्पन्न लोगों या स्थानीय समुदाय द्वारा चलाई जा रही थीं। कई पाठशालाएँ स्वयं गुरु द्वारा ही प्रारम्भ की गई थीं।
शिक्षा का तरीका काप़्ाफी लचीला था। आज आप जिन चीशों की स्कूलों से उम्मीद करते हैं उनमें से कुछ चीशें उस समय की पाठशालाओं में भी मौजूद थीं। बच्चों की प़्ाफीस निश्चित नहीं थी। छपी हुई किताबें नहीं होती थीं, पाठशाला की इमारत अलग से नहीं बनाई जाती थी, बेंच और कुर्सियाँ नहीं होती थीं, ब्लैक बोर्ड नहीं होेते थे, अलग से कक्षाएँ लेने, बच्चों की हाशिरी लेने का कोई इंतशाम नहीं होता था, सालाना इम्तेहान और नियमित समय-सारणी जैसी कोई व्यवस्था नहीं थी। कुछ पाठशालाएँ बरगद की छाँव में ही चलती थीं तो कई गाँव की किसी दुकान या मंदिर के कोने में या गुरु के घर पर ही बच्चों को पढ़ाया जाता था। बच्चों की प़्ाफीस उनके माँ-बाप की आमदनी से तय होती थी : अमीरों को श्यादा और गरीबों को कम प़्ाफीस देनी पड़ती थी। शिक्षा मौखिक होती थी और क्या पढ़ाना है यह बात विद्यार्थियों की शरूरतों को देखते हुए गुरु ही तय करते थे। विद्यार्थियों को अलग कक्षाओं में नहीं बिठाया जाता था। सभी एक जगह, एक साथ बैठते थे। अलग-अलग स्तर के विद्यार्थियों के साथ गुरु अलग से बात कर लेते थे।
एडम ने पाया कि यह लचीली प्रणाली स्थानीय आवश्यकताओं के लिए काप़्ाफी अनुकूल है। उदाहरण के लिए, प़्ाफसलों की कटाई के समय कक्षाएँ बंद हो जाती थीं क्योंकि उस समय गाँव के बच्चे प्राय: खेतों में काम करने चले जाते थे। कटाई और अनाज निकल जाने के बाद पाठशाला दोबारा शुरू हो जाती थी। इसका परिणाम यह था कि साधाारण काश्तकारों के बच्चे भी पढ़ाई कर सकते थे।
नई दिनचर्या, नए नियम
उन्नीसवीं सदी के मधय तक वंफपनी का धयान मुख्य रूप से उच्च शिक्षा पर था। इसीलिए वंफपनी ने स्थानीय पाठशालाओं के कामकाज में कभी श्यादा दखल नहीं दिया। 1854 के बाद वंफपनी ने देशी शिक्षा व्यवस्था में सुधाार लाने का पैफसला लिया। वंफपनी का मानना था कि इसके लिए मौजूदा व्यवस्था के भीतर ही बदलाव किये जा सकते हैं। वंफपनी एक नई दिनचर्या, नए नियमों और नियमित निरीक्षणों के शरिए पाठशालाओं को और व्यवस्थित करना चाहती थी।
गतिविधि,
1. कल्पना कीजिए कि आप 1850 के दशक में एक गरीब परिवार में पैदा हुए हैं। अब बताएँ कि सरकार द्वारा नियंत्रित पाठशालाओं पर आपकी क्या राय होगी?
2. क्या आपको मालूम है कि प्राथमिक स्कूलों में दाखिला लेने वाले बच्चों में से लगभग 50 प्रतिशत बच्चे 13-14 साल की उम्र तक पहुँचते-पहुँचते स्कूल छोड़ चुके होते हैं? क्या आप बता सकते हैं कि इस स्थिति के कारण क्या हैं?
इसके लिए क्या किया जा सकता था? वंफपनी ने क्या कदम उठाए? सबसे पहले तो वंफपनी ने बहुत सारे पंडितों को सरकारी नौकरी पर रख लिया। इनमें से प्रत्येक पंडित को 4-5 स्कूलों की देखरेख का जिम्मा सौंपा जाता था। पंडितों का काम पाठशालाओं का दौरा करना और वहाँ अध्यापन की स्थितियों में सुधर लाना था। प्रत्येक गुरु को निर्देश दिया गया कि वे समय-समय पर अपने स्कूल के बारे में रिपोर्ट भेजें और कक्षाओं को नियमित समय-सारणी के अनुसार पढ़ाएँ। अब अध्यापन पाठ्यपुस्तकों पर आधरित होगा और विद्यार्थियों की प्रगति को मापने के लिए वार्षिक परीक्षाओं की रूपरेखा तैयार की जाने लगी। विद्यार्थियों से कहा गया कि वे नियमित रूप से शुल्क दें, नियमित रूप से कक्षा में आएँ, तय सीट पर बैठें और अनुशासन के नियमों का पालन करें।
नए नियमों पर चलने वाली पाठशालाओं को सरकारी अनुदान मिलने लगे। जो पाठशालाएँ नई व्यवस्था के भीतर काम करने को तैयार नहीं थीं उन्हें कोई सरकारी सहायता नहीं दी जाती थी। जिन गुरुओं ने सरकारी निर्देशों का पालन करने की बजाय अपनी स्वतंत्राता बनाए रखी वे सरकारी सहायता प्राप्त और नियमों से चलने वाली पाठशालाओं के सामने कमशोर पड़ने लगे।
इन नए नियमों और दिनचर्या का एक और भी नतीजा हुआ। पहले वाली व्यवस्था में गरीब किसानों के बच्चे भी पाठशालाओं में जा सकते थे क्योंकि शालाओं की समय-सारणी काप़्ाफी लचीली होती थी। नई व्यवस्था के अनुशासन की माँग थी कि बच्चे नियमित रूप से स्कूल आएँ। अब कटाई के मौसम में भी बच्चों का स्कूल में आना शरूरी था जबकि उस समय गरीब घरों के बच्चे खेतों में काम करने जाया करते थे। अगर कोई बच्चा स्कूल नहीं आ पाता था तो इसे अनुशासनहीनता माना जाता था यानी, बच्चा पढ़ना-लिखना ही नहीं चाहता।
राष्ट्रीय शिक्षा की कार्यसूची
केवल अंग्रेश अप़्ाफसर ही भारत में शिक्षा के बारे में नहीं सोच रहे थे। उन्नीसवीं सदी की शुरुआत से ही भारत के विभिन्न भागों के बहुत सारे विचारक शिक्षा के व्यापक प्रसार की शरूरत पर शोर देने लगे थे। यूरोप में आ रहे बदलावों से प्रभावित कुछ भारतीयों का मानना था कि पश्चिमी शिक्षा भारत का आधु,निकीकरण कर सकती है। उन्होंने अंग्रेशों से आह्नान किया कि वे नए स्कूल, काॅलेज और विश्वविद्यालय खोलें तथा शिक्षा पर श्यादा पैसा ख़र्च करें। इस दिशा में हुए कुछ प्रयासों के बारे में आप अध्याय 9 में पढ़ेंगे। परंतु बहुत सारे भारतीय पश्चिमी शिक्षा के विरु( थे। महात्मा गांधी, और रवीन्द्रनाथ टैगोर इसी तरह के लोगों में से थे।
आइए देखें कि उनका क्या कहना था।
फ्अंग्रेशी शिक्षा ने हमें गुलाम बना दिया हैय्
महात्मा गांधी, का कहना था कि औपनिवेशिक शिक्षा ने भारतीयों के मस्तिष्क में हीनता का बोध पैदा कर दिया है। इसके प्रभाव में आकर यहाँ के लोग पश्चिमी सभ्यता को श्रेष्ठतर मानने लगे हैं और अपनी संस्वृफति के प्रति उनका गौरव भाव नष्ट हो गया है। महात्मा गांधी, ने कहा कि इस शिक्षा में विष भरा है, यह पापपूर्ण है, इसने भारतीयों को दास बना दिया है, इसने लोगों पर प्रभाव डाला है। उनके मुताबिक, पश्चिम से अभिभूत, पश्चिम से आने वाली हर चीश की प्रशंसा करने वाले, इन संस्थानों में पढ़ने वाले भारतीय ब्रिटिश शासन को पसंद करने लगे थे। महात्मा गांधाी एक ऐसी शिक्षा के पक्षध्र थे जो भारतीयों के भीतर प्रतिष्ठा और स्वाभिमान का भाव पुनर्जीवित करे। राष्ट्रीय आंदोलन के दौरान उन्होंने विद्यार्थियों से आह्नान किया कि वे शिक्षा संस्थानों को छोड़ दें और अंग्रेशों को बताएँ कि अब वे गुलाम बने रहने के लिए तैयार नहीं हैं।
महात्मा गांधी, की दृढ़ मान्यता थी कि शिक्षा केवल भारतीय भाषाओं में ही दी जानी चाहिए। उनके मुताबिक, अंग्रेशी में दी जा रही शिक्षा भारतीयों को अपाहिज बना देती है, उसने उन्हें अपने सामाजिक परिवेश से काट दिया है और उन्हें फ्अपनी ही भूमि पर अजनबीय बना दिया है। उनकी राय में, विदेशी भाषा बोलने वाले, स्थानीय संस्वृफति से घृणा करने वाले अंग्रेशी शिक्षित भारतीय अपनी जनता से जुड़ने के तौर-तरीके भूल चुके थे।
चित्रा 9 -
महात्मा गांधी, और कस्तूरबा गांधी, शांति निकेतन में रवीन्द्रनाथ टैगोर और लड़कियों की एक टोली के साथ बैठे हैं, 1940.
महात्मा गांधी, का कहना था कि पश्चिमी शिक्षा मौखिक ज्ञान की बजाय केवल पढ़ने और लिखने पर वेंफद्रित है। उसमें पाठ्यपुस्तकों पर तो शोर दिया जाता है लेकिन जीवन अनुभवों और व्यावहारिक ज्ञान की उपेक्षा की जाती है। गांधी, का तर्वफ था कि शिक्षा से व्यक्ति का दिमाग और आत्मा विकसित होनी चाहिए। उनकी राय में केवल साक्षरता -ानी पढ़ने और लिखने की क्षमता पा लेना -ही शिक्षा नहीं होती। इसके लिए तो लोगों को हाथ से काम करना पड़ता है, हुनर सीखने पड़ते हैं और यह जानना पड़ता है कि विभिन्न चीशें किस तरह काम करती हैं। इससे उनका मस्तिष्क और समझने की क्षमता, दोनों विकसित होंगे।
ड्डोत 3
फ्साक्षरता ही शिक्षा नहीं हैय्
महात्मा गांधी, ने लिखा था :
शिक्षा से मेरा मतलब इस बात से है कि बालक और मनुष्य के देह, मस्तिष्क और भावना के श्रेष्ठ तत्वों को सामने लाया जाए। साक्षरता न तो शिक्षा का अंत है और न ही उसकी शुरुआत। यह तो केवल एक साध्न है जिसके शरिए पुरुषों और महिलाओं को शिक्षा दी जा सकती है। साक्षरता अपने आप में शिक्षा नहीं होती। लिहाशा, मैं बच्चों को शिक्षित करते हुए सबसे पहले उन्हें कोई उपयोगी हस्तकौशल सिखाउँफगा और उन्हें शुरू से ही कुछ रचने, पैदा करने के लिए तैयार क
रू
ँ
गा...। मेरा मानना है कि दिमाग और आत्मा का सर्वोच्च विकास इस तरह की शिक्षा में ही संभव है। प्रत्येक हस्तकौशल आज की तरह केवल यांत्रिक ढंग से ही नहीं बल्कि वैज्ञानिक ढंग से पढ़ाया जाना चाहिए, यानी बच्चे को प्रत्येक प्रव्रिफया के क्यों और किसलिए का पता होना चाहिए।
द कलैक्टिड वकर्स आॅपफ महात्मा गांधी,, खंड 72, पृ. 79
जैसे-जैसे राष्ट्रीय भावना का प्रसार हुआ, कई दूसरे विचारक भी एक ऐसी राष्ट्रीय शिक्षा प्रणाली के बारे में सोचने लगे जो अंग्रेशों द्वारा स्थापित की गई व्यवस्था से आमूल तौर पर भिन्न हो।
चित्रा 10 -
शांतिनिकेतन में एक कक्षा चल रही है, 1930 का दशक।
आस-पास का माहौल देखिए, चारों तरपफ पेड़ और खुली जगह है।
टैगोर का फ्शांतिनिकेतनय्
आप में से बहुत सारे दोस्तों ने शांतिनिकेतन के बारे में सुना होगा। क्या आप जानते हैं कि इसकी स्थापना किसने और क्यों की थी?
रवीन्द्रनाथ टैगोर ने यह संस्था 1901 में शुरू की थी। टैगोर जब बच्चे थे तो स्कूल जाने से बहुत चिढ़ते थे। वहाँ उनका दम घुटता था। उन्हें स्कूल का माहौल दमनकारी लगता था। टैगोर को ऐसे लगता था मानो स्कूल कोई जेल हो, क्योंकि वहाँ बच्चे मनचाहा कभी नहीं कर पाते थे। जब दूसरे बच्चे शिक्षक को सुन रहे होते थे, टैगोर का दिमाग कहीं और भटक रहा होता था।
कलकत्ता के अपने स्कूल जीवन के अनुभवों ने शिक्षा के बारे में टैगोर के विचारों को काप़्ाफी प्रभावित किया। जब वे बड़े हुए तो उन्होंने एक ऐसा स्कूल खोलने के बारे में सोचा जहाँ बच्चे खुश रह सवेंफ, जहाँ वे मुक्त और रचनाशील हों, जहाँ वे अपने विचारों और आकांक्षाओं को समझ सवेंफ। टैगोर को लगता था कि बचपन का समय अपने आप सीखने का समय होना चाहिए। वह अंग्रेशों द्वारा स्थापित की गई शिक्षा व्यवस्था के कड़े और बंधानकारी अनुशासन से मुक्त होना चाहिए। शिक्षक कल्पनाशील हों, बच्चों को समझते हों और उनके अंदर उत्सुकता, जानने की चाह विकसित करने में मदद दें। टैगोर के मुताबिक, वर्तमान स्कूल बच्चे की रचनाशीलता, चकित होने के उसके स्वाभाविक गुण को मार देते हैं।
टैगोर का मानना था कि सृजनात्मक शिक्षा को केवल प्रावृफतिक परिवेश में ही प्रोत्साहित किया जा सकता है। इसीलिए उन्होंने कलकत्ता से 100 किलोमीटर दूर एक ग्रामीण परिवेश में अपना स्कूल खोलने का पैफसला लिया। उन्हें यह जगह निर्मल शांति से भरी ;शांतिनिकेतनद्ध दिखाई दी जहाँ प्रवृफति के साथ जीते हुए बच्चे अपनी स्वाभाविक सृजनात्मक मेध को और विकसित कर सकते थे।
बहुत सारे मामलों में टैगोर और महात्मा गांधी, शिक्षा के बारे में कमोबेश एक जैसी राय रखते थे। लेकिन दोनों के बीच प़्ाफवऱ्फ भी थे। गांधी,जी पश्चिमी सभ्यता और मशीनों व प्रौद्योगिकी की उपासना के कट्टर आलोचक थे। टैगोर आधु,निक पश्चिमी सभ्यता और भारतीय परंपरा के श्रेष्ठ तत्वों का सम्मिश्रण चाहते थे। उन्होंने शांतिनिकेतन में कला, संगीत और नृत्य के साथ-साथ विज्ञान और प्रौद्योगिकी की शिक्षा पर भी शोर दिया।
चित्रा 11 -
कोयम्बटूर के एक प्रचारक स्कूल में खेल रहे बच्चे, बीसवीं सदी का प्रारंभ।
उन्नीसवीं सदी के मधय तक ईसाई प्रचारक और भारतीय सुधाारवादी संगठन लड़कियों के लिए स्कूल खोलने लगे थे।
इस प्रकार, बहुत सारे लोग इस बारे में सोचने लगे थे कि एक राष्ट्रीय शिक्षा प्रणाली की रूपरेखा क्या होनी चाहिए। कुछ लोग अंग्रेशों द्वारा स्थापित की गई व्यवस्था में परिवर्तन चाहते थे। उनका मानना था कि इसी व्यवस्था को इस तरह पैफलाया जाए कि उसमें श्यादा से श्यादा लोगों को पढ़ने के मौके मिलें। इसके विपरीत बहुत सारे लोग ऐसे भी थे जो एक वैकल्पिक व्यवस्था चाहते थे ताकि लोगों को सच्चे अर्थों में राष्ट्रीय संस्वृफति की शिक्षा दी जा सके। कौन तय करे कि सच्चे अर्थों में राष्ट्रीय क्या होता है? इस फ्राष्ट्रीय शिक्षाय की बहस स्वतंत्राता के बाद भी जारी रही।
अन्यत्रा
सभ्य करने के लिए शिक्षा
1870 में शिक्षा अध्निियम लागू होने तक आमतौर पर पूरी आबादी के लिए व्यापक शिक्षा व्यवस्था नहीं थी। बाल मशदूरी बहुत बड़े पैमाने पर थी इसलिए गरीब अपने बच्चों को स्कूल नहीं भेज पाते थे। परिवार चलाने के लिए उनकी आय महत्त्वपूर्ण थी। स्कूल भी बहुत कम थे। श्यादातर स्कूल चर्च या रईसों द्वारा स्थापित किए गए थे। शिक्षा अध्निियम लागू होने के बाद सरकार ने नए-नए स्कूल खोलने शुरू किए और अनिवार्य शिक्षा का प्रावधन किया गया।
टाॅमस आरनाॅल्ड उस दौर के सबसे महत्त्वपूर्ण शैक्षणिक विचारकों में से एक थे। वह रग्बी नामक प्राइवेट स्कूल के मुख्य अध्यापक थे। माधयमिक स्कूल की पाठ्यचर्या में 2000 साल पुरानी ग्रीक और रोमन शास्त्राीय वृफतियों के विस्तृत अध्ययन की हिमायत करते हुए उन्होंने कहा था :
मुझे हमेशा ऐसा प्रतीत हुआ कि हमारे अंग्रेशी स्कूलों में जो अध्ययन व्रफम अपनाया जाता है उसकी सबसे अच्छी बात यह है कि वह हमारे दिमाग को लगातार अतीत के बारे में सोचने के लिए प्रेरित करता है। हर रोज हम भाषाओं, इतिहास और कुछ साल पहले या हशारों साल पहले के विचारों को पढ़ते रहते हैं...।
आरनाॅल्ड का मानना था कि शास्त्राीय वृफतियों के अध्ययन से दिमाग अनुशासित होता है। वास्तव में, उस काल के श्यादातर शिक्षाविदों की मान्यता थी कि इस तरह का अनुशासन बहुत शरूरी है क्योंकि बच्चे स्वाभाविक रूप से असभ्य होते हैं और उन्हें नियंत्रित करना आवश्यक है। सभ्य वयस्क के रूप में विकसित होने के लिए उन्हें मालूम होना चाहिए कि समाज में सही और गलत क्या है और उचित और अनुचित आचरण क्या होता है। शिक्षा, खासतौर से बच्चों के दिमाग को अनुशासित करने वाली शिक्षा, का मकसद उन्हें इसी मार्ग पर आगे ले जाना था।
क्या आप बता सकते हैं कि इस तरह के विचारों ने इंग्लैंड में गरीबों तथा उपनिवेशों में फ्देशी जनताय की शिक्षा से संबंध्ति सोच को किस तरह प्रभावित किया होगा?
आइए कल्पना करें
कल्पना कीजिए कि अंग्रेशी शिक्षा पर महात्मा गांधी, और मैकाॅले के बीच चर्चा चल रही है और आप धयान से चर्चा सुन रहे हैं। आप एक पन्ने में लिखें कि दोनों क्या कह रहे हैं।
पिफर से याद करें
1. निम्नलिखित के जोड़े बनाएँ :
विलियम जोन्स अंग्रेशी शिक्षा को प्रोत्साहन
रवीन्द्रनाथ टैगोर प्राचीन संस्वृफतियों का सम्मान
टाॅमस मैकाॅले गुरु
महात्मा गांधी, प्रावृफतिक परिवेश में शिक्षा
पाठशालाएँ अंग्रेशी शिक्षा के विरु(
2. निम्नलिखित में से सही या गलत बताएँ :
;कद्ध जेम्स मिल प्राच्यवादियों के घोर आलोचक थे।
;खद्ध 1854 के शिक्षा संबंधी, डिस्पैच में इस बात पर शोर दिया गया था कि भारत में उच्च शिक्षा का माधयम अंग्रेशी होना चाहिए।
;गद्ध महात्मा गांधी, मानते थे कि साक्षरता बढ़ाना ही शिक्षा का सबसे महत्त्वपूर्ण उद्देश्य है।
;घद्ध रवीन्द्रनाथ टैगोर को लगता था कि बच्चों पर सख्त अनुशासन होना चाहिए।
आइए विचार करें
3. विलियम जोन्स को भारतीय इतिहास, दर्शन और कानून का अध्ययन क्यों शरूरी दिखाई देता था?
4. जेम्स मिल और टाॅमस मैकाॅले ऐसा क्यों सोचते थे कि भारत में यूरोपीय शिक्षा अनिवार्य है?
5. महात्मा गांधी, बच्चों को हस्तकलाएँ क्यों सीखाना चाहते थे?
6. महात्मा गांधी, ऐसा क्यों सोचते थे कि अंग्रेशी शिक्षा ने भारतीयों को गुलाम बना लिया है?
आइए कर
क
े
देखें
7. अपने घर के बुर्जुगों से पता करें कि स्कूल में उन्होंने कौन-कौन सी चीशें पढ़ी थीं?
8. अपने स्कूल या आस-पास के किसी अन्य स्कूल के इतिहास का पता लगाएँ।
टपहलंद
अध्याय 8
फ्देशी जनताय को सभ्य बनाना राष्ट्र को शिक्षित करना