यदि आप मानचित्रा 1 और 2 को धयानपूर्वक देखेंगे तो आपको पता चलेगा कि अठारहवीं शताब्दी के पूर्वार्( के दौरान उपमहाद्वीप में कुछ विशेष रूप से उल्लेखनीय घटनाएँ घटीं। गौर कीजिए कि कई स्वतंत्रा राज्यों के उदय से मुग़्ाल साम्राज्य की सीमाएँ किस तरह से बदलीं। आप यह भी देखें कि 1765 तक एक अन्य शक्ति यानी ब्रिटिश सत्ता ने पूर्वी भारत के बड़े-बड़े हिस्सों को सपफलतापूर्वक हड़प लिया था।
मानचित्रा 1
अठारहवीं शताब्दी में नए राज्यों का गठन
ये मानचित्रा हमें यह दर्शाते हैं कि अठारहवीं शताब्दी एक ऐसी अवधि,थी, जब भारत में राजनीतिक परिस्थितियाँ अपेक्षाकृत एक छोटे से समयांतराल में बड़ी तेशी से अचानक बदलनी शुरू हो गई थीं। इस अध्याय में हम अठारहवीं शताब्दी के पूर्वार्( ;मोटे तौर पर 1707 में जब औरंगशेब की मृत्यु हुई थी, से 1761 तक, जब पानीपत की तीसरी लड़ाई हुईद्ध के दौरान उपमहाद्वीप में उत्पन्न हुई नई राजनीतिक शक्तियों के बारे में पढ़ेंगे।
मानचित्रा 2
अठारहवीं शताब्दी के मधय ब्रिटिश क्षेत्रा
मुग़्ाल साम्राज्य और परवर्ती मुग़्ालों के लिए संकट की स्थिति
अध्याय 4 में आपने देखा था कि मुग़्ाल साम्राज्य अपनी सपफलता की ऊँचाई पर किस प्रकार पहुँचा था और पिफर सत्राहवीं शताब्दी के अंतिम वर्षों में उसके सामने तरह-तरह के संकट किस प्रकार खड़े होने लगे थे। ऐसा अनेक कारणों से हुआ। बादशाह औरंगशेब ने दक्कन में ;1679 सेद्ध लंबी लड़ाई लड़ते हुए साम्राज्य के सैन्य और वित्तीय संसाध्नों को बहुत अधिाक खर्च कर दिया था।
घ्
अध्याय 4 में तालिका 1 देखें। औरंगशेब के शासनकाल में किन-किन लोगों ने मुग़्ाल सत्ता को सबसे लंबे समय तक चुनौती दी।
औरंगशेब के उत्तराध्किारियों के शासनकाल में साम्राज्य के प्रशासन की कार्य-कुशलता समाप्त होने लगी और मनसबदारों के शक्तिशाली वर्गों को वश में रखना वेंफद्रीय सत्ता के लिए कठिन हो गया। सूबेदार के रूप में नियुक्त अभिजात अकसर राजस्व और सैन्य प्रशासन ;दीवानी एवं प़्ाफौजदारीद्ध दोनों कार्यालयों पर नियंत्राण रखते थे। इससे मुग़्ाल साम्राज्य के विशाल क्षेत्रों पर उन्हें विस्तृत राजनैतिक, आर्थिक और सैन्य शक्तियाँ मिल गईं। जैसे-जैसे सूबेदारों ने प्रांतों पर अपना नियंत्राण सुदृढ़ किया, राजधाानी में पहुँचने वाले राजस्व की मात्रा में कमी आती गई।
उत्तरी तथा पश्चिमी भारत के अनेक हिस्सों में हुए शमींदारों और किसानों के विद्रोहों और कृषक आंदोलनों ने इन समस्याओं को और भी गंभीर बना दिया। कभी-कभी ये विद्रोह बढ़ते हुए करों के भार के विरु( किए गए थे और कभी-कभी ये शक्तिशाली सरदारों के द्वारा अपनी स्थिति को सुदृढ़ बनाने की कोशिशें थीं। अतीत में भी विद्रोही समूहों ने मुग़्ाल सत्ता को चुनौती दी थी। परंतु अब ऐसे समूहों ने क्षेत्रा के आ£थक संसाधानों का प्रयोग अपनी स्थितियों को मशबूत करने के लिए किया। जिस तरह से धी,रे-धी,रे राजनैतिक व आ£थक सत्ता, प्रांतीय सूबेदारों, स्थानीय सरदारों व अन्य समूहों के हाथों में आ रही थी, औरंगशेब के उत्तराध्किारी इस बदलाव को रोक न सके।
भरपूर प़्ाफसल और खाली तिजोरियाँ
एक तत्कालीन लेखक ने साम्राज्य के वित्तीय दिवालियेपन का वर्णन इन शब्दों में किया है :
बड़े शमींदार निस्सहाय और निर्धन हो गए हैं। उनके किसान वर्ष में दो प़्ाफसलें उगाते हैं, लेकिन उन्हें दोनों में से कुछ नहीं मिलता है। उनके स्थानीय गुमाश्ते एक तरह से किसानों के हाथ की कठपुतली बने रहते हैं, जैसे कि स्वयं किसान अपने )णदाता के वश में रहता है, जब तक कि वह साहूकार का कर्शा नहीं चुका देता। इस प्रकार संपूर्ण व्यवस्था एवं प्रशासन इतना चकनाचूर हो चुका है कि यद्यपि किसान अपनी प़्ाफसल के शरिए मानो सोना बटोरता है, लेकिन उसके मालिक शमींदार को एक तिनके का टुकड़ा भी नहीं मिलता है। ऐसी हालत में शमींदार सशस्त्रा सेना कैसे रख सकते हैं, जिनकी उससे आशा की जाती है? वे अपने सैनिकों को जो लड़ाई के समय उनके आगे-आगे चलते हैं और घुड़सवारों को जो उनके ठीक पीछे चलते हैं, पैसा कहाँ से देंगे?
इस आर्थिक व राजनीतिक संकट के बीच ईरान के शासक नादिरशाह ने 1739 में दिल्ली पर आक्रमण किया और संपूर्ण नगर को लूट कर वह बड़ी भारी मात्रा में ध्न-दौलत ले गया। नादिरशाह के आक्रमण के बाद अप़्ाफगान शासक अहमदशाह अब्दाली के आक्रमणों का ताँता लगा रहा। उसने तो 1748 से 1761 के बीच पाँच बार उत्तरी भारत पर आक्रमण किया और लूटपाट मचाई।
नादिरशाह का दिल्ली पर आव्रफमण
नादिरशाह के आक्रमण के परिणामस्वरूप दिल्ली में जो विधवंस हुआ, उसका वर्णन समकालीन प्रेक्षकों ने किया था। इनमें से एक ने मुग़्ाल कोष से जिस तरह धान लूटा गया था, उसका वर्णन इस तरह से किया है :
साठ लाख रुपए और कई हशार सोने के सिक्के, लगभग एक करोड़ रुपए के सोने के बर्तन, लगभग पचास करोड़ रुपए के गहने, जवाहरात और अन्य चीशें ले गया, जिनमें से कुछ तो इतनी बेशकीमती थीं कि दुनिया में उनका मुकाबला कोई नहीं कर सकता है, जैसे-तख्ते ताउस यानी मयूर सिंहासन।
चित्रा 1
नादिरशाह का 1779 काएक चित्रा
एक अन्य वृत्तांत में दिल्ली पर आव्रफमण के प्रभाव का वर्णन मिलता है :
जो कभी मालिक थे, अब बड़ी दर्दनाक हालत में आ गए। जिन्हें कभी भरपूर आदर-इश्शत दी जाती थी, उन्हें अब प्यास बुझाने के लिए पानी भी नहीं मिलता। अलग-थलग पड़े लोगों को उनके कोनों से खींचकर बाहर निकाल दिया गया। दौलतमंदों को भिखारी बना दिया गया। जो शौकीन लोग कभी तरह-तरह के सुंदर कपड़े पहनकर पोशाकों का नया-नया पैफशन चलाते थे, अब नंगे घूमने लगे, और जिनके पास शमीन-जायदाद की कोई कमी नहीं थी, वे अब बेघर हो गए... नया शहर ;शाहजहाँनाबादद्ध अब मलबे का ढेर बन गया। ;नादिरशाह नेद्ध तब शहर के पुराने मोहल्लों पर हमला बोला और वहाँ की सारी की सारी दुनिया को तबाह कर डाला...
साम्राज्य पर सब ओर से दबाव तो पड़ ही रहा था, अभिजातों के विभिन्न समूहों की पारस्परिक प्रतिद्वंद्विता ने उसे और भी कमशोर बना डाला। ये अभिजात दो बड़े गुटों में बँटे हुए थे
ईरानी और तूरानी ;तुर्वफ मूल केद्ध। काप़्ाफी समय तक परवतर्ती मुग़्ाल बादशाह इनमें से एक या दूसरे समूह के हाथों की कठपुतली बने रहे। बेहद अपमानजनक स्थिति तब पैदा हो गई, जब दो मुग़्ाल बादशाहों-पर्फरूख़सियर ;1713-1719द्ध और आलमगीर द्वितीय ;1754-1759द्ध की हत्या हो गई और दो अन्य बादशाहों, अहमदशाह ;1748-1754द्ध और शाह आलम द्वितीय को उनके अभिजातों ने अंधाा कर दिया।
नए राज्यों का उदय
मुग़्ाल सम्राटों की सत्ता के पतन के साथ-साथ बड़े प्रांतों के सूबेदारों और बड़े शमींदारों ने उपमहाद्वीप के विभिन्न भागों में अपनी शक्ति और प्रबल बना ली। अठारहवीं शताब्दी के दौरान मुग़्ाल साम्राज्य धाीरे-धाीरे कई स्वतंत्रा क्षेत्राीय राज्यों में बिखर गया। मोटे तौर पर अठारहवीं शताब्दी के राज्यों को तीन परस्परव्यापी समूहों में बाँटा जा सकता है-;1द्ध अवधा, बंगाल व हैदराबाद जैसे वे राज्य जो पहले मुग़्ाल प्रांत थे। हालाँकि इन राज्यों के शासक अति शक्तिशाली थे और काप़्ाफी हद तक स्वतंत्रा थे उन्होंने मुग़्ाल बादशाह से औपचारिक तौर पर अपने संबंधा नहीं तोड़ेऋ ;2द्ध ऐसे राज्य जो मुग़्ालों के पुराने शासनकाल में वतन जागीरों के रूप में काप़्ाफी स्वतंत्रा थे। इनमें कई राजपूत प्रदेश भी शामिल थेऋ तथा ;3द्ध तीसरी श्रेणी में मराठों, सिक्खों तथा जाटों के राज्य आते हैं। ये विभिन्न आकार के थे और इन्होंने कड़े और लंबे सशस्त्रा संघर्ष के बाद मुग़्ालों से स्वतंत्राता छीनकर ली थी।
चित्रा 2
एक अभिजात के दरबार में स्वागत करते हुए पफर्रूख़सियर
पुराने मुग़्ाल प्रांत
पुराने मुग़्ाल प्रांतों से जिन ‘उत्तराध्किारी’ राज्यों का उद्भव हुआ, उनमें से तीन राज्य प्रमुख थे : अवध्, बंगाल और हैदराबाद। ये तीनों ही राज्य उच्च मुग़्ाल अभिजातों द्वारा स्थापित किए गए थे। इन तीनों राज्यों के संस्थापक सआदत ख़ान ;अवध्द्ध, मुर्शीद व़्ाुफली ख़ान ;बंगालद्ध और आसप़्ाफजाह ;हैदराबादद्ध ऐसे व्यक्ति थे, जिनका मुग़्ाल दरबार में ऊँचा स्थान था। मुग़्ाल बादशाहों को उन पर भरोसा और विश्वास था। आसप़्ाफजाह और मुर्शीद व़्ाुफली ख़ान, दोनों को सात-सात हशार शात का दर्जा मिला हुआ था, जबकि सआदत ख़ान की शात का दर्जा छह हशार था।
हैदराबाद
निशाम-उल-मुल्क आसप़्ाफ जाह ;1724-1748द्ध, जिसने हैदराबाद राज्य की स्थापना की थीऋ मुग़्ाल बादशाह पफर रूख़सियर के दरबार का एक अत्यंत शक्तिशाली सदस्य था। उसे सर्वप्रथम अवध की सूबेदारी सौंपी गई थी, और बाद में उसे दक्कन का कार्यभार दे दिया गया था। 1720-22 के मधय ही दक्कन प्रांतों का सूबेदार होने की वजह से आसप़्ाफ जाह के पास पहले से ही राजनीतिक और वित्तीय प्रशासन का पूरा नियंत्राण था। दक्कन में होने वाले उपद्रवों और मुग़्ाल दरबार में चल रही प्रतिस्पर्(ा का पफायदा उठाकर उसने सत्ता हथियाई तथा उस क्षेत्रा का वास्तविक शासक बन गया।
आसप़्ाफजाह अपने लिए कुशल सैनिकों तथा प्रशासकों को उत्तरी भारत से लाया था और वे दक्षिण में नए अवसर पाकर प्रसन्न थे। उसने मनसबदार नियुक्त किए और इन्हें जागीरें प्रदान कीं। हालाँकि वह अभी भी मुग़्ाल सम्राट का सेवक था, पिफर भी वह काप़्ाफी आशादी से शासन चलाता था। न तो वह दिल्ली से कोई निर्देश लेता था और न ही दिल्ली उसके काम-काज में कोई हस्तक्षेप करती थी। मुग़्ाल बादशाह तो केवल निशाम-उल-मुल्क आसप़्ाफ जाह द्वारा पहले से लिए गए निर्णयों की पुष्टि कर दिया करते थे।
हैदराबाद राज्य पश्चिम की ओर मराठों के विरु( और पठारी क्षेत्रा के स्वतंत्रा तेलुगु सेनानायकों के साथ यु( करने में सदा संलग्न रहता था। पूर्व दिशा में निशाम-उल-मुल्क आसप़्ाफ जाह कोरोमंडल तट पर स्थित वस्त्रोत्पादक ध्नसंपन्न क्षेत्रा पर अपना नियंत्राण प्राप्त करने की महत्त्वाकाँक्षा रखता था, पर उनकी इस महत्त्वाकाँक्षा पर उस क्षेत्रा में ब्रिटिश शक्ति की उपस्थिति के कारण रोक लग गई।
निशाम की प़्ाफौज
हैदराबाद के निशाम के निजी सैनिकों का एक वर्णन ;1790द्ध :
निशाम के पास 400 हाथियों की सवारी है। उसके आस-पास कई हशार घुड़सवार रहते हैं। इन अत्यंत कुशल और अति सुंदर सजे हुए सवारों का सांकेतिक वेतन 100 रु. से श्यादा है...
अवध्
बुरहान-उल-मुल्क सआदत ख़ान को 1722 में अवध का सूबेदार नियुक्त किया गया था। मुग़्ाल साम्राज्य का विघटन होने पर जो राज्य बने, उनमें यह राज्य सर्वाधिाक महत्त्वपूर्ण राज्यों में से एक था। अवध एक समृ(िशाली प्रदेश था, जो गंगानदी के उपजाऊ मैदान में पैफला हुआ था और उत्तरी भारत तथा बंगाल के बीच व्यापार का मुख्य मार्ग उसी में से होकर गुशरता था। बुरहान-उल-मुल्क ने भी अवध की सूबेदारी, दीवानी और प़्ाफौजदारी एक साथ अपने हाथ में ले ली और सूबे के राजनीतिक, वित्तीय और सैनिक मामलों का एकमात्रा कर्ताधर्ता बन गया।
चित्रा 3
बुरहान-उल-मुल्क सआदत खाँ
बुरहान-उल-मुल्क ने अवधा क्षेत्रा में मुग़्ाल प्रभाव को कम करने की कोशिशों के चलते मुग़्ालों द्वारा नियुक्त अधिाकारियों ;जागीरदारोंद्ध की संख्या में कटौती कर दी। उसने जागीरों के आकार में भी कटौती की और रिक्त स्थानों पर अपने निष्ठावान सेवकों को नियुक्त किया। धेखाध्ड़ी को रोकने के लिए जागीर अध्किारियों के खातों व लेखों की जाँच की गई और नवाब के दरबार द्वारा नियुक्त अध्किारियों द्वारा सभी शिलों के राजस्व का पिफर से निर्धरण किया गया। उसने अनेक राजपूत शमींदारियों और रुहेलखंड के अप़्ाफगानों की उपजाऊ कृषि भूमियों को अपने राज्य में मिला लिया।
राज्य )ण प्राप्त करने के लिए स्थानीय सेठ, साहूकारों और महाजनों पर निर्भर रहता था। राज्य, राजस्व का ठेका सबसे ऊँची बोली लगाने वाले इजारेदार को देता था। इजारेदार राज्य को एक निश्चित रकम के भुगतान का वचन देते थे। स्थानीय साहूकार राज्य को ठेके की इस रकम के भुगतान की गारंटी देते थे। दूसरी ओर इजारेदारों को कर का मूल्यांकन करने और उसे एकत्रा करने की खासी छूट दे दी गई थी। इन परिवर्तनों के पफलस्वरूप साहूकारों और महाजनों जैसे कई नए सामाजिक समूह राज्य की राजस्व प्रणाली के प्रबंध को प्रभावित करने लगे। पहले ऐसा कभी नहीं हुआ था।
घ्
अपने राज्य को सुदृढ़ करने की कोशिशों में मुग़्ाल सूबेदार दीवान के कार्यालय पर भी क्यों नियंत्राण जमाना चाहते थे?
बंगाल
मुर्शीद व़्ाुफली ख़ान के नेतृत्व में बंगाल धाीर-धाीरे मुग़्ाल नियंत्राण से अलग हो गया। मुर्शीद कुली ख़ान बंगाल के नायब थे, यानी कि प्रांत के सूबेदार के प्रतिनियुक्त थे। यद्यपि मुर्शीद व़्ाुफली ख़ान औपचारिक रूप से सूबेदार कभी नहीं बना। उसने बहुत जल्द सूबेदार के पद से जुड़ी हुई सत्ता अपने हाथ में ली ली। हैदराबाद और अवधा के शासकों की तरह उसने भी राज्य के राजस्व प्रशासन पर अपना नियंत्राण जमाया। बंगाल में मुग़्ाल प्रभाव को कम करने के लिए उसने बंगाल के राजस्व का बड़े पैमाने पर पुनर्निर्धाारण करने का आदेश दिया। सभी शमींदारों से बड़ी कठोरता से राजस्व नकद वसूल किया जाता था। परिणामस्वरूप, बहुत से शमींदारों को महाजनों तथा साहूकारों से उधर लेना पड़ता था। जो लोग राजस्व का भुगतान नहीं कर पाते थे, उन्हें मजबूरन अपनी शमीनें बड़े शमीदारों को बेचनी पड़ती थीं।
चित्रा 4
अलीवर्दी ख़ान का दरबार
इस प्रकार अठारहवीं शताब्दी में बंगाल के एक क्षेत्राीय राज्य बन जाने से शमींदारों में काप़्ाफी बदलाव आया। राज्य और साहूकारों के बीच हैदराबाद तथा अवध में जो घनिष्ठ संबंध था, वह अलीवर्दी ख़ान के शासन काल ;1740-1756द्ध में बंगाल में भी स्पष्ट दिखाई दिया। उसके शासन काल में जगत सेठ का साहूकार घराना अत्यंत समृ(िशाली हो गया।
यदि हम इन राज्यों के अभिलक्षणों पर विहंगम दृष्टि डालें, तो हमें उनमें कुछ सामान्य विशेषताएँ देखने को मिलेंगी
प्रथम, यद्यपि बड़े राज्य पुराने मुग़्ाल अभिजातों द्वारा स्थापित किए गए थे, ये अभिजात कुछ प्रशासनिक व्यवस्थाओं के प्रति संदेहास्पद थे, जो उन्हें उत्तराधिाकार में मिले थे। विशेषत: वे जागीरदारी व्यवस्था को अत्यंत संदेह की दृष्टि से देखा करते थे। दूसरा उनके कर प्राप्त करने के तरीके मुग़्ालों से भिन्न थे। कर संग्रह के लिए राज्य के अधिाकारियों पर निर्भर न रहकर तीनों राज्यों
हैदराबाद, अवधा, बंगाल
ने राजस्व वसूली के लिए इजारेदारों के साथ ठेके कर लिए। इजारेदारी की प्रथा, जो मुुग़्ालों द्वारा पूर्णत: नापसंद की गई थी, अठारहवीं शताब्दी में समस्त भारत में पैफल गई थी। तथापि देहात के उसके प्रभाव में क्षेत्राीय विभिन्नताएँ थीं। इन सभी क्षेत्राीय राज्यों में तीसरा सामान्य लक्षण यह था कि उनमें राज्य और ध्नी महाजनों तथा वणिक जनों के बीच संबंध उभरने लगे। ये साहूकार-महाजन लोग लगान वसूल करने वाले इजारेदारों को पैसा उधर देते थे, बदले में प्रतिभूति शमानत या बंध्क के रूप में शमीन रख लेते थे और उनकी जोतों से अपने खुद के कारिंदों के शरिए कर वसूल किया करते थे। इस प्रकार समस्त भारत में ध्नाढ्य साहूकारों और महाजनों की इस नई राजनीतिक व्यवस्था में साझेदारी बढ़ रही थी।
राजपूतों की वतन जागीरी
बहुत-से राजपूत घराने विशेष रूप से अम्बर और जोध्पुर के राजघराने मुग़्ाल व्यवस्था में विशिष्टता के साथ सेवारत रहे थे। बदले में उन्हें अपनी वतन जागीरों पर पर्याप्त स्वायत्तता का आनंद लेने की अनुमति मिली हुई थी। अब अठारहवीं शताब्दी में इन शासकों ने अपने आस-पास के इलाकों पर अपने नियंत्राण का विस्तार करने के लिए अपने हाथ-पाँव मारने शुरू किए। जोधापुर के राजा अजीत सिंह ने भी मुग़्ाल दरबार की गुटीय राजनीति में अपने पैर पँफसा दिए।
इन प्रभावशाली राजपूत घरानों ने गुजरात और मालवा के लाभदायक सूबों की सूबेदारी का दावा किया। जोध्पुर के राजा अजीत सिंह को गुजरात की सूबेदारी और अम्बर के सवाई राजा जयसिंह को मालवा की सूबेदारी मिल गई। बादशाह जहांदार शाह ने 1713 में इन राजाओं के इन पदों का नवीकरण कर दिया। उन्होंने अपने वतनों के पास-पड़ौस के शाही इलाकों के कुछ हिस्सों पर कब्शा करने की भी कोशिशें की। जोध्पुर राजघराने ने नागौर को जीत लिया और अपने राज्य में मिला लिया। दूसरी ओर अम्बर ने भी बूंदी के बड़े-बड़े हिस्सों पर अपना कब्शा कर लिया। सवाई राजा जयसिंह ने जयपुर में अपनी नई राजधनी स्थापित की और उसे 1722 में आगरा की सूबेदारी दे दी गई। 1740 के दशक से राजस्थान में मराठों के अभियानों ने इन रजवाड़ों पर भारी दबाव डालना शुरू कर दिया, जिससे उनका अपना विस्तार आगे होने से रुक गया।
जयपुर के राजा जयसिंह
1732 के एक पफारसी वृत्तांत में राजा जयसिंह का वर्णन :
राजा जयसिंह अपनी सत्ता की चरम सीमा पर थे। बारह वर्ष के लिए वे आगरा के सूबेदार रहे और पाँच या छह वर्ष के लिए मालवा के। उनके पास विशाल सेना, तोपखाना तथा भारी मात्रा में धान-संपदा थी। उनका प्रभाव दिल्ली से लेकर नर्मदा के तट तक पैफला हुआ था।
चित्रा 5
मेहरानगढ़ विफला, जोध्पुर
आशादी हासिल करना
सिक्ख
अध्याय 8 में आपने पढ़ा कि सत्राहवीं शताब्दी के दौरान सिक्ख एक राजनैतिक समुदाय के रूप में गठित हो गए। इससे पंजाब के क्षेत्राीय राज्य-निर्माण को बढ़ावा मिला। गुरु गोबिंद सिंह ने 1699 में खालसा पंथ की स्थापना से पूर्व और उसके पश्चात राजपूत व मुग़्ाल शासकों के खिलाप़्ाफ कई लड़ाइयाँ लड़ीं। 1708 में गुरु गोबिंद सिंह की मृत्यु के बाद बंदा बहादुर के नेतृत्व में ‘खालसा’ ने मुग़्ाल सत्ता के खिलाप़्ाफ विद्रोह किए। उन्होंने बाबा गुरु नानक और गुरु गोबिंद सिंह के नामों वाले सिक्के गढ़कर अपने शासन को सार्वभौम बताया। सतलुज और यमुना नदियों के बीच के क्षेत्रा में उन्होंने अपने प्रशासन की स्थापना की। 1715 में बंदा बहादुर को बंदी बना लिया गया और उसे 1716 में मार दिया गया।
घ्
खालसा से क्या अभिप्राय है? क्या आपको याद है कि इसके बारे में आपने अध्याय 8 में पढ़ा है?
अठारहवीं शताब्दी में कई योग्य नेताओं के नेतृत्व में सिक्खों ने अपने-आपको पहले ‘जत्थों’ में, और बाद में ‘मिस्लों’ में संगठित किया। इन जत्थों और मिस्लों की संयुक्त सेनाएँ ‘दल खालसा’ कहलाती थीं।
चित्रा 6
दसवें गुरु, गुरु गोबिंद सिंह
उन दिनों दल खालसा, बैसाखी और दीवाली के पर्वों पर अमृतसर में मिलता था। इन बैठकों में वे सामूहिक निर्णय लिए जाते थे, जिन्हें गुरमत्ता ;गुरु के प्रस्तावद्ध कहा जाता था। सिक्खों ने राखी व्यवस्था स्थापित की, जिसके अंतर्गत किसानों से उनकी उपज का 20 प्रतिशत कर के रूप में लेकर बदले में उन्हें संरक्षण प्रदान किया जाता था।
गुरु गोबिंद सिंह ने खालसा को प्रेरित किया था कि शासन उनके भाग्य में है ;
राज करेगा खालसा
द्ध। अपने सुनियोजित संगठन के कारण खालसा, पहले मुग़्ाल सूबेदारों के खिलाप़्ाफ और पिफर अहमदशाह अब्दाली के खिलाप़्ाफ सपफल विरोधा प्रकट कर सका। ;अहमदशाह अब्दाली ने मुग़्ालों से पंजाब का समृ( प्रांत और सरहिंद की सरकार को अपने कब्शे में कर लिया था।द्ध खालसा ने 1765 में अपना सिक्का गढ़कर सार्वभौम शासन की घोषणा की। यह महत्त्वपूर्ण है कि सिक्के पर उत्कीर्ण शब्द वही थे, जो बंदा बहादुर के समय में खालसा के आदेशों में पाए जाते हैं।
अठारहवीं शताब्दी के अंतिम भाग में सिक्ख इलाके सिंधाु से यमुना तक पैफले हुए थे, यद्यपि ये विभिन्न शासकों में बँटे हुए थे। इनमें से एक शासक महाराजा रणजीत सिंह ने विभिन्न सिक्ख समूहों में पिफर से एकता कायम करके 1799 में लाहौर को अपनी राजधाानी बनाया।
मराठा
मराठा राज्य एक अन्य शक्तिशाली क्षेत्राीय राज्य था, जो मुग़्ाल शासन का लगातार विरोध करके उत्पन्न हुआ था। शिवाजी ;1627-1680द्ध ने शक्तिशाली यो(ा परिवारों ;देशमुखोंद्ध की सहायता से एक स्थायी राज्य की स्थापना की। अत्यंत गतिशील कृषक-पशुचारक ;कुनबीद्ध मराठों की सेना के मुख्य आधाार बन गए। शिवाजी ने प्रायद्वीप में मुग़्ालों को चुनौती देने के लिए इस सैन्य-बल का प्रयोग किया। शिवाजी की मृत्यु के पश्चात्, मराठा राज्य में प्रभावी शक्ति, चितपावन ब्राह्मणों के एक परिवार के हाथ में रही, जो शिवाजी के उत्तराध्किारियों के शासनकाल में ‘पेशवा’ ;प्रधन मंत्राीद्ध के रूप में अपनी सेवाएँ देते रहे। पुणे मराठा राज्य की राजधनी बन गया।
चित्रा 7
महाराजा रणजीत सिंह की तलवार
पेशवाओं की देखरेख में मराठों ने एक अत्यंत सपफल सैन्य संगठन का विकास कर लिया। उनकी सपफलता का रहस्य यह था कि वे मुग़्ालों के किलाबंद इलाकों से टक्कर न लेते हुए, उनके पास से चुपचाप निकलकर शहरों-कस्बों पर हमला बोलते थे और मुगल सेना से ऐसे मैदानी इलाकों में मुठभेड़ लेते थेऋ जहाँ रसद पाने और कुमक आने के रास्ते आसानी से रोके जा सकते थे।
1720 से 1761 के बीच, मराठा साम्राज्य का काप़्ाफी विस्तार हुआ। उसने शनै:-शनै: और काप़्ाफी सपफलतापूर्वक मुगल साम्राज्य की सत्ता को क्षति पहुँचाई। 1720 के दशक तक मालवा और गुजरात मुग़्ालों से छीन लिए गए। 1730 के दशक तक, मराठा नरेश को समस्त दक्कन प्रायद्वीप के अध्पिति के रूप में मान्यता मिल गई और साथ ही इस क्षेत्रा पर
और
सरदेशमुखी
कर वसूलने का अध्किार भी मिल गया।
शमींदारों द्वारा वसूले जाने वाले भू-राजस्व का 25 प्रतिशत। दक्कन में इनको मराठा वसूलते थे।
सरदेशमुखी
दक्कन में मुख्य राजस्व संग्रहकतर्ता को दिए जाने वाले भू-राजस्व का 9-10 प्रतिशत हिस्सा।
1737 में दिल्ली पर धवा बोलने के बाद मराठा प्रभुत्व की सीमाएँ तेशी से बढ़ीं। वे उत्तर में राजस्थान और पंजाब, पूर्व में बंगाल और उड़ीसा तथा दक्षिण में कर्नाटक और तमिल एवं तेलुगु प्रदेशों तक पैफल गईं। इन क्षेत्रों को औपचारिक रूप से मराठा साम्राज्य में सम्मिलित नहीं किया गया, मगर मराठा प्रभुसत्ता को स्वीकार करने के तरीके के रूप में उनसे भेंट की रकम ली जाने लगी। साम्राज्य के इस विस्तार से उन्हें संसाध्नों का भंडार तो मिल गया, मगर उसके लिए उन्हें कीमत भी चुकानी पड़ी। मराठों के सैन्य अभियानों के कारण अन्य शासक भी उनके खिलाप़्ाफ हो गए। परिणामस्वरूप मराठों को 1761 में पानीपत की तीसरी लड़ाई में अन्य शासकों से कोई सहायता नहीं मिली।
अंतहीन सैन्य अभियानों के साथ-साथ मराठों ने एक प्रभावी प्रशासन व्यवस्था तैयार की। जब किसी इलाके पर एक बार विजय अभियान पूरा हो जाता था और मराठों का शासन सुरक्षित हो जाता था, तो वहाँ स्थानीय परिस्थितियों को धयान में रखते हुए धाीरे-धाीरे भू-राजस्व की माँग की गई। कृषि को प्रोत्साहित किया गया और व्यापार को पुनर्जीवित किया गया। इससे सिंध्यिा, गायकवाड़ और भोंसले जैसे मराठा सरदारों को शक्तिशाली सेनाएँ खड़ी करने के लिए संसाध्न मिल सके। 1720 के दशक में मालवा में मराठा अभियानों ने उस क्षेत्रा में स्थित शहरों के विकास व समृ(ि को कोई हानि नहीं पहुँचाई। उज्जैन सिंध्यिा के संरक्षण में और इंदौर होल्कर के आश्रय में पफलता-पूफलता रहा। ये शहर हर तरह से बड़े और समृ(िशाली थे और वे महत्त्वपूर्ण वाणिज्यिक और सांस्कृतिक वेंफद्रों के रूप में कार्य कर रहे थे। मराठों द्वारा नियंत्रित इलाकों में व्यापार के नए मार्ग खुले। चंदेरी के क्षेत्रा में उत्पादित रेशमी वस्त्रों को मराठों की राजधनी पुणे में नया बाशार मिला। बुरहानपुर पहले आगरा और सूरत के बीच की धु,री पर ही अपने व्यापार में संलग्न था, लेकिन अब उसने अपने वाणिज्यिक भीतरी क्षेत्रा को बढ़ाकर दक्षिण में पुणे और नागपुर को तथा पूर्व में लखनऊ तथा इलाहाबाद को शामिल कर लिया था।
जाट
अन्य राज्यों की तरह जाटों ने भी सत्राहवीं और अठारहवीं शताब्दियों में अपनी सत्ता सुदृढ़ की। अपने नेता चूड़ामन के नेतृत्व में उन्होंने दिल्ली के पश्चिम में स्थित क्षेत्रों पर अपना नियंत्राण कर लिया। 1680 के दशक तक आते-आते उनका प्रभुत्व दिल्ली और आगरा के दो शाही शहरों के बीच के क्षेत्रा पर होना शुरू हो गया। वस्तुत: कुछ अर्से के लिए वे आगरा शहर के अभिरक्षक ही बन गए।
जाट, समृ( वृफषक थे और उनके प्रभुत्व-क्षेत्रा में पानीपत तथा बल्लभगढ़ जैसे शहर महत्त्वपूर्ण व्यापारिक वेंफद्र बन गए। सूरजमल के राज में भरतपुर शक्तिशाली राज्य के रूप में उभरा। 1739 में जब नादिरशाह ने दिल्ली पर हमला बोलकर उसे लूटा, तो दिल्ली के कई प्रतिष्ठित व्यक्तियों ने भरतपुर में शरण ली। नादिरशाह के पुत्रा जवाहिरशाह के पास तीस हशार सैनिक थे। उसने बीस हशार अन्य सैनिक मराठाओं से लिए, पंद्रह हशार सैनिक सिक्खों से लिए और इन सबके बलबूते पर वह मुग़्ालों से लड़ा।
जहाँ भरतपुर का किला काप़्ाफी हद तक पारंपरिक शैली में बनाया गया, वहीं दीग में जाटों ने अम्बर और आगरा की शैलियों का समन्वय करते हुए एक विशाल बाग-महल बनवाया। शाही वास्तुकला से जिन रूपों को पहली बार शाहजहाँ के युग में जोड़ा गया था, दीग की इमारतें उन्हीं रूपों के नमूने पर बनाई गई थीं। ;अध्याय 5 और 9 दोनों के चित्रा 12 को देखेंद्ध
चित्रा 8
अठारहवीं शताब्दी का दीग का राजमहल समूह। इमारत की छत पर मुख्य सभा भवन के ‘बांग्ला गुंबद’ पर गौर करें।
अन्यत्रा
प्रफांसीसी क्रांति ;1789-1794द्ध
अठारहवीं शताब्दी में भारत की विभिन्न राज्य व्यवस्थाओं में जनसाधरण को अपनी-अपनी सरकारों के कार्यों में हिस्सा लेने का अध्किार नहीं था। ऐसी स्थिति पश्चिमी दुनिया में अठारहवीं शताब्दी के आखिरी दशकों तक बनी हुई थी। अमरीकी ;1776-1781द्ध और प्रफांसीसी क्रांतियों ने इस स्थिति को और साथ-साथ अभिजात वर्ग के सामजिक व राजनीतिक प्राध्किारों को चुनौती दी।
प्रफांसीसी क्रांति के दौरान मधय वर्गों, किसानों और शिल्पकारों ने पादरी गण और अभिजातों के विशेषाधिाकारों के खिलाप़्ाफ लड़ाई लड़ी। उनका मानना था कि समाज में किसी भी समूह के जन्मसि( प्राधिाकार नहीं होने चाहिए, बल्कि लोगों की सामाजिक स्थिति योग्यता पर निर्भर करनी चाहिए। प्रफांसीसी क्रांति के दार्शनिकों ने यह सुझाया कि सभी के लिए समान कानून और समान अवसर होने चाहिए। उनका यह भी कहना था कि सरकार की सत्ता लोगों से बननी चाहिए और जनता को सरकार के कार्यों में भूमिका अदा करने का अध्किार होना चाहिए। प्रफांसीसी और अमरीकी क्रांतियों जैसे आंदोलनों ने धाीरे-धाीरे प्रजाओं को नागरिकों में बदल डाला।
नागरिकता, राष्ट्रीय-राज्य एवं लोकतांत्रिक अध्किारों के विचारों ने भारत में उन्नीसवीं शताब्दी के अंतिम दशकों से जड़ पकड़ी।
कल्पना करें
आप अठारहवीं शताब्दी के एक राज्य के शासक हैं। अब यह बताएँ कि आप अपने प्रांत में अपनी स्थिति को मशबूत करने के लिए क्या-क्या कदम उठाना चाहेंगे और ऐसा करते समय आपके सामने क्या-क्या विरोधा अथवा समस्याएँ खड़ी की जा सकती हैं।
बीज शब्द
सूबेदारी
दल खालसा
मिस्ल
पफौशदारी
इजारादारी
सरदेशमुखी
आइये पिफर से याद करें
1. निम्नलिखित में मेल बैठाएँ :
सूबेदार
एक राजस्व कृषक
पफौषदार
उच्च अभिजात
इजारादार
प्रांतीय सूबेदार
मिस्ल
मराठा कृषक यो(ा
एक मुगल सैन्य कमांडर
कुनबी
सिख यो(ाओं का समूह
उमरा
मराठों द्वारा लगाया गया कर
2. रिक्त स्थान की पूर्ति करें :
;कद्ध औरंगशेब ने
में एक लंबी लड़ाई लड़ी।
;खद्ध उमरा और जागीरदार मुग़्ाल
के शक्तिशाली अंग थे।
;गद्ध आसप़्ाफ जाह ने हैदराबाद राज्य की स्थापना
में की।
;घद्ध अवध राज्य का संस्थापक
था।
3. बताएँ सही या गलत :
;कद्ध नादिरशाह ने बंगाल पर आक्रमण किया।
;खद्ध सवाई राजा जयसिंह इन्दौर का शासक था।
;गद्ध गुरु गोबिंद सिंह सिक्खों के दसवें गुरु थे।
;घद्ध पुणे अठारहवीं शताब्दी में मराठों की राजधनी बना।
4. सआदत ख़ान के पास कौन-कौन से पद थे?
आइए विचार करें
5. अवध और बंगाल के नवाबों ने जागीरदारी प्रथा को हटाने की कोशिश क्यों की?
6. अठारहवीं शताब्दी में सिक्खों को किस प्रकार संगठित किया गया?
7. मराठा शासक दक्कन के पार विस्तार क्यों करना चाहते थे?
8. आसप़्ाफजाह ने अपनी स्थिति को मशबूत बनाने के लिए क्या-क्या नीतियाँ अपनाईं?
9. क्या आपके विचार से आज महाजन और बैंकर उसी तरह का प्रभाव रखते हैं, जैसाकि वे अठारहवीं शताब्दी में रखा करते थे?
10. क्या अध्याय में उल्लिखित कोई भी राज्य आपके अपने प्रांत में विकसित हुए थे? यदि हाँ, तो आपके विचार से अठारहवीं शताब्दी का जनजीवन आगे इक्कीसवीं शताब्दी के जनजीवन से किस रूप में भिन्न था?
आइए करके देखें
11. अवध्, बंगाल या हैदराबाद में से किसी एक की वास्तुकला और नए क्षेत्राीय दरबारों के साथ जुड़ी संस्कृति के बारे में कुछ और पता लगाएँ।
12. राजपूतों, जाटों, सिक्खों अथवा मराठों में से किसी एक समूह के शासकों के बारे में कुछ और कहानियों का पता लगाएँ।
भं,उंतम ।जपज
अध्याय 10
अठारहवीं शताब्दी में नए राजनीतिक गठन