हमने अध्याय 2 में देखा कि कावेरी डेल्टा जैसे क्षेत्रा बड़े राज्यों के वेंफद्र बन गये थे। क्या आपने गौर किया कि अध्याय 2 में ऐसे किसी राज्य का शिक्र नहीं है जिसकी राजधाानी दिल्ली रही हो? इसकी वजह यह है कि दिल्ली महत्त्वपूर्ण शहर बारहवीं शताब्दी में ही बना।
तालिका 1 पर नशर डालिए। पहले पहल तोमर राजपूतों के काल में दिल्ली किस साम्राज्य की राजधाानी बनी। बारहवीं सदी के मधय में तोमरों को अजमेर के चैहानों ;जिन्हें चाहमान नाम से भी जाना जाता हैद्ध ने परास्त किया। तोमरों और चैहानों के राज्यकाल में ही दिल्ली वाणिज्य का एक महत्त्वपूर्ण वेंफद्र बन गया। इस शहर में बहुत सारे समृ(िशाली जैन व्यापारी रहते थे जिन्होंने अनेक मंदिरों का निर्माण करवाया। यहाँ देहलीवाल कहे जाने वाले सिक्के भी ढाले जाते थे जो का.पफी प्रचलन में थे।
तेरहवीं सदी के आरंभ में दिल्ली सल्तनत की स्थापना हुई और इसके साथ दिल्ली एक ऐसी राजधनी में बदल गई जिसका नियंत्राण इस उपमहाद्वीप के बहुत बड़े क्षेत्रा पर पैफला था। तालिका 1 पर पिफर से नशर डालिए और उन पाँच वंशों की पहचान कीजिए जिनसे मिलकर दिल्ली की सल्तनत बनी।
जिस इलाके को हम आज दिल्ली के नाम से जानते हैं, वहाँ इन सुलतानों ने अनेक नगर बसाए। मानचित्रा 1 को देखकर देहली-ए कुह्ना, सीरी और जहाँपनाह को पहचानिए।
मानचित्रा 1
तेरहवीं-चैदहवीं सदी में दिल्ली सल्तनत के कुछ चुने हुए शहर।
दिल्ली के सुलतानों के बारे में जानकारी -कैसे?
हालाँकि अभिलेख, सिक्कों और स्थापत्य ;भवन निर्माण कलाद्ध के माधयम से काप़्ाफी सूचना मिलती है, मगर और भी महत्त्वपूर्ण वे ‘इतिहास’, तारीख ;एकवचनद्ध / तवारीख ;बहुवचनद्ध हैं जो सुलतानों के शासनकाल में, प्रशासन की भाषा प़्ाफारसी में लिखे गए थे।
चित्रा 1
पांडुलिपि को तैयार करने के चार चरण:
1. कागश तैयार करना
2. लेखन-कार्य
3. महत्त्वपूर्ण शब्दों और अनुच्छेदों की ओर धयान आकर्षित करने के लिए सोने को पिघला कर उसका प्रयोग
4. जिल्द तैयार करना
तवारीख के लेखक सचिव, प्रशासक, कवि और दरबारियों जैसे सुशिक्षित व्यक्ति होते थे जो घटनाओं का वर्णन भी करते थे और शासकों को प्रशासन संबंधी, सलाह भी देते थे। वे न्यायसंगत शासन के महत्त्व पर बल देते थे।
न्याय-चक्र
तेरहवीं सदी के इतिहासकार प़्ाफख्र-ए मुदब्बिर ने लिखा था:
क्या आपको लगता है कि न्याय-चक्र राजा और प्रजा के बीच के संबंध को समझाने के लिए उपयुक्त शब्द है?
राजा का काम सैनिकों के बिना नहीं चल सकता। सैनिक वेतन के बिना नहीं जी सकते। वेतन आता है किसानों से एकत्रित किए गए राजस्व से। मगर किसान भी राजस्व तभी चुका सवेंफगे, जब वे खुशहाल और प्रसन्न हों। ऐसा तभी हो सकता है, जब राजा न्याय और ईमानदार प्रशासन को बढ़ावा दे।
ये कुछ और बातें धयान में रखें : ;1द्ध तवारीख के लेखक नगरों में ;विशेषकर दिल्ली मेंद्ध रहते थे, गाँव में शायद ही कभी रहते हों। ;2द्ध वे अकसर अपने इतिहास सुलतानों के लिए, उनसे ढेर सारे इनाम-इकराम पाने की आशा में लिखा करते थे। ;3द्ध ये लेखक अकसर शासकों को
जन्मसि(
अधिाकार
और
लिंगभेद
पर आधरित ‘आदर्श’ समाज व्यवस्था बनाए रखने की सलाह देते थे। उनके विचारों से सारे लोग सहमत नहीं होते थे।
जन्मसि( अध्किार
जन्म के आधर पर विशेषाध्किार का दावा। उदाहरण के लिए, लोग मानते थे कि कुलीन व्यक्तियों को, कुछ खास परिवारों में जन्म लेने के कारण शासन करने का अध्किार विरासत में मिलता है।
लिंगभेद
स्त्रिायों तथा पुरुषों के बीच सामाजिक तथा शरीर-रचना संबंधी, अंतर। आमतौर पर यह तर्वफ दिया जाता है कि ऐसे अंतर के कारण पुरुष स्त्रिायों की तुलना में श्रेष्ठ होते हैं।
सन 1236 में सुलतान इल्तुतमिश की बेटी रशिया सिंहासन पर बैठी। उस युग के इतिहासकार मिन्हाज-ए-सिराज ने स्वीकार किया है कि वह अपने सभी भाइयों से अध्कि योग्य और सक्षम थी, लेकिन पिफर भी वह एक रानी को शासक के रूप में मान्यता नहीं दे पा रहा था। दरबारी जन भी उसके स्वतंत्रा रूप से शासन करने की कोशिशों से प्रसन्न नहीं थे। सन 1240 में उसे सिंहासन से हटा दिया गया।
रशिया के बारे में मिन्हाज-ए-सिराज के विचार
मिन्हाज-ए-सिराज का सोचना था कि ईश्वर ने जो आदर्श समाज व्यवस्था बनाई है उसके अनुसार स्त्रिायों को पुरुषों के अधी,न होना चाहिए और रानी का शासन इस व्यवस्था के विरु( जाता था। इसलिए वह पूछता है : फ्खुदा की रचना के खाते में उसका ब्यौरा चूँकि मर्दों की सूची में नहीं आता, इसलिए इतनी शानदार खूबियों से भी उसे आखिर हासिल क्या हुआ?य्
रशिया ने अपने अभिलेखों और सिक्कों पर अंकित करवाया कि वह सुलतान इल्तुतमिश की बेटी थी। आधाुनिक आंध्र प्रदेश के वारंगल क्षेत्रा में किसी समय काकतीय वंश का राज्य था। उस वंश की रानी रुद्रम्मा देवी ;1262-1289द्ध के व्यवहार से रशिया का व्यवहार बिलकुल विपरीत था। रुद्रम्मा देवी ने अपने अभिलेखों में अपना नाम पुरुषों जैसा लिखवाकर अपने पुरुष होने का भ्रम पैदा किया था। एक और महिला शासक थीµकश्मीर की रानी दिद्दा ;980-1003द्ध। उनका नाम ‘दीदी’ ;बड़ी बहनद्ध से निकला है। शाहिर है प्रजा ने अपनी प्रिय रानी को यह स्नेहभरा संबोध्न दिया होगा।
मिन्हाज के विचार अपने शब्दों में व्यक्त कीजिए। क्या आपको लगता है कि रशिया के विचार भी यही थे? आप के अनुसार, स्त्राी के लिए शासक बनना इतना कठिन क्यों था?
दिल्ली सल्तनत का विस्तार गैरिसन शहर से साम्राज्य तक
मानचित्रा 2 शमसुद्दीन इल्तुतमिश द्वारा जीते गए प्रमुख शहर
भीतरी प्रदेश
किसी शहर या बंदरगाह के आस-पास के इलाके जो उस शहर के लिए वस्तुओं और सेवाओं की पूर्ति करें।
गैरिसन शहर
विफलेबंद बसाव जहाँ सैनिक रहते हैं।
तेरहवीं शताब्दी के आरंभिक वर्षों में दिल्ली के सुलतानों का शासन गैरिसनों ;रक्षक सैनिकों की टुकड़ियोंद्ध के निवास के लिए बने मशबूत किलेबंद शहरों से परे शायद ही कभी पैफला हो। शहरों से संब(, लेकिन उनसे दूर
भीतरी प्रदेशों
पर उनका नियंत्राण न के बराबर था और इसलिए उन्हें आवश्यक सामग्री, रसद आदि के लिए व्यापार, कर या लूटमार पर ही निर्भर रहना पड़ता था।
दिल्ली से सुदूर बंगाल और सिंध के
गैरिसन शहरों
का नियंत्राण बहुत ही कठिन था। बगावत, यु(, यहाँ तक कि खराब मौसम से भी उनसे संपर्वफ के नाशुक सूत्रा छिन्न-भिन्न हो जाते थे। शासन को अप़्ाफगानिस्तान से आनेवाले हमलावरों और उन सूबेदारों से बराबर चुनौती मिलती रहती थी, जो शरा-सी कमशोरी का आभास मिलते ही विद्रोह का झंडा खड़ा कर देते थे। इन चुनौतियों के चलते सल्तनत बड़ी मुश्किल से किसी तरह अपने आपको बचाए हुए थी। इसका संस्थापन ग़्ायासुद्दीन बलबन के शासन काल में हुआ और इसका विस्तार अलाउद्दीन ख़लजी और मुहम्मद
ालव्
ाफ
के राज्यकाल में हुआ।
सल्तनत की ‘भीतरी सीमाओं’ में जो अभियान चले उनका लक्ष्य था गैरिसन शहरों की पृष्ठभूमि में स्थित भीतरी क्षेत्रों की स्थिति को मशबूत करना। इन अभियानों के दौरान गंगा-यमुना के दोआब से जंगलों को साप़्ाफ कर दिया गया और शिकारी-संग्राहकों तथा चरवाहों को उनके पर्यावास से खदेड़ दिया गया। वह शमीन किसानों को दे दी गई और कृषि-कार्य को प्रोत्साहन दिया गया। व्यापार-मार्गों की सुरक्षा और क्षेत्राीय व्यापार की उन्नति की खातिर नए किले, गैरिसन शहर और शहर बनाए-बसाए गए।
दूसरा विस्तार सल्तनत की बाहरी सीमा पर हुआ। अलाउद्दीन ख़लजी के शासनकाल में दक्षिण भारत को लक्ष्य करके सैनिक अभियान शुरू हुए ;देखें, मानचित्रा 3द्ध और ये अभियान मुहम्मद तुग़्ालक के समय में अपनी चरम सीमा पर पहुँचे। इन अभियानों में सल्तनत की सेनाओं ने हाथी, घोड़े, गुलाम और मूल्यवान धतुएँ अपने कब्शे में ले लीं।
दिल्ली सल्तनत की सेनाओं की शुरुआत अपेक्षाकृत कमशोर थी, मगर डेढ़ सौ वर्ष बाद, मुहम्मद तुग़्ालव़्ाफ के राज्यकाल के अंत तक इस उपमहाद्वीप का एक विशाल क्षेत्रा इसके यु(-अभियान के अंतर्गत आ चुका था। इसने शत्राुओं की सेनाओं को परास्त किया और शहरों पर कब्शा किया। इसके सूबेदार और प्रशासक मुवफदमों में प़्ौफसले सुनाते थे और साथ ही किसानों से कर वसूल करते थे। लेकिन इतने विशाल क्षेत्रा पर इनका नियंत्राण किस सीमा तक और कितना प्रभावी था?
मानचित्रा 3
अलाउद्दीन ख़लजी का दक्षिण भारत अभियान
चित्रा 2
बारहवीं सदी के आखिरी दशक में बनी व़ुफव्वत अल-इस्लाम मसजिद तथा उसकी मीनारें। यह जामा मसजिद दिल्ली के सुलतानों द्वारा बनाए गए सबसे पहले शहर में स्थित है। इतिहास में इस शहर को देहली-ए कुह्ना ;पुराना शहरद्ध कहा गया है। इस मसजिद का इल्तुतमिश और अलाउद्दीन ख़लजी ने और विस्तार किया। मीनार तीन सुलतानों-व़ुफत्बउद्दीन ऐबक, इल्तुतमिश और प़्िाफरोशशाह तुग़्ालव़फ द्वारा बनवाई
गई थी।
मसजिद
यह अरबी का शब्द है, जिसका शाब्दिक अर्थ है ऐसा स्थान जहाँ मुसलमान अल्लाह की आराध्ना में सशदा ;घुटने और माथा टेककरद्ध करते हैं। जामा मसजिद ;या मसजिद-ए-जामीद्ध वह मसजिद होती है, जहाँ अनेक मुसलमान एकत्रा होकर साथ-साथ नमाश पढ़ते हैं। नमाश की रस्म के लिए सारे नमाशियों में से सबसे अध्कि सम्माननीय और विद्वान पुरुष को इमाम ;नेताद्ध के रूप में चुना जाता है। इमाम शुक्रवार की नमाश के दौरान धर्मोपदेश ;खुतबाद्ध भी देता है।
नमाश के दौरान मुसलमान मक्का की तरप़्ाफ मुँह करके खड़े होते हैं। भारत में मक्का पश्चिम की ओर पड़ता है। मक्का की ओर की दिशा को ‘किबला’ कहा जाता है।
चित्रा 3
बेगमपुरी मसजिद। यह मुहम्मद तुग़्ालव़्ाफ के राज्यकाल में, दिल्ली में उसकी नयी राजधाानी जहाँपनाह ;विश्व की शरणस्थलीद्ध की मुख्य मसजिद के तौर पर बनाई गई थी। मानचित्रा 1 में जहाँपनाह को ढूँढिए।
दिल्ली के सुलतानों ने सारे उपमहाद्वीप के अनेक शहरों में मसजिदें बनवाईं। इससे उनके मुसलमान और इस्लाम के रक्षक होने के दावे को बल मिलता था। समान आचार संहिता और आस्था का पालन करने वाले श्र(ालुओं के परस्पर एक समुदाय से जुड़े होने का बोध उत्पन्न करने में भी मसजिदें सहायक थीं। एक समुदाय का अंग होने के बोध को प्रबल करना शरूरी था क्योंकि मुसलमान अनेक भिन्न-भिन्न प्रकार की पृष्ठभूमियों से आते थे।
चित्रा 4
मोठ की मसजिद, सिवंफदर लोदी के शासनकाल में यह उसके मंत्राी द्वारा बनवाई गई।
चित्रा 5
जमाली कमाली की मसजिद, 1520 के दशक के आखिरी दिनों में निर्मित।
चित्रा 2, 3, 4 एवं 5 की तुलना कीजिए। इन मसजिदों की समानताएँ और असमानताएँ ढूँढ निकालने की कोशिश कीजिए। चित्रा 3, 4, 5 में स्थापत्य की उस परंपरा का विकास दिखाई देता है, जिसकी चरम सीमा हमें दिल्ली में शाहजहाँ की मसजिद में दिखाई देती है ;अध्याय5 में चित्रा 7 देखेंद्ध।
ख़लजी और तुग़ लव़फ वंश के अंतर्गत प्रशासन और समेकन -नशदीक से एक नशर
दिल्ली सल्तनत जैसे विशाल साम्राज्य के समेकन के लिए विश्वसनीय सूबेदारों तथा प्रशासकों की शरूरत थी। दिल्ली के आरंभिक सुलतान, विशेषकर इल्तुतमिश, सामंतों और शमींदारों के स्थान पर अपने विशेष गुलामों को सूबेदार नियुक्त करना अधिाक पसंद करते थे। इन गुलामों को प़्ाफारसी में
बंदगाँ
कहा जाता है तथा इन्हें सैनिक सेवा के लिए खरीदा जाता था। उन्हें राज्य के कुछ बहुत ही महत्त्वपूर्ण राजनीतिक पदों पर काम करने के लिए बड़ी सावधनी से प्रशिक्षित किया जाता था। वे चूँकि पूरी तरह अपने मालिक पर निर्भर होते थे, इसलिए सुलतान भी विश्वास करके उन पर निर्भर हो सकते थे।
बेटों से बढ़कर ग़्ाुलाम
सुलतानों को सलाह दी जाती थी :
जिस ग्
ाुलाम को हमने पाला-पोसा और आगे बढ़ाया है, उसकी हमें देखभाल करनी चाहिए, क्योंकि तकदीर अच्छी हो, तभी पूरी शिंदगी में कभी-कभी ही योग्य और अनुभवी ग्
ाुलाम मिलता है। बु(िमानों का कहना है कि योग्य और अनुभवी ग्
ाुलाम बेटे से भी बढ़कर होता है...
क्या आपको ग़्ाुलाम को बेटे से बढ़कर मानने का कोई कारण समझ में आता है?
आश्रित
जो किसी अन्य व्यक्ति के संरक्षण में रहता हो, उस पर निर्भर हो।
ख़लजी तथा तुग़्ालव़फ शासक बंदगाँ का इस्तेमाल करते रहे और साथ ही अपने पर
आश्रित
निम्न वर्ग के लोगों को भी ऊँचे राजनीतिक पदों पर बैठाते रहे। ऐसे लोगों को सेनापति और सूबेदार जैसे पद दिए जाते थे। लेकिन इससे राजनीतिक अस्थिरता भी पैदा होने लगी।
गुलाम और आशि्रत अपने मालिकों और संरक्षकों के प्रति तो वप़्ाफादार रहते थे मगर उनके उत्तराध्किारियों के प्रति नहीं। नए सुलतानों के अपने नौकर होते थे। पफलस्वरूप किसी नए शासक के सिंहासन पर बैठते ही प्राय: नए और पुराने सरदारों के बीच टकराहट शुरू हो जाती थी। सुलतानों द्वारा निचले तबके के लोगों को संरक्षण दिए जाने के कारण उच्च वर्ग के कई लोगों को गहरा ध्क्का भी लगता था और प़्ाफारसी तवारीख के लेखकों ने ‘निचले खानदान’ के लोगों को ऊँचे पदों पर बैठाने के लिए दिल्ली के सुलतानों की आलोचना भी की है।
सुलतान मुहम्मद तुग़्ालव़फ के अध्किारीजन
सुलतान मुहम्मद
ने अशीज खुम्मार नामक कलाल ;शराब बनाने और बेचने वालाद्ध, प़्िाफरुश हज्जाम नामक नाई, मनका तब्बाख नामक बावर्ची और लड्ढा तथा पीरा नामक मालियों को ऊँचे प्रशासनिक पदों पर बैठाया था। चैदहवीं शताब्दी के मधय के इतिहासकार शियाउद्दीन बरनी ने इन नियुक्तियों का उल्लेख सुलतान के राजनीतिक विवेक के नाश और शासन करने की अक्षमता के उदाहरणों के रूप में किया है।
आपके ख्याल से बरनी ने सुलतान की आलोचना क्यों की थी?
पहले वाले सुलतानों की ही तरह ख़लजी और
शासकों ने भी सेनानायकों को भिन्न-भिन्न आकार के इलाकों के सूबेदार के रूप में नियुक्त किया। ये इलाके इक़्ता कहलाते थे और इन्हें सँभालने वाले अधिाकारी इक़्तदार या मुक़्ती कहे जाते थे। मुक़्ती का प़्ाफर्ज था सैनिक अभियानों का नेतृत्व करना और अपने इक़्तों में कानून और व्यवस्था बनाए रखना। अपनी सैनिक सेवाओं के बदले वेतन के रूप में मुक़्ती अपने इलावफों से राजस्व की वसूली किया करते थे। राजस्व के रूप में मिली रकम से ही वे अपने सैनिकों को भी तनख्वाह देते थे। मुक़्ती लोगों पर काबू रखने का सबसे प्रभावी तरीका यह था कि उनका पद वंश-परंपरा से न चले और उन्हें कोई भी इक़्ता थोड़े-थोड़े समय के लिए ही मिले, जिसके बाद उनका स्थानांतरण कर दिया जाए। सुलतान अलाउद्दीन ख़लजी और मुहम्मद
के शासनकाल में नौकरी के इन कठोर नियमों का बड़ी सख्ती से पालन होता था। मुक़्ती लोगों द्वारा एकति्रत किए गए राजस्व की रकम का हिसाब लेने के लिए राज्य द्वारा लेखा अध्किारी नियुक्त किए जाते थे। इस बात का धयान रखा जाता था कि मुक़्ती राज्य द्वारा निर्धरित कर ही वसूलें और तय संख्या के अनुसार सैनिक रखें।
जब दिल्ली के सुलतान शहरों से दूर आंतरिक इलावफों को भी अपने अधिाकार में ले आए तो उन्होंने भूमि के स्वामी सामंतों और अमीर शमींदारों को भी अपनी सत्ता के आगे झुकने को बाधय कर दिया। अलाउद्दीन ख़लजी के शासनकाल में भू-राजस्व के निर्धरण और वसूली के कार्य को राज्य अपने नियंत्राण में ले आया। स्थानीय सामंतों से कर लगाने का अध्किार छीन लिया गया, बल्कि स्वयं उन्हें भी कर चुकाने को बाधय किया गया। सुलतान के प्रशासकों ने शमीन की पैमाइश की और इसका हिसाब बड़ी सावधनी से रखा। कुछ पुराने सामंत और शमींदार राजस्व के निर्धरण और वसूली अध्किारी के रूप में सल्तनत की नौकरी करने लगे। उस समय तीन तरह के कर थे : ;1द्ध कृषि पर, जिसे
खराज
कहा जाता था और जो किसान की उपज का लगभग पचास प्रतिशत होता थाऋ ;2द्ध मवेशियों परऋ तथा ;3द्ध घरों पर।
यह याद रखना शरूरी है कि इस उपमहाद्वीप का काप़्ाफी बड़ा हिस्सा दिल्ली के सुलतानों के अध्किार से बाहर ही था। दिल्ली से बंगाल जैसे सुदूर प्रांतों का नियंत्राण कठिन था और दक्षिण भारत की विजय के तुरंत बाद ही वह पूरा क्षेत्रा पिफर-से स्वतंत्रा हो गया था। यहाँ तक कि गंगा के मैदानी इलाके में भी घने जंगलों वाले ऐसे क्षेत्रा थे, जिनमें पैठने में सुलतान की सेनाएँ अक्षम थीं। स्थानीय सरदारों ने इन क्षेत्रों में अपना शासन जमा लिया। अलाउद्दीन ख़लजी और मुहम्मद तुग़्ालव़्ाफ इन इलावफों पर शोर-शबरदस्ती अपना अध्किार जमा तो लेते थे, पर वह अध्किार कुछ ही समय तक रह पाता था।
सरदार और उनकी किलेबंदी
अप्ऱफीकी देश, मोरक्को से चैदहवीं सदी में भारत आए यात्राी इब्न बतूता ने बतलाया है कि सरदार कभी-कभी
चट्टðानी, ऊबड़-खाबड़ पहाड़ी इलावफों में किले बनाकर रहते थे और कभी-कभी बाँस के झुरमुटों में। भारत में बाँस पोला नहीं होता। यह बहुत बड़ा होता है। इसके अलग-अलग हिस्से आपस में इस तरह से गुँथे होते हैं कि उन पर आग का भी असर नहीं होता और वे कुल मिलाकर बहुत ही मशबूत होते हैं। सरदार इन जंगलों में रहते हैं, जो इनके लिए किले की प्राचीर का काम देते हैं। इस दीवार के घेरे में ही उनके मवेशी और प्
ाफसल रहते हैं। अंदर ही पानी भी उपलब्ध रहता है, अर्थात वहाँ एकति्रत हुआ वर्षा का जल। इसलिए उन्हें प्रबल बलशाली सेनाओं के बिना हराया नहीं जा सकता। ये सेनाएँ जंगल में घुसकर खासतौर से तैयार किए गए औशारों से बाँसों को काट डालती हैं।
सरदारों की रक्षा-व्यवस्था का वर्णन कीजिए।
चंग़्ोश ख़ान के नेतृत्व में मंगोलों ने 1219 में उत्तर-पूर्वी ईरान में ट्रांसआॅक्ससियाना ;आधु,निक उशबेकिस्तानद्ध पर हमला किया और इसके शीघ्र बाद ही दिल्ली सल्तनत को उनका धवा झेलना पड़ा। अलाउद्दीन ख़लजी और मुहम्मद तुग़्ालव़फ के शासनकालों के आरंभ में दिल्ली पर मंगोलों के धवे बढ़ गए। इससे मशबूर होकर दोनों ही सुलतानों को एक विशाल स्थानीय सेना खड़ी करनी पड़ी। इतनी विशाल सेना को सँभालना प्रशासन के लिए भारी चुनौती थी। आइए, देखें कि दोनों सुलतानोें ने इस चुनौती का सामना कैसे किया।
अलाउद्दीन ख़लजी
मुहम्मद तुग़ लव़फ
दिल्ली पर दो बार हमले हुए: 1299/1300 में और 1302-1303 में। इनका सामना करने के लिए अलाउद्दीन ख़लजी ने एक विशाल स्थायी सेना खड़ी की।
मुहम्मद तुग़्ालव़फ के शासन के प्रारंभिक वर्षों में सल्तनत पर हमला हुआ। मंगोल सेना परास्त हो गई। मुहम्मद तुग़्ालव़फ को अपनी सेना की शक्ति और अपने संसाध्नों पर इतना विश्वास था कि उसने ट्रांसआॅक्ससियाना पर आक्रमण की योजना बना ली। एक स्थायी सेना तैयार करना उसका आक्रामक कदम था।
अलाउद्दीन ख़लजी ने अपने सैनिकों के लिए सीरी नामक एक नया गैरिसन शहर बनाया। मानचित्रा 1 में इस शहर को ढूँढिए।
नया गैरिसन शहर बनाने के स्थान पर दिल्ली के चार शहरों में से सबसे पुराने शहर देहली-ए कुह्ना को निवासियों से खाली करवा कर वहाँ सैनिक छावनी बना दी गई। पुराने शहर के निवासियों को दक्षिण में बनी नयी राजधनी दौलताबाद भेज दिया गया।
सैनिकों के पेट भरने की समस्या को गंगा-यमुना के बीच की भूमि से कर के रूप में खेती की पैदावार इकऋी करके हल किया गया। किसानों की पैदावार का 50 प्रतिशत हिस्सा कर के तौर पर तय कर दिया गया था।
सेना को खिलाने के लिए उसी इलाके से खाद्यान्न इकट्टòा किया गया। लेकिन सैनिकों की विशाल संख्या की शरूरतें पूरी करने के लिए सुलतान ने अतिरिक्त कर भी लगाए। इसी दौरान उस क्षेत्रा में अकाल भी पड़ा।
सैनिकों को वेतन भी देना होता था। अलाउद्दीन ने सैनिकों को इक़्ता के स्थान पर नवफद वेतन देना तय किया। सैनिक अपना आवश्यक सामान दिल्ली के व्यापारियों से खरीदते थे और यह आशां,का थी कि व्यापारी अपनी चीशों की कीमतें बढ़ा देंगे। इसे रोकने के लिए अलाउद्दीन ने दिल्ली में चीशों की कीमतों पर नियंत्राण लागू कर दिया। अप़्ाफसर बड़ी सावधनी से कीमतों का सर्वेक्षण करते थे और जो व्यापारी निश्चित दरों का उल्लंघन करते थे, उन्हें सशा मिलती थी।
मुहम्मद तुग़्ालव़्ाफ भी अपने सैनिकों को नवफद वेतन देता था। लेकिन कीमतों पर नियंत्राण करने की जगह उसने कुछ-कुछ आज की कागशी मुद्रा की तरह ‘टोकन’ ;सांकेतिकद्ध मुद्रा चलाई। ये सिक्के धतु के बने होते थे लेकिन सोने-चाँदी के न होकर सस्ती धाातु के। चैदहवीं सदी के लोगों को इस मुद्रा पर भरोसा नहीं था। वे बड़े चतुर थे। अपने सोने-चाँदी के सिक्के वे बचाकर रख लेते थे और अपने तमाम कर इस टोकन मुद्रा से ही चुकाते थे। इस सस्ती मुद्रा जैसे जाली सिक्के भी बड़ी आसानी से बनाए जा सकते थे।
अलाउद्दीन के प्रशासनिक कदम काप़्ाफी सपफल रहे और इतिहासकारों ने कीमतों में कमी और बाशार में वस्तुओं की कुशलता से आपूर्ति के लिए उसके शासनकाल की बहुत प्रशंसा की है। मंगोल आक्रमणों के खतरे का भी उसने सपफलतापूर्वक सामना किया।
मुहम्मद तुग़्ालव़फ द्वारा उठाए गए प्रशासनिक कदम बेहद असपफल रहे। कश्मीर पर उसका आक्रमण पूरी तरह विपफल रहा था। तब उसने तूरान पर हमला करने का इरादा छोड़ दिया और अपनी विशाल सेना को भंग कर दिया। इस बीच उसने प्रशासन संबंधाी जो कदम उठाए थे, उनसे कई परेशानियाँ पैदा हो गईं। दौलताबाद ले जाए जाने से लोग बहुत नाराश थे। करों में वृ(ि और गंगा-यमुना के दोआब में अकाल से विक्षुब्ध जनता, बगावत पर उतर आई और मुहम्मद तुग़्ालव़फ को अंतत: टोकन मुद्रा भी वापस लेनी पड़ी।
इन तमाम असपफलताओं की गिनती करने में हम कभी-कभी भूल जाते हैं कि सल्तनत के इतिहास में पहली बार दिल्ली के किसी सुलतान ने मंगोल इलाके को प़्ाफतह करने के अभियान की योजना बनाई थी। जहाँ अलाउद्दीन ख़लजी का बल प्रतिरक्षा पर था, वहाँ मुहम्मद तुग़्ालव़फ के द्वारा उठाए गए कदम मंगोलों के विरु( सैनिक आक्रमण की योजना का हिस्सा थे।
पंद्रहवीं तथा सोलहवीं शताब्दी में सल्तनत
तालिका 1 को पिफर से देखें। आप पाएँगें कि
वंश के बाद 1526 तक दिल्ली तथा आगरा पर सैयद तथा लोदी वंशों का राज्य रहा। तब तक जौनपुर, बंगाल, मालवा, गुजरात, राजस्थान तथा पूरे दक्षिण भारत में स्वतंत्रा शासक उठ खड़े हुए थे। उनकी राजधनियाँ समृ( थीं और राज्य पफल-पूफल रहे थे। इसी काल में अप़्ाफगान तथा राजपूतों जैसे नए शासक समूह भी उभरे।
इस काल में स्थापित राज्यों में से कुछ छोटे तो थे पर शक्तिशाली थे और उनका शासन बहुत ही कुशल तथा सुव्यवस्थित तरीके से चल रहा था। शेरशाह सूर ;1540-1545द्ध ने बिहार में अपने चाचा के एक छोटे-से इलाके के प्रबंध्क के रूप में काम शुरू किया था और आगे चलकर उसने इतनी उन्नति की कि मुग़्ाल सम्राट हुमायूँ ;1530-1540, 1555-1556द्ध तक को चुनौती दी और परास्त किया। शेरशाह ने दिल्ली पर अध्किार करके स्वयं अपना राजवंश स्थापित किया। सूर वंश ने केवल पंद्रह वर्ष ;1540-1555द्ध शासन किया, लेकिन इसके प्रशासन ने अलाउद्दीन ख़लजी वाले कई तरीकों को अपनाकर उन्हें और भी चुस्त बना दिया। महान सम्राट अकबर ;1556-1605द्ध ने जब मुग़्ाल साम्राज्य को समेकित किया, तो उसने अपने प्रतिमान के रूप में शेरशाह की प्रशासन व्यवस्था को ही अपनाया था।
‘तीन श्रेणियाँ’, ‘ईश्वरीय शांति’,
नाइट और धर्मयु(
तीन श्रेणियों का विचार सबसे पहले ग्यारहवीं शताब्दी के आरंभ में प्रफांस में सूत्राब( किया गया। इसके अनुसार समाज को तीन वर्गों में विभाजित किया गयाµप्रार्थना करने वाला वर्ग, यु( करने वाला वर्ग और खेती करने वाला वर्ग। तीन वर्गों में समाज के इस विभाजन को ईसाई धर्म का समर्थन भी प्राप्त था। इस विभाजन से ईसाई धर्म को समाज में अपने प्रबल प्रभाव को और भी दृढ़ करने में सहायता मिलती थी। इसी विभाजन से यो(ाओं का एक नया समूह भी उभरा। इन यो(ाओं को ‘नाइट’ कहा जाता था।
ईसाई धर्म एक समूह को संरक्षण देता था और अपनी फ्ईश्वरीय शांतिय की अवधरणा के प्रसार में इनका उपयोग करता था। नाइटों से अपेक्षा की जाती थी कि वे धर्म और ईश्वर की सेवा में समर्पित यो(ा रहें। कोशिश यह रहती थी कि इन यो(ाओं को आपसी लड़ाई-भिड़ाई से विमुख करके उन मुसलमानों के विरु( यु( करने भेज दिया जाए, जिन्होंने यरुशलम शहर पर कब्शा कर रखा था। इस प्रयत्न के परिणामस्वरूप सैनिक अभियानों की एक शृंखला चली, जिसे ‘व्रूफसेड’ ;धार्मयु(द्ध कहा गया। ईश्वर तथा धर्म की सेवा में किए गए इन अभियानों ने नाइटों की हैसियत पूरी तरह बदल डाली। पहले इन नाइटों की गिनती कुलीनों में नहीं होती थी। मगर प्रफांस में ग्यारहवीं सदी के अंत तक और जर्मनी में उससे एक सदी बाद इन यो(ाओं के दीन-हीन अतीत को भुला दिया गया था। बारहवीं सदी तक तो कुलीन वर्ग के लोग भी नाइट कहलाना चाहने लगे थे।
कल्पना करें
आप अलाउद्दीन ख़लजी या मुहम्मद तुग़्ालव़फ के शासन काल में एक किसान हैं और आप सुलतान द्वारा लगाया गया कर नहीं चुका सकते। आप क्या करेंगे?
पिफर से याद करें
1. दिल्ली में पहले-पहल किसने राजधनी स्थापित की?
2. दिल्ली के सुलतानों के शासनकाल में प्रशासन की भाषा क्या थी?
3. किसके शासन के दौरान सल्तनत का सबसे अध्कि विस्तार हुआ?
4. इब्न बतूता किस देश से भारत में आया था?
बीज शब्द

इक़् ता
तारीख
गैरिसन
मंगोल
लिंग
खराज

आइए समझें
5. ‘न्याय चक्र’ के अनुसार सेनापतियों के लिए किसानों के हितों का धयान रखना क्यों शरूरी था?
6. सल्तनत की ‘भीतरी’ और ‘बाहरी’ सीमा से आप क्या समझते हैं?
7. मु
क्
ती अपने कतर्तव्यों का पालन करें, यह सुनिश्चित करने के लिए कौन-कौन से कदम उठाए गए थे? आपके विचार में सुलतान के आदेशों का उल्लंघन करना चाहने के पीछे उनके क्या कारण हो सकते थे?
8. दिल्ली सल्तनत पर मंगोल आक्रमणों का क्या प्रभाव पड़ा?
आइए विचार करें
9. क्या आपकी समझ में तवारीख के लेखक, आम जनता के जीवन के बारे में कोई जानकारी देते हैं?
10. दिल्ली सल्तनत के इतिहास में रशिया सुलतान अपने ढंग की एक ही थीं। क्या आपको लगता है कि आज महिला नेताओं को श्यादा आसानी से स्वीकार किया जाता है?
11. दिल्ली के सुलतान जंगलों को क्यों कटवा देना चाहते थे? क्या आज भी जंगल उन्हीं कारणों से काटे जा रहे हैं?
आइए करके देखें
12. पता लगाइए कि क्या आपके इलाके में दिल्ली के सुलतानों द्वारा बनवाई गई कोई इमारत है? क्या आपके इलाके में और भी कोई ऐसी इमारत है, जो बारहवीं से पंद्रहवीं सदी के बीच बनाई गई हो? इनमें से कुछ इमारतों का वर्णन कीजिए और उनके रेखाचित्रा बनाइए।
ब्वअमत
बी3
ब्वदजमदजे
बी3