राष्ट्रीय आंदोलन का संघटन : 1870 केदषक से 1947 तक
चित्रा 1 - भारत छोड़ो आंदोलन के दौरान प्रदर्शनकारियों पर आँसू गैस के गोले छोड़ती पुलिस।
पिछले अध्यायों में हम निम्नलिखित का अध्ययन कर चुके हैं :
भारतीय भूक्षेत्रा पर अंग्रेशों का कब्शा और रियासतों का अधिाग्रहण
नये कानूनों और प्रशासकीय संस्थाओं की शुरुआत
किसानों और आदिवासियों की शिंदगी में बदलाव
उन्नीसवीं सदी में आए शैक्षणिक बदलाव
महिलाओं की स्थिति से संबंधिात वाद-विवाद
जाति व्यवस्था को चुनौतियाँ
सामाजिक एवं धाार्मिक सुधाार
1857 का विद्रोह और उसके बाद की स्थिति
हस्तकलाओं का पतन और उद्योगों का विकास
इन मुद्दों के बारे में आपने जो कुछ पढ़ा, उसके आधाार पर क्या आपको ऐसा लगता है कि भारत के लोग ब्रिटिश शासन से असंतुष्ट थे? यदि हाँ तो विभिन्न समूह और वर्ग क्यों असंतुष्ट थे?
राष्ट्रवाद का उदय
उपरोक्त बदलावों ने लोगों को एक अहम सवाल के बारे में सोचने के लिए विवश कर दिया : यह देश क्या है और किसके लिए है? इसका जवाब धाीरे-धाीरे इस रूप में सामने आया : भारत का मतलब है यहाँ की जनता - भारत, यहाँ रहने वाले किसी भी वर्ग, रंग, जाति, पंथ, भाषा या जेंडर वाले तमाम लोगों का घर है। यह देश और इसके सारे संसाधान और इसकी सारी व्यवस्था उन सभी के लिए है। इस जवाब के साथ ये अहसास भी सामने आया कि अंग्रेश भारत के संसाधानों व यहाँ के लोगों की शिंदगी पर कब्शा जमाए हुए हैं और जब तक यह नियंत्राण खत्म नहीं होता, भारत यहाँ के लोगों का, भारतीयों का नहीं हो सकता।
सम्प्रभु
बाहरी हस्तक्षेप के बिना स्वतंत्रा रूप से कदम उठाने की क्षमता।
यह चेतना 1850 के बाद बने राजनीतिक संगठनों में सापफ दिखाई देने लगी थी। 1870 और 1880 के दशकों में बने राजनीतिक संगठनों में यह चेतना और गहरी हो चुकी थी। इनमें से ज्यादतर संगठनों की बागडोर वकील आदि अंग्रेशी शिक्षित पेशेवरों के हाथों में थी। पूना सार्वजनिक सभा, इंडियन एसोसिएशन, मद्रास महाजन सभा, बाॅम्बे रेशीडेंसी एसोसिएशन और भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस आदि इस तरह के प्रमुख संगठन थे।
फ्पूना सार्वजनिक सभाय नाम को गौर से देखिए। फ्सार्वजनिकय का मतलब होता है फ्सब लोगों का या सबके लिएय ;सर्व=सभी, जनिक=लोगों काद्ध। हालांकि इनमें से बहुत सारे संगठन देश के खास हिस्सों में काम कर रहे थे लेकिन वे अपने लक्ष्य को भारत के सभी लोगों का लक्ष्य बताते थे। उनके मुताबिक, उनके लक्ष्य किसी खास इलाके, समुदाय या वर्ग के लक्ष्य नहीं थे। वे इस सोच के साथ काम कर रहे थे कि लोग
सम्प्रभु
हों। सम्प्रभुता एक आधाुनिक विचार और राष्ट्रवाद का बुनियादी तत्व होता है। ये संगठन इस धाारणा से चलते थे कि भारतीय जनता को अपने मामलों के बारे में पफैसले लेने की आशादी होनी चाहिए।
1870 और 1880 के दशकों में ब्रिटिश शासन के प्रति असंतोष और श्यादा गहरा हुआ। 1878 में आमर्स एक्ट पारित किया गया जिसके जरिए भारतीयों द्वारा अपने पास हथियार रखने का अधिाकार छीन लिया गया। उसी साल वर्नाक्यूलर प्रेस एक्ट भी पारित किया गया जिससे सरकार की आलोचना करने वालों को चुप कराया जा सके। इस कानून में प्रावधाान था कि अगर किसी अखबार में कोई ‘आपत्तिजनक’ चीज छपती है तो सरकार उसकी पिं्रटिंग प्रेस सहित सारी सम्पत्ति को जब्त कर सकती है। 1883 में सरकार ने इल्बर्ट बिल लागू करने का प्रयास किया। इसको लेकर कापफी हंगामा हुआ। इस विधोयक में प्रावधन किया गया था कि भारतीय न्यायाधी,श भी ब्रिटिश या यूरोपीय व्यक्तियों पर मुकदमे चला सकते हैं ताकि भारत में काम करने वाले अंग्रेश और भारतीय न्यायाधाीशों के बीच समानता स्थापित की जा सके। जब अंग्रेशों के विरोधा की वजह से सरकार ने यह विधोयक वापस ले लिया तो भारतीयों ने इस बात का कापफी विरोधा किया। इस घटना से भारत में अंग्रेशों के असली रवैये का पता चलता था।
पढ़े-लिखे भारतीयों के एक अखिल भारतीय संगठन की शरूरत 1880 से ही महसूस की जा रही थी परन्तु इल्बर्ट विधोयक ने इस चाह को और गहरा कर दिया था। 1885 में देश भर के 72 प्रतिनिधिायों ने बम्बई में सभा करके भारतीय राष्ट्रीय कांगे्रस की स्थापना का पफैसला लिया। संगठन के प्रारम्भिक नेता -दादा भाई नौरोजी, पिफरोज़शाह मेहता, बदरूद्दीन तैयब जी, डब्ल्यू. सी. बैनर्जी, सुरेन्द्रनाथ बैनर्जी, रोमेशचन्द्र दत्त, एस. सुब्रमण्यम अय्यर एवं अन्य -प्राय: बम्बई और कलकत्ता के ही थे। नौरोजी व्यवसायी और
प्रचारक
थे। वे लंदन में रहते थे और कुछ समय के लिए ब्रिटिश संसद के सदस्य भी रहे। उन्होंने युवा राष्ट्रवादियों का मार्गदर्शन किया। सेवानिवृत्त ब्रिटिश अपफसर ए.ओ.ह्यूम ने भी विभिन्न क्षेत्रों के भारतीयों को निकट लाने में अहम भूमिका अदा की।
प्रचारक
ऐसा व्यक्ति जो सूचनाओं के प्रसार, रिपोटर्स, बैठकों में भाषण आदि के शरिए किसी खास विचार का प्रचार-प्रसार करता है।
चित्रा 2 -
दादाभाई नौरोजी।
नौरोजी की पुस्तक पावर्टी एण्ड अन-ब्रिटिश रूल इन इंडिया में ब्रिटिश शासन के आर्थिक परिणामों की बहुत तीखी आलोचना की गई थी।
ड्डोत 1
कांग्रेस किसके पक्ष में बोलने का प्रयास कर रही थी?.
जनवरी 1886 में दि इंडियन मिरर नामक अखबार ने लिखा:
बम्बई में आयोजित प्रथम राष्ट्रीय कांग्रेस हमारे देश की भावी संसद का वेंफद्रक है और यह हमारे देशवासियों के लिए अकल्पनीय रूप से लाभकारी परिणामों को जन्म देगी।
बदरूद्दीन तैयबजी ने 1887 में अध्यक्ष की हैसियत से कांग्रेस को संबोधिात करते हुए कहा था :
यह कांग्रेस भारत के किसी एक वर्ग या समुदाय के प्रतिनिधिायों से मिलकर नहीं बनी है बल्कि यह भारत के सभी समुदायों की संस्था है।
उभरता हुआ राष्ट्र
अकसर कहा जाता है कि अपने पहले बीस सालों में कांग्रेस अपने उद्देश्य और तरीकों के लिहाश से फ्मधयमार्गीय पार्टी थी। इस दौरान कांग्रेस ने सरकार और शासन में भारतीयों को और श्यादा जगह दिए जाने के लिए आवाश उठाई। कांग्रेस का आग्रह था कि विधन परिषदों में भारतीयों को श्यादा जगह दी जाए, परिषदों को श्यादा अध्किार दिए जाएँ और जिन प्रांतों में परिषदें नहीं हैं वहाँ उनका गठन किया जाए। कांग्रेस चाहती थी कि सरकार में भारतीयों को भी उँफचे पद दिए जाएँ। इस काम के लिए उसने माँग की कि सिविल सेवा के लिए लंदन के साथ-साथ भारत में भी परीक्षा आयोजित की जाए।
शुरुआत से ही कांग्रेस सभी भारतीय लोगों के हक में और उनकी ओर से बोलने का संकल्प व्यक्त कर रही थी। कांग्रेस ने ऐसा क्यों किया?
निरस्त करना
किसी कानून को समाप्त करना, किसी कानून की वैधाता अधिावृफत रूप से समाप्त कर देना।
शासन व्यवस्था के भारतीयकरण की माँग नस्लवाद के खिलापफ चल रहे आंदोलन का एक हिस्सा थी क्योंकि तब तक श्यादातर महत्वपूर्ण नौकरियों पर गोरे अपफसरों का ही कब्शा था। अंग्रेश आमतौर पर यह मानकर चलते थे कि भारतीयों को जिम्मेदारी भरे पद नहीं दिए जा सकते। क्योंकि अंग्रेश अपफसर अपने भारी-भरकम वेतन का एक बड़ा हिस्सा ब्रिटेन भेज देते थे इसलिए लोगों को उम्मीद थी कि भारतीयकरण से यहाँ की धान-सम्पत्ति भी कुछ हद तक भारत में रुकने लगेगी। भारतीयों की माँग थी कि न्यायपालिका को कार्यपालिका से अलग किया जाए, आमर्स एक्ट को
निरस्त
किया जाए और अभिव्यक्ति व बोलने की स्वतंत्राता दी जाए।
शुरुआती सालों में कांग्रेस ने कई आर्थिक मुद्दे भी उठाए। उसका कहना था कि भारत में ब्रिटिश शासन की वजह से ही गरीबी और अकाल पड़ रहे हैं। बढ़ते लगान के कारण काश्तकार और शमींदार विपन्न हो गए थे और अनाजों के भारी निर्यात की वजह से खाद्य पदार्थों का अभाव पैदा हो गया था। कांग्रेस की माँग थी कि लगान कम किया जाए, पफौजी खर्चों में कटौती की जाए और सिंचाई के लिए श्यादा अनुदान दिए जाएँ। उसने नमक कर, विदेशों में भारतीय मशदूरों के साथ होने वाले बर्ताव तथा भारतीयों के कामों में दखलअंदाजी करने वाले वन प्रशासन की वजह से वनवासियों की बढ़ती मुसीबतों के बारे में बहुत सारे प्रस्ताव पारित किए। इससे पता चलता है कि पढ़े-लिखे सम्पन्न वर्ग की संस्था होते हुए भी कांग्रेस केवल पेशेवर समूहों, शमींदारों और उद्योगपतियों के हक में ही नहीं बोल रही थी।
ड्डोत 2
सोने की चाह में
डिनशाॅ वाचा नामक एक मधयमार्गी नेता ने 1887 में नौरोजी को संबोधिात करते हुए लिखा था :
आजकल पिफरोशशाह अपने निजी कामों में बहुत श्यादा व्यस्त हैं...। वे लोग पहले ही कापफी अमीर हैं...। तेलंग साहब भी व्यस्त रहते हैं। मुझे समझ में नहीं आता अगर सभी लोग सोने की चाह में इतने व्यस्त रहेंगे तो देश की प्रगति कैसे हो सकती है?
मधयमार्गी नेता जनता को ब्रिटिश शासन के अन्यायपूर्ण चरित्रा से अवगत कराना चाहते थे। उन्होंने अखबार निकाले, लेख लिखे और यह साबित करने का प्रयास किया कि ब्रिटिश शासन देश को आर्थिक तबाही की ओर ले जा रहा है। उन्होंने अपने भाषणों में ब्रिटिश शासन की निंदा की और जनमत निर्माण के लिए देश के विभिन्न भागों में अपने प्रतिनिधिा भेजे। लेकिन मधयमार्गियों को ये भी लगता था कि अंग्रेश स्वतंत्राता व न्याय के आदर्शों का सम्मान करते हैं इसलिए वे भारतीयों की न्यायसंगत माँगों को स्वीकार कर लेंगे। लिहाजा, कांग्रेस का मानना था कि सरकार को भारतीयों की भावना से अवगत कराया जाना चाहिए।
उपरोक्त टिप्पणी के आधर पर शुरुआती कांग्रेस के बारे में कौन सी समस्याओं का पता चलता है?
फ्स्वतंत्राता हमारा जन्मसि( अधिाकार हैय्
1890 के दशक तक बहुत सारे लोग कांग्रेस के राजनीतिक तौर-तरीकों पर सवाल खड़ा करने लगे थे। बंगाल, पंजाब और महाराष्ट्र में बिपिनचंद्र पाल, बाल गंगाधाार तिलक और लाला लाजपत राय जैसे नेता श्यादा आमूल परिवर्तनवादी उद्देश्य और प(तियों के अनुरूप काम करने लगे थे। उन्होंने फ्निवेदन की राजनीतिय के लिए नरमपंथियों की आलोचना की और आत्मनिर्भरता तथा रचनात्मक कामों के महत्त्व पर जोर दिया। उनका कहना था कि लोगों को सरकार के फ्नेकय इरादों पर नहीं बल्कि अपनी ताकत पर भरोसा करना चाहिए : लोगों को स्वराज के लिए लड़ना चाहिए। तिलक ने नारा दिया -फ्स्वतंत्राता मेरा जन्मसि( अधिाकार है और मैं इसे लेकर रहूँगा!य्
चित्रा 3 -
बाल गंगाधार तिलक।
मेश पर रखे अखबार का नाम देखिए। तिलक के संपादन में निकलने वाला मराठी अखबार -केसरी -ब्रिटिश शासन का कट्टर आलोचक बन गया था।
1905 में वायसराय कर्ज़न ने बंगाल का विभाजन कर दिया। उस वक्त बंगाल ब्रिटिश भारत का सबसे बड़ा प्रांत था। बिहार और उड़ीसा के कुछ भाग भी उस समय बंगाल का हिस्सा थे। अंग्रेशों का कहना था कि प्रशासकीय सुविधाा को धयान में रखते हुए बंगाल का बँटवारा करना शरूरी था। परन्तु इस फ्प्रशासकीय सुविधााय का मतलब क्या था? इससे किसको फ्सुविधााय मिलने वाली थी? शाहिर है इसका ताल्लुक अंग्रेश अपफसरों और व्यापारियों के पफायदे से था। लेकिन सरकार ने गैर-बंगाली इलाकों को अलग करने की बजाय उसके पूर्वी भागों को अलग करके असम में मिला दिया। पूर्वी बंगाल को अलग करने के पीछे अंग्रेशों का मुख्य उद्देश्य ये रहा होगा कि बंगाली राजनेताओं के प्रभाव पर अंकुश लगाया जाए और बंगाली जनता को बाँट दिया जाए।
चित्रा 4 स्वदेशी आंदोलन के दौरान हशारों लोग जुलूसों में शामिल होने लगे।
बंगाल के विभाजन से देश भर में गुस्से की लहर पैफल गई। मधयमार्गी और आमूल परिवर्तनवादी, कांग्रेस के सभी धाड़ों ने इसका विरोधा किया। विशाल जनसभाओं का आयोजन किया गया और जुलूस निकाले गए। जनप्रतिरोधा के नए-नए रास्ते ढूँढ़े गए। इससे जो संघर्ष उपजा उसे स्वदेशी आंदोलन के नाम से जाना जाता है। यह आंदोलन बंगाल में सबसे ताकतवर था परन्तु अन्य इलाकों में भी इसकी भारी अनुगूँज सुनाई दी। उदाहरण के लिए, आंधा्र के डेल्टा इलाकों में इसे वंदेमातरम आंदोलन के नाम से जाना जाता था।
चित्रा 5 -
लाला लाजपत राय।
लाजपत राय पंजाब के जाने-माने राष्ट्रवादियों में से थे। वह याचिका और निवेदनों की राजनीति का विरोधा करने वाले आमूल परिवर्तनवादी के एक प्रमुख नेता थे। वह आर्यसमाज के भी सक्रिय सदस्य थे।
स्वदेशी आंदोलन ने ब्रिटिश शासन का विरोधा किया और स्वयं सहायता, स्वदेशी उद्यमों, राष्ट्रीय शिक्षा और भारतीय भाषा के उपयोग को बढ़ावा दिया। स्वराज के लिए आमूल परिवर्तनवादी ने जनता को लामबंद करने और ब्रिटिश संस्थानों व वस्तुओं के बहिष्कार पर शोर दिया। कुछ लोग ब्रिटिश शासन को उखाड़ पेंफकने के लिए
फ्व्रफांतिकारी हिंसाय्
के समर्थक थे।
बीसवीं शताब्दी के प्रारंभिक दशकों में कई दूसरी महत्वपूर्ण घटनाएँ भी घटीं। 1906 में मुसलमान शमींदारों और नवाबों के एक समूह ने ढाका में आॅल इंडिया मुसलिम लीग का गठन किया। लीग ने बंगाल विभाजन का समर्थन किया। लीग की माँग थी कि मुसलमानों के लिए अलग निर्वाचिका की व्यवस्था की जाए। 1909 में सरकार ने यह माँग मान ली। अब
परिषदों
में कुछ सीटें मुसलमान उम्मीदवारों के लिए आरक्षित कर दी गईं जिन्हें मुसलिम मतदाताओं द्वारा ही चुनकर भेजा जाना था। इससे राजनेताओं में अपने धाार्मिक समुदाय के लोगों को अपना राजनीतिक समर्थक बनाने का लालच पैदा हो गया।
1907 में कांग्रेस टूट गई। मधयमार्गी धाड़ा बहिष्कार की राजनीति के विरु( था। इन लोगों का मानना था कि इसके लिए बल प्रयोग की आवश्यकता होती है जो कि सही नहीं है। संगठन टूटने के बाद कांग्रेस पर मधयमार्गी का दबदबा बन गया जबकि तिलक के अनुयायी बाहर से काम करने लगे। दिसंबर 1915 में दोनों खेमों में एक बार पिफर एकता स्थापित हुई। अगले साल कांग्रेस और मुसलिम लीग के बीच ऐतिहासिक लखनउफ समझौते पर दस्तखत हुए और दोनों संगठनों ने देश में प्रातिनिधिाक सरकार के गठन के लिए मिलकर काम करने का पैफसला लिया।
व्रफांतिकारी हिंसा
समाज में आमूल बदलाव लाने के लिए हिंसा का उपयोग करना।
परिषद
प्रशासकीय, सलाहकारी या प्रातिनिधिाक दायित्वों को निभाने वाली मनोनीत या निर्वाचित संस्था।

पता लगाएँ कि पहला विश्व यु( किन देशों ने लड़ा था?
जनराष्ट्रवाद का उदय
1919 के बाद अंग्रेशों के खिलापफ चल रहा संघर्ष धाीरे-धाीरे एक जनांदोलन में तब्दील होने लगा। किसान, आदिवासी, विद्यार्थी और महिलाएँ बड़ी संख्या में इस आंदोलन से जुड़ते गए। कई बार औद्योगिक मशदूरों ने भी आंदोलन में योगदान दिया। बीस के दशक से कुछ खास व्यावसायिक समूह भी कांग्रेस को सक्रिय समर्थन देने लगे थे। ऐसा क्यों हुआ?
पहले विश्व यु( ने भारत की आर्थिक और राजनीतिक स्थिति बदल दी थी। इस यु( की वजह से ब्रिटिश भारत सरकार के रक्षा व्यय में भारी इशापफा हुआ था। इस खर्चे को निकालने के लिए सरकार ने निजी आय और व्यावसायिक मुनापेफ पर कर बढ़ा दिया था। सैनिक व्यय में इशापेफ तथा यु(क आपूर्ति की वजह से शरूरी कीमतों की चीशों में भारी उछाल आया और आम लोगों की शिंदगी मुश्किल होती गई। दूसरी ओर व्यावसायिक समूह यु( से बेहिसाब मुनापफा कमा रहे थे। जैसा कि आप अध्याय 7 में देख चुके हैं, इस यु( में औद्योगिक वस्तुओं ;जूट के बोरे, कपड़े, पटरियाँद्ध की माँग बढ़ा दी और अन्य देशों से भारत आने वाले आयात में कमी ला दी थी। इस तरह, यु( के दौरान भारतीय उद्योगों का विस्तार हुआ और भारतीय व्यावसायिक समूह विकास के लिए और अधिाक अवसरों की माँग करने लगे।
यु( ने अंग्रेशों को अपनी सेना बढ़ाने के लिए विवश किया। एक विदेशी यु( की खातिर गाँवों में सिपाहियों की भर्ती के लिए दवाब डाला जाने लगा। बहुत सारे सिपाहियों को दूसरे देशों में यु( के मोर्चों पर भेज दिया गया। इनमें से बहुत सारे सिपाही यु( के बाद यह समझदारी लेकर लौटे कि साम्राज्यवादी शक्तियाँ एशिया और अप्रफीका के लोगों का किस तरह शोषण कर रही हैं। पफलस्वरूप ये लोग भी भारत में औपनिवेशिक शासन का विरोधा करने लगे।
इसके अलावा, 1917 में रूस में व्रफांति हुई। इस घटना के चलते किसानों और मशदूरों के संघर्षों का समाचार तथा समाजवादी विचार बड़े पैमाने पर पैफलने लगे थे जिससे भारतीय राष्ट्रवादियों को नई प्रेरणा मिलने लगी।
महात्मा गांधाी का आगमन
इन्हीं हालात में महात्मा गांधाी एक जननेता के रूप में सामने आए। गांधाीजी 46 वर्ष की उम्र में 1915 में दक्षिण अप्रफीका से भारत लौटे थे। वे वहाँ पर नस्लभेदी पाबंदियों के खिलापफ अहिंसक आंदोलन चला रहे थे और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर उनकी अच्छी मान्यता थी और लोग उनका आदर करते थे। दक्षिण अप्रफीकी आंदोलनों की वजह से उन्हें हिंदू, मुसलमान, पारसी और ईसाईऋ गुजराती, तमिल और उत्तर भारतीयऋ उच्च वर्गीय व्यापारी, वकील और मशदूर, सब तरह के भारतीयों से मिलने-जुलने का मौका मिल चुका था।
महात्मा गांधाी ने पहले साल पूरे भारत का दौरा किया। इस दौरान वे यहाँ के लोगों, उनकी शरूरतों और हालात को समझने में लगे रहे। उनके शुरुआती प्रयास चंपारण, खेड़ा और अहमदाबाद के स्थानीय आंदोलनों के रूप में सामने आए। इन आंदोलनों के माधयम से उनका राजेंद्र प्रसाद और वल्लभ भाई पटेल से परिचय हुआ। 1918 में अहमदाबाद में उन्होंने मिल मशदूरों की हड़ताल का सपफलतापूर्वक नेतृत्व किया।
आइए अब 1919 से 1922 के बीच के आंदोलनों को कुछ गहराई से देखें।
चित्रा 6 -
नटाल कांग्रेस के संस्थापक, डरबन, दक्षिण अप्रफीका, 1895
1895 में अन्य भारतीयों के साथ महात्मा गांधाी ने नस्ली भेदभाव का विरोधा करने के लिए नटाल कांग्रेस का गठन किया था। क्या आप चित्रा में गांधाीजी को पहचान सकते हैं? वह पिछली कतार के ठीक बीच में कोट और टाई पहने दिखाई दे रहे हैं।
जलियाँवाला बाग हत्याकांड के बारे में जानकारियाँ इकट्ठा करें। जलियाँवाला बाग क्या है? यहाँ किस तरह के अत्याचार हुए? ये अत्याचार कैसे हुए?
राॅलट सत्याग्रह
1919 में गांधाीजी ने अंग्रेशों द्वारा हाल ही में पारित किए गए राॅलट कानून के खिलापफ सत्याग्रह का आह्नान किया। यह कानून अभिव्यक्ति की स्वतंत्राता जैसे मूलभूत अधिाकारों पर अंकुश लगाने और पुलिस को और श्यादा अधिाकार देने के लिए लागू किया गया था। महात्मा गांधाी, मोहम्मद अली जिन्ना तथा अन्य नेताओं का मानना था कि सरकार के पास लोगों की बुनियादी स्वतंत्राताओं पर अंकुश लगाने का कोई अधिाकार नहीं है। उन्होंने इस कानून को फ्शैतान की करतूतय और निरंकुशवादी बताया। गांधाीजी ने लोगों से आह्नान किया कि इस कानून का विरोधा करने के लिए 6 अप्रैल 1919 को अहिंसक विरोधा दिवस के रूप में, फ्अपमान व याचनाय दिवस के रूप में मनाया जाए और हड़तालें की जाएँ। आंदोलन शुरू करने के लिए सत्याग्रह सभाओं का गठन किया गया।
चित्रा 7 -
वह परिसर जहाँ जनरल डायर ने लोगों की सभा पर गोलियाँ चलाई थीं।
बाद के इस चित्रा में लोग दीवार पर बने गोलियों के निशानों की तरपफ इशारा कर रहे हैं।
नाइटहुड
ि
ब्रटिश राजा/रानी की तरपफ से किसी व्यक्ति की अप्रतिम व्यक्तिगत सपफलताओं या जनसेवा के लिए दी जाने वाली उपाधिा।
राॅलट सत्याग्रह ब्रिटिश सरकार के खिलापफ पहला अखिल भारतीय संघर्ष था हालांकि यह मोटे तौर पर शहरों तक ही सीमित था। अप्रैल 1919 में पूरे देश में जगह-जगह जुलूस निकाले गए और हड़तालों का आयोजन किया गया। सरकार ने इन आंदोलनों को कुचलने के लिए दमनकारी रास्ता अपनाया। बैसाखी ;13 अप्रैलद्ध के दिन अमृतसर में जनरल डायर द्वारा जलियाँवाला बाग में किया गया हत्याकांड इसी दमन का हिस्सा था। इस जनसंहार पर रवीन्द्रनाथ टैगोर ने अपनी पीड़ा और गुस्सा जताते हुए
नाइटहुड
की उपाधिा वापस लौटा दी।
राॅलट सत्याग्रह के दौरान लोगों ने ब्रिटिश शासन के खिलापफ हिंदुओं और मुसलमानों के बीच गहरी एकता बनाए रखने के लिए प्रयास किए। महात्मा गांधाी भी यही चाहते थे। उनकी राय में भारत यहाँ रहने वाले सभी लोगों, यानी सभी हिंदुओं, मुसलमानों और अन्य धार्मों के लोगों का देश है। उनकी गहरी आकांक्षा थी कि हिंदू और मुसलमान किसी भी न्यायपूर्ण उद्देश्य के लिए एक-दूसरे का समर्थन करें।
ड्डोत 3
पीड़ा का. चिरंतन सि(ांत
अहिंसा से गांधाीजी का क्या आशय था? अहिंसा किसी संघर्ष का आधाार कैसे बन सकती थी? इस बारे में गांधाीजी का यह कहना था :
प्रतिपफल की मामूली सी भी इच्छा किए बिना लगातार अच्छे काम करते जाने से अहिंसा का जन्म होता है...। यही अहिंसा का सबसे अमूल्य सबक है...। दक्षिण अप्रफीका में... मैंने अन्याय और अत्याचार को रोकने के उद्देश्य से पीड़ा के अनन्त सि(ांत को सीख लिया है। इसका सकारात्मक आशय अहिंसा से है। इसके लिए आपको किसी भी व्यक्ति के हाथों खुशी-खुशी पीड़ा सहने के लिए तैयार रहना चाहिए और आप किसी के प्रति दुर्भावना नहीं रखेंगे, यहाँ तक कि आपके साथ बुरा करने वालों के साथ भी नहीं।
महात्मा गांधाी, 12 मार्च 1938
ख़िलाप़फत आंदोलन और अहसयोग आंदोलन
ख़िलाप़फत का मुद्दा इसी तरह का एक ज्वलंत मुद्दा था। 1920 में अंग्रेशों ने तुर्की के सुल्तान ;ख़लीप़फाद्ध पर बहुत सख्त संधिा थोप दी थी। जलियाँवाला बाग हत्याकांड की तरह इस घटना पर भी भारत के लोगों में भारी गुस्सा था। भारतीय मुसलमान यह भी चाहते थे कि पुराने आॅटोमन साम्राज्य में स्थित पवित्रा मुसलिम स्थानों पर ख़लीप़फा का नियंत्राण बना रहना चाहिए। ख़िलाप़फत आंदोलन के नेता मोहम्मद अली और शौकत अली अब एक सर्वव्यापी असहयोग आंदोलन शुरू करना चाहते थे। गांधाीजी ने उनके आह्नान का समर्थन किया और कांग्रेस से आग्रह किया कि वह पंजाब में हुए अत्याचारों ;जलियाँवाला हत्याकांडद्ध और ख़िलाप़फत के मामले में हुए अत्याचार के विरु( मिल कर अभियान चलाएँ और स्वराज की माँग करें।
1921-22 के दौरान अहसयोग आंदोलन को और गति मिली। हशारों विद्यार्थियों ने सरकारी स्कूल-काॅलेज छोड़ दिए। मोतीलाल नेहरू, सी.आर. दास, सी. राजगोपालाचारी और आसप़्ाफ अली जैसे बहुत सारे वकीलों ने वकालत छोड़ दी। अंग्रेशों द्वारा दी गई उपाधिायों को वापस लौटा दिया गया और विधन मंडलों का बहिष्कार किया गया। जगह-जगह लोगों ने विदेशी कपड़ों की होली जलाई। 1920 से 1922 के बीच विदेशी कपड़ों के आयात में भारी गिरावट आ गई। परंतु यह तो आने वाले तूपफान की सिर्पफ एक झलक थी। देश के श्यादातर हिस्से एक भारी विद्रोह के मुहाने पर खड़े थे।
घेरेबंदी
लोगों को किसी इमारत या दुकान में जाने से रोकने के लिए किया जाने वाला विरोधा प्रदर्शन।
लोगों की पहलकदमी
कई जगहों पर लोगों ने ब्रिटिश शासन का अहिंसक विरोधा किया। लेकिन कई स्थानों पर विभिन्न वर्गों और समूहों ने गांधाीजी के आह्नान के अपने हिसाब से अर्थ निकाले और इस तरह के रास्ते अपनाए जो गांधाीजी के विचारों से मेल नहीं खाते थे। सभी जगह लोगों ने अपने आंदोलनों को स्थानीय मुद्दों के साथ जोड़कर आगे बढ़ाया। आइए ऐसे कुछ उदाहरणों पर विचार करें।
खेड़ा, गुजरात में पाटीदार किसानों ने अंग्रेशों द्वारा थोप दिए गए भारी लगान के खिलापफ अहिंसक अभियान चलाया। तटीय आंधा्र प्रदेश और तमिलनाडु के भीतरी भागों में शराब की दुकानों की
घेरेबंदी
की गई। आंधा्र प्रदेश के गुंटूर शिले में आदिवासी और गरीब किसानों ने बहुत सारे फ्वन सत्याग्रहय किए। इन सत्याग्रहों में कई बार वे चरायी शुल्क अदा किए बिना भी अपने जानवरों को जंगल में छोड़ देते थे। उनका विरोधा इसलिए था क्योंकि औपनिवेशिक सरकार ने वन संसाधानों पर उनके अधिाकारों को बहुत सीमित कर दिया था। उन्हें यकीन था कि गांधाीजी उन पर लगे कर कम करा देंगे और वन कानूनों को खत्म करा देंगे। बहुत सारे वन गाँवों में किसानों ने स्वराज का ऐलान कर दिया क्योंकि उन्हें उम्मीद थी कि फ्गांधाी राजय जल्दी ही स्थापित होने वाला है।
महंत
सिख गुरुद्वारों के धाार्मिक कर्ता-धार्ता
गैर-कानूनी बेदखली
पटाईदारों को उनके पट्टे से जबरन और गैर-कानूनी ढंग से निकाल देना।
सिंधा ;मौजूदा पाकिस्तानद्ध में मुसलिम व्यापारी और किसान ख़िलाप्.ाफत के आह्नान पर बहुत उत्साहित थे। बंगाल में भी ख़िलाप्.ाफत-अहसयोग के गठबंधान ने जबर्दस्त साम्प्रदायिक एकता को जन्म दिया और राष्ट्रीय आंदोलन को नई ताकत प्रदान की।
पंजाब में सिखों के अकाली आंदोलन ने अंग्रेशों की सहायता से गुरुद्वारों में जमे बैठे भ्रष्ट
महंतों
को हटाने के लिए आंदोलन चलाया। यह आंदोलन अहसयोग आंदोलन से कापफी घनिष्ठ रूप से जुड़ा हुआ दिखाई देता था। असम में फ्गांधाी महाराज की जयय के नारे लगाते हुए चाय बागान मशदूरों ने अपनी तनख्वाह में इशापेफ की माँग शुरू कर दी। उन्होंने अंग्रेशी स्वामित्व वाले बागानों की नौकरी छोड़ दी। उनका कहना था कि गांधाीजी भी यही चाहते हैं। उस दौर के बहुत सारे असमिया वैष्णव गीतों में वृफष्ण की जगह फ्गांधाी राजय का यशगान किया जाने लगा था।
चित्रा 8 -
महात्मा गांधाी की जनता से उपजी एक छवि।
जनता से उपजी छवियों में भी महात्मा गांधाी को अकसर एक दैवी शक्ति के रूप में दिखाया जाता रहा था। इस तसवीर में वह वृफष्ण के सारथी बने हैं। मार्गदर्शन कर रहे हैं। वह अंग्रेशों के ख़िलाप्.ाफ यु( में अन्य राष्ट्रवादी नेताओं का मार्गदर्शन कर रहे हैं।
जनता के महात्मा
इन उदाहरणों के आधाार पर हम देख सकते हैं कि कई जगह के लोग गांधाीजी को एक तरह का मसीहा, एक ऐसा व्यक्ति मानने लगे थे जो उन्हें मुसीबतों और गरीबी से छुटकारा दिला सकता है। गांधाीजी वर्गीय टकरावों की बजाय वर्गीय एकता के समर्थक थे। परंतु किसानों को लगता था कि गांधाीजी जमींदारों के खिलापफ उनके संघर्ष में मदद देंगे। खेतिहर मशदूरों को यकीन था कि गांधाीजी उन्हें शमीन दिला देंगे। कई बार आम लोगों ने खुद अपनी उपलब्धिायों के लिए भी गांधाीजी को श्रेय दिया। उदाहरण के लिए, एक शक्तिशाली आंदोलन के बाद संयुक्त प्रांत ;वर्तमान उत्तर प्रदेशद्ध स्थित प्रतापगढ़ के किसानों ने पट्टेदारों की गैर-कानूनी बेदखली को रुकवाने में सपफलता पा ली थी परंतुु उन्हें लगता था कि यह सपफलता उन्हें गांधाीजी की वजह से मिली है। कई बार गांधाीजी का नाम लेकर आदिवासियों और किसानों ने ऐसी कार्रवाइयाँ भी कीं जो गांधाीवादी आदर्शों के अनुरूप नहीं थीं।
ड्डोत 4
फ्वही थे जिन्होंने प्रतापगढ़ में बेदखली रुकवाई थीय्
इलाहाबाद शिले में किसान आंदोलन पर सीआईडी द्वारा तैयार की गई जनवरी 1921 की रिपोर्ट का एक अंश इस प्रकार था :
दूर-दराश के गाँवों में भी गांधाीजी के नाम का सिक्का जितना चलने लगा है, उसे देखकर अचंभा होता है। किसी को भी पता नहीं है कि वह कौन हैं या क्या हैं? पिफर भी सबने मान लिया है कि वे जो कहते हैं वह सही है और उनका जो भी आदेश है वह पूरा होना चाहिए। वह एक महात्मा या साधाु, एक पंडित, इलाहाबाद के एक ब्राह्मण, यहाँ तक कि एक देवता हैं... उनके नाम की असली ताकत का अंदाशा इस बात से लगाया जा सकता है कि प्रतापगढ़ के लोग मानते हैं कि उन्होंने ही बेदखली रुकवाई थी... आमतौर पर गांधाीजी को लोग सरकार का विरोधाी नहीं मानते बल्कि केवल शमींदारों का विरोधाी मानते हैं... हम गांधाीजी और सरकार के पक्ष में हैं।
ड्डोत 4 को पढ़ें।
इस रिपोर्ट के मुताबिक लोग महात्मा गांधाी को किस तरह देखते थे। आपकी राय में लोग ऐसा क्यों सोचते थे कि गांधाीजी शमींदारों के विरोधाी हैं परंतु सरकार के विरोधाी नहीं हैं। आपकी राय में लोग गांधाीजी के अनुयायी क्यों थे?
1922-1929 की घटनाएँ
चित्रा 9 -
चितरंजन दास।
स्वतंत्राता आंदोलन में चितरंजन दास एक मुख्य नेता थे। वह पूर्वी बंगाल में वकील थे। अहसयोग आंदोलन में वह कापफी सव्रिफय रहे।
महात्मा गांधाी हिंसक आंदोलनों के विरु( थे। इसी कारण पफरवरी 1922 में जब किसानों की एक भीड़ ने चैरी-चैरा पुलिस थाने पर हमला कर उसे जला दिया तो गांधाीजी ने अचानक अहसयोग आंदोलन वापस ले लिया। उस दिन 22 पुलिस वाले मारे गये। किसान इसलिए बेकाबू हो गए थे क्योंकि पुलिस ने उनके शांतिपूर्ण जुलूस पर गोली चला दी थी।
असहयोग आंदोलन खत्म होने के बाद गांधाीजी के अनुयायी ग्रामीण इलाकों में रचनात्मक कार्य शुरू करने पर शोर देने लगे। चितरंजन दास और मोतीलाल नेहरू जैसे अन्य नेताओं की दलील थी कि पार्टी को परिषद चुनावों में हिस्सा लेना चाहिए और परिषदों के माधयम से सरकारी नीतियों को प्रभावित करना चाहिए। बीस के दशक के मधय में गाँवों में किए गए व्यापक सामाजिक कार्यों की बदौलत गांधाीवादियों को अपना जनाधाार पैफलाने में कापफी मदद मिली। 1930 में शुरू किए गए सविनय अवज्ञा आंदोलन के लिए यह जनाधाार कापफी उपयोगी साबित हुआ।
चित्रा 10 -
साइमन कमीशन का विरोधा करते आंदोलनकारी।
1927 में इंग्लैंड में बैठी ब्रिटिश सरकार ने लाॅर्ड साइमन की अगुवाई में एक आयोग भारत भेजा। इस आयोग को भारत के राजनीतिक भविष्य का पैफसला करना था। इस आयोग में कोई भारतीय प्रतिनिधिा नहीं था। इस पैफसले की वजह से भारत में भारी असंतोष पैदा हुआ। सभी राजनीतिक संगठनों ने भी आयोग के बहिष्कार का पैफसला लिया। जब कमीशन के सदस्य भारत पहुँचे तो प्रदर्शनों के साथ उनका स्वागत किया गया। प्रदर्शनकारियों का नारा था, फ्साइमन वापस जाओय्।
भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी और हिंदुओं के संगठन राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ ;आरएसएसद्ध की स्थापना बीस के दशक के मधय की दो महत्वपूर्ण घटनाएँ थीं। भारत के भविष्य को लेकर इन पार्टियों की सोच में गहरा प़्ाफर्वफ रहा है। अपने अध्यापकों की सहायता से उनके विचारों के बारे में पता लगाएँ। उसी दौरान व्रफांतिकारी राष्ट्रवादी भगत सिंह भी सक्रिय थे। इस दशक के आखिर में कांग्रेस ने पूर्ण स्वराज का प्रस्ताव पारित किया। जवाहरलाल नेहरू की अध्यक्षता में 1929 में पारित किए गए इस प्रस्ताव के आधर पर 26 जनवरी 1930 को पूरे देश में फ्स्वतंत्राता दिवसय मनाया गया।
चित्रा 11 -
भगत सिंह।
फ्बहरे कानों को सुनाने के लिए धामाके की शरूरत होती है। इंव्
़
ाफलाब शिंदाबाद!य्
भगत सिंह और उनके साथियों जैसे व्रफांतिकारी राष्ट्रवादी औपनिवेशिक शासन तथा अमीर शोषक वर्गों से लड़ने के लिए मशदूरों और किसानों की व्रफांति चाहते थे। इस काम को पूरा करने के लिए उन्होंने 1928 में दिल्ली स्थित पिफरोजशाह कोटला में हिंदुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन ;एचएसआरएद्ध की स्थापना की थी। एचएसआरए के सदस्यों ने लाला लाजपत राय पर लाठीचार्ज करने वाले सांडर्स नामक पुलिस अपफसर की हत्या की थी। इसी लाठीचार्ज के कारण बाद में लाजपत राय की मृत्यु हो गई थी।
अपने साथी राष्ट्रवादी बी.के. दत्त के साथ भगत सिंह ने 8 अप्रैल 1929 को केन्द्रीय विधन परिषद में बम पेंफका था। व्रफांतिकारियों ने अपने पर्चे में कहा था कि उनका मकसद किसी की जान लेना नहीं बल्कि फ्बहरों को सुनाना हैय्, विदेशी सरकार को उसके द्वारा किए जा रहे भयानक शोषण से अवगत कराना था। इसी आरोप में भगत सिंह पर मुकदमा चलाया गया और 23 साल की उम्र में उन्हें पफाँसी पर चढ़ा दिया गया।
दांडी मार्च
पूर्ण स्वराज अपने आप आने वाला नहीं था। इसके लिए लोगों को लड़ाई में उतरना था। 1930 में गांधाीजी ने ऐलान किया कि वह नमक कानून तोड़ने के लिए यात्रा निकालेंगे। उस समय नमक के उत्पादन और बिव्रफी पर सरकार का एकाधिाकार होता था। महात्मा गांधाी और अन्य राष्ट्रवादियों का कहना था कि नमक पर टैक्स वसूलना पाप है क्योंकि यह हमारे भोजन का एक बुनियादी हिस्सा होता है। नमक सत्याग्रह ने स्वतंत्राता की व्यापक चाह को लोगों की एक खास शिकायत सभी से जोड़ दिया था और इस तरह अमीरों और गरीबों के बीच मतभेद पैदा नहीं होने दिया।
चित्रा 12 महात्मा गांधाी प्रावृफतिक नमक इकट्ठा करते हुए नमक कानून की अवहेलना कर रहे हैं, दांडी, 6 अप्रैल 1930.
गांधाीजी और उनके अनुयायी साबरमती से 240 किलोमीटर दूर स्थित दांडी तट पैदल चलकर गए और वहाँ उन्होंने तट पर बिखरा नमक इकट्ठा करते हुए नमक कानून का सार्वजनिक रूप से उल्लंघन किया।
स्वतंत्राता संघर्ष में महिलाएँ : कर्नाटक की अम्बाबाई
राष्ट्रीय आंदोलन में अलग-अलग पृष्ठभूमि वाली बहुत सारी महिलाओं ने हिस्सा लिया। युवा और वृ(, अकेली और विवाहित, ग्रामीण और शहरी, रूढ़िवादी और उदारवादी, सभी तरह के माहौल से आने वाली महिलाएँ आंदोलन में शामिल हुईं। स्वतंत्राता संघर्ष, महिला आंदोलन और स्वयं उनके लिए भी यह हिस्सेदारी बहुत महत्वपूर्ण थी।
अंग्रेश अपफसरों और भारतीय राष्ट्रवादियों, दोनों को लगता था कि महिलाओं की सहभागिता ने राष्ट्रीय संघर्ष को शबरदस्त ताकत दी है। स्वतंत्राता आंदोलन में हिस्सेदारी के कारण महिलाएँ घरों से बाहर आने लगी थीं। इसने उन्हें विभिन्न व्यवसायों व शासन में जगह दिलाई और पुरुषों के साथ समानता का मार्ग प्रशस्त किया।
महिलाओं के लिए सहभागिता का क्या अर्थ था? इसकी सबसे अच्छी अभिव्यक्ति खुद उन्हीं के शब्दों में देखी जा सकती है। कर्नाटक की अम्बाबाई का विवाह 12 साल की उम्र में कर दिया गया था। 16 साल की उम्र में वह विधावा हो गईं। उन्होंने उडीपी में विदेशी कपड़ों और शराब की दुकानों की घेरेबंदी की। उन्हें गिरफ्रतार किया गया और सशा दी गई। रिहा होने पर उन्हें दोबारा गिरफ्रतार कर लिया गया। जब भी वह जेल से बाहर होतीं, सभाओं में भाषण देतीं, बुनाई-कताई सिखातीं और प्रभातपेफरियों का आयोजन करतीं। अम्बाबाई इन्हें अपने जीवन के सबसे सुखद क्षण मानती थीं क्योंकि ऐसे क्षणों में उन्हें एक नया मकसद और प्रतिब(ता दिखाई देती थी।
आंदोलन में हिस्सेदारी के अपने अधिाकार को मनवाने के लिए महिलाओं को कापफी जद्दोजहद करनी पड़ती थी। उदाहरण के लिए, नमक सत्याग्रह के दौरान शुरुआत में खुद महात्मा गांधाी भी महिलाओं की हिस्सेदारी के समर्थन में नहीं थे। आखिरकार सरोजिनी नायडू ने उन्हें इस बात के लिए तैयार किया कि वे महिलाओं को भी आंदोलन में शामिल होने दें।
उन्होंने पानी उबालकर भी नमक बनाया। इस आंदोलन में किसानों, आदिवासियों और महिलाओं ने बड़ी संख्या में हिस्सा लिया। नमक के मुद्दे पर एक व्यावसायिक संघ ने पर्चा प्रकाशित किया। सरकार ने शांतिपूर्ण सत्याग्रहियों के निर्मम दमन के शरिए आंदोलन को कुचलने का प्रयास किया। हशारों आंदोलनकारियों को जेल में डाल दिया गया।
भारतीय जनता के साझा संघर्षों के चलते आखिरकार 1935 के गवर्मेंट आॅपफ इंडिया एक्ट में
प्रांतीय स्वायत्तता
का प्रावधाान किया गया। सरकार ने ऐलान किया कि 1937 में प्रांतीय विधाायिकाओं के लिए चुनाव कराए जाएँगे। इन चुनावों के परिणाम आने पर 11 में से 7 प्रांतों में कांग्रेस की सरकार बनी।
चित्रा 13 -
महात्मा गांधाी के साथ सरोजिनी नायडू, पेरिस, 1931
1920 के दशक की शुरुआत से ही राष्ट्रीय आंदोलन में सव्रिफय सरोजिनी नायडू दांडी यात्रा के मुख्य नेताओं में से एक थीं। भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के अध्यक्ष पद पर पहुँचने वाली वह पहली महिला थीं ;1925द्ध।
प्रांतीय स्वायत्तता
संघ के भीतर रहते प्रांतों को तुलनात्मक रूप से स्वतंत्रा निर्णय लेने की क्षमता देना।
ड्डोत 5
वीर लखन नायक को पफाँसी दे दी गई
तीस के दशक में नबरंगपुर कांग्रेस, उड़ीसा के अध्यक्ष, बाजी मुहम्मद लिखते हैं :
25 अगस्त 1942 को... 19 लोग नबरंगपुर स्थित पपरंदी में हुई पुलिस पफायरिंग में मौके पर ही मारे गए। बहुत सारे लोग बाद में घावों के कारण मर गए। 300 से ज्यादा घायल हुए। 1000 से ज्यादा को कोरापुट शिले की जेल में डाल दिया गया। कई को गोली मार दी गई या पफाँसी पर लटका दिया गया। वीर लखन नायक ;अंग्रेशों की अवहेलना करने वाले एक विख्यात जनजातीय नेताद्ध को भी पफाँसी पर लटका दिया गया।
बाजी हमें बतातें हैं कि लखन नायक अपनी पफा
ँसी के बारे में चिंतित नहीं थे बल्कि उन्हें केवल इस बात का दुख था कि वे स्वतंत्राता का प्रभात नहीं देख पाएँ
गे।
बाजी मुहम्मद ने राष्ट्रीय संघर्ष में शामिल होने के लिए 20,000 लोगों को लामबंद किया था। उन्होंने कई बार सत्याग्रह किया। उन्होंने दूसरे विश्व यु( के खि,
़ालाप़्ाफ हुए विरोधा और भारत छोड़ो आंदोलन में हिस्सा लिया तथा कई बार लंबे समय तक जेल में रहे।
चित्रा 14 -
भारत छोड़ो आंदोलन, अगस्त 1942
प्रदर्शनकारी हर जगह पुलिस से लोहा ले रहे थे। हशारों लोग गिरफ्रतार हुए, हशार से ज्यादा मारे गए और असंख्य लोग घायल हुए।
प्रांतीय स्तर पर 2 साल के कांग्रेसी शासन के बाद सितंबर 1939 में दूसरा विश्व यु( छिड़ गया। हिटलर के प्रति आलोचनात्मक रवैये के कारण कांग्रेस के नेता ब्रिटेन के यु( प्रयासों में मदद देने को तैयार थे। इसके बदले में वे चाहते थे कि यु( के बाद भारत को स्वतंत्रा कर दिया जाए। अंग्रेशों ने यह बात नहीं मानी। कांग्रेसी सरकारों ने विरोधा में इस्तीपफा दे दिया।
बोस और आईएनए
चित्रा 15 सुभाषचंद्र बोस।
समाजवादी विचार रखने वाले आमूल परिवर्तनवादी राष्ट्रवादी सुभाषचंद्र बोस अहिंसा के गांधाीवादी आदर्शों में विश्वास नहीं रखते थे हालांकि फ्राष्ट्रपिताय के रूप में गांधाीजी का सम्मान करते थे। जनवरी 1941 में उन्होंने बिना किसी को बताए कलकत्ता छोड़ दिया और जर्मनी के रास्ते होते हुए सिंगापुर पहुँच गए। भारत को अंग्रेशों के नियंत्राण से मुक्त कराने के लिए उन्होंने वहाँ आशाद हिंद पफौज ;इंडियन नैशनल आर्मी-आईएनएद्ध का गठन किया। 1944 में आशाद हिंद पफौज ने इम्पफाल और कोहिमा की ओर से भारत पर आव्रफमण का प्रयास किया परंतु यह अभियान सपफल नहीं हो पाया। आईएनए के सदस्यों को कैद कर लिया गया और उन पर मुकदमे चलाए गए। देश भर में तमाम तरह के लोगों ने आशाद हिंद पफौज के सिपाहियों पर चलाए गए मुकदमों के खिलापफ चले संघर्षों में हिस्सा लिया।
भारत छोड़ो और उसके बाद
महात्मा गांधाी ने दूसरे विश्व यु( के बाद अंग्रेशों के ख़िलाप़्ाफ आंदोलन का एक नया चरण शुरू किया। उन्होंने अंग्रेशों को चेतावनी दी कि वे पफौरन भारत छोड़ दें। गांधाीजी ने भारतीय जनता से आह्नान किया कि वे फ्करो या मरोय के सि(ांत पर चलते हुए अंग्रेशों के विरु( अहिंसक ढंग से संघर्ष करें। गांधाीजी और अन्य नेताओं को पफौरन जेल में डाल दिया गया। इसके बावजूद यह आंदोलन पैफलता गया। किसान और युवा इस आंदोलन में बड़ी संख्या में शामिल हुए। विद्यार्थी अपनी पढ़ाई-लिखाई छोड़ कर आंदोलन में कूद पड़े। देश भर में संचार तथा राजसत्ता के प्रतीकों पर हमले हुए। बहुत सारे इलाकों में लोगों ने अपनी सरकार का गठन कर लिया।
सबसे पहले अंग्रेशों ने बर्बर दमन का रास्ता अपनाया। 1943 के अंत तक 90,000 से श्यादा लोग गिरफ्रतार कर लिए गए थे और लगभग 1,000 लोग पुलिस की गोली से मारे गए थे। बहुत सारे इलाकों में हवाई जहाशों से भी भीड़ पर गोलियाँ बरसाने के आदेश दिए गए। परंतु आखिरकार इस विद्रोह ने ब्रिटिश राज को घुटने टेकने के लिए मजबूर कर दिया।
स्वतंत्राता और विभाजन की ओर
1940 में मुसलिम लीग ने देश के पश्चिमोत्तर तथा पूर्वी क्षेत्रों में मुसलमानों के लिए फ्स्वतंत्रा राज्योंय की माँग करते हुए एक प्रस्ताव पारित किया। इस प्रस्ताव में विभाजन या पाकिस्तान का शिव्रफ नहीं था। मुसलिम लीग ने उपमहाद्वीप के मुसलमानों के लिए स्वायत्त व्यवस्था की माँग क्यों की थी?
चित्रा 16 -
मौलाना आशाद तथा कांग्रेस कार्यकारी समिति के अन्य सदस्य, सेवाग्राम, 1942
मौलाना आशाद का जन्म मक्का में हुआ था। उनके पिता बंगाली और माँ अरब मूल की थीं। बहुत सारी भाषाओं के जानकार आशाद इस्लाम के विद्वान और वहादते-दीन यानी सभी धार्मों की बुनियादी एकता के हिमायती थे। गांधाीवादी आंदोलनों में हमेशा सव्रिफय रहने वाले और हिंदू-मुसलिम एकता के पक्के हिमायती थे। उन्होंने जिन्ना के दो-राष्ट्र सि(ांत का विरोधा किया था।
चित्रा 17 -
गांधाी-जिन्ना वार्ताओं से पहले गांधाीजी के साथ बात करते चव्रफवर्ती राजगोपालाचारी, 1944
वयोवृ( राष्ट्रवादी और दक्षिण में नमक सत्याग्रह के नेता सी. राजगोपालाचारी 1946 में बनी अंतरिम सरकार के सदस्य थे और स्वतंत्रा भारत के पहले भारतीय गवर्नर जनरल रहे। उन्हें लोग राजाजी के नाम से जानते थे।
चित्रा 18 -
सरदार वल्लभ भाई पटेल ने 1945-47 के दौरान आशादी के लिए चली वार्ताओं में एक अहम भूमिका अदा की थी।
पटेल नादियाड़, गुजरात के एक गरीब किसान-व्यवसायी परिवार से थे।
1918 के बाद स्वतंत्राता आंदोलन की अगली कतार में रहने वाले पटेल 1931 में कांग्रेस के अध्यक्ष भी रहे।
चित्रा 19 -
महात्मा गांधाी के साथ मोहम्मद अली जिन्ना, सितंबर 1944
1920 तक हिंदू-मुसलिम एकता के समर्थन में सव्रिफय रहे जिन्ना ने लखनउफ समझौता करवाने में एक अहम भूमिका अदा की थी। 1934 के बाद उन्होंने मुसलिम लीग को पुनर्जीवित किया और अंत में वे पाकिस्तान की स्थापना के सबसे मुख्य प्रवक्ताओं की कतार में जा पहुँचे।
चित्रा 20 -
जवाहरलाल नेहरू कांग्रेस के बम्बई अधिावेशन से पहले महात्मा गांधाी से बात कर रहे हैं, जुलाई 1946
गांधाीजी के शिष्य, कांग्रेस समाजवादी और अंतर्राष्ट्रीयतावादी विचार रखने वाले नेहरू राष्ट्रीय आंदोलन तथा स्वतंत्रा भारत की आर्थिक एवं राजनीतिक व्यवस्था के मुख्य शिल्पियों में से थे।
1930 के दशक के आखिरी सालों से लीग मुसलमानों और हिंदुओं को अलग-अलग फ्राष्ट्रय मानने लगी थी। इस विचार तक पहुँचने में बीस और तीस के दशकों में हिंदुओं और मुसलमानों के कुछ संगठनों के बीच हुए तनावों का भी हाथ रहा होगा। 1937 के प्रांतीय चुनाव संभवत: इससे भी श्यादा बड़ा कारण रहे। इन चुनावों ने मुसलिम लीग को इस बात का यकीन दिला दिया था कि यहाँ मुसलमान अल्पसंख्यक हैं और किसी भी लोकतांत्रिक संरचना में उन्हें हमेशा गौण भूमिका निभानी पडे़गी। लीग को यह भी भय था कि संभव है कि मुसलमानों को प्रतिनिधिात्व ही न मिल पाए। 1937 में मुसलिम लीग संयुक्त प्रांत में कांग्रेस के साथ मिलकर सरकार बनना चाहती थी परंतु कांग्रेस ने इस प्रस्ताव को स्वीकार नहीं किया जिससे पफासला और बढ़ गया।
फ्सामान्यय निर्वाचन क्षेत्रा
ऐसे निर्वाचन क्षेत्रा जहाँ किसी धाार्मिक तथा अन्य सम्प्रदाय के लिए कोई आरक्षण नहीं था।
चित्रा 21 -
ख़ान अब्दुल ग्
़
ा
.
फ्रप्
़
ाफार ख़ान उत्तर-पश्चिमी सीमांत प्रांत के प्रमुख पश्तून नेताओं में से एक थे। इस चित्रा में अपने सहयोगियों के साथ बिहार में एक शांति यात्रा में हिस्सा ले रहे हैं, मार्च 1947.
ग़्ा.फ्रप़्ाफार खान को बादशाह ख़ान के नाम से भी जाना जाता है। वह खुदाई खिदमतगार संगठन के संस्थापक थे। यह उनके प्रांत के पठानों में लोकप्रिय शक्तिशाली अहिंसक आंदोलन था। बादशाह ख़ान भारत विभाजन के सख्त ख़िलापफ थे। उन्होंने 1947 में इस पैफसले पर मंशूरी देने के लिए कांग्रेस के अपने साथियों की भतर्सना की थी।
तीस के दशक में मुसलिम जनता को अपने साथ लामबंद करने में कांग्रेस की विपफलता ने भी लीग को अपना सामाजिक जनाधाार पैफलाने में मदद दी। चालीस के दशक के शुरुआती सालों में जिस समय कांग्रेस के श्यादातर नेता जेल में थे, उस समय लीग ने अपना प्रभाव पैफलाने के लिए तेशी से प्रयास किए। 1945 में विश्व यु( खत्म होने के बाद अंग्रेशों ने भारतीय स्वतंत्राता के लिए कांग्रेस और लीग से बातचीत शुरू कर दी। यह वार्ता असपफल रही क्योंकि लीग का कहना था कि उसे भारतीय मुसलमानों का एकमात्रा प्रतिनिधिा माना जाए। कांग्रेस इस दावे को मंशूर नहीं कर सकती थी क्योंकि बहुत सारे मुसलमान अभी भी उसके साथ थे।
1946 में दोबारा प्रांतीय चुनाव हुए।
फ्सामान्यय निर्वाचन क्षेत्रों
में कांग्रेस का प्रदर्शन तो अच्छा रहा परंतु मुसलमानों के लिए आरक्षित सीटों पर लीग को बेजोड़ सपफलता मिली। लीग फ्पाकिस्तानय की माँग पर चलती रही। मार्च 1946 में ब्रिटिश सरकार ने इस माँग का अध्ययन करने और स्वतंत्रा भारत के लिए एक सही राजनीतिक बंदोबस्त सुझाने के लिए तीन सदस्यीय परिसंघ भारत भेजा। इस परिसंघ ने सुझाव दिया कि भारत अविभाजित रहे और उसे मुसलिम बहुल क्षेत्रों को कुछ स्वायत्तता देते हुए एक ढीले-ढाले महासंघ के रूप में संगठित किया जाए। कांगे्रस और मुसलिम लीग, दोनों ही इस प्रस्ताव के कुछ खास प्रावधाानों पर सहमत नहीं थे। अब देश का विभाजन अवश्यंभावी था।
चित्रा 22 -
हिंसाग्रस्त पंजाब से आए शरणार्थी आश्रय और भोजन की तलाश में दिल्ली में इकट्ठा हो रहे हैं।
कैबिनेट मिशन की इस विपफलता के बाद मुसलिम लीग ने पाकिस्तान की अपनी माँग मनवाने के लिए जनांदोलन शुरू करने का पैफसला लिया। उसने 16 अगस्त 1946 को फ्प्रत्यक्ष कार्रवाई दिवसय मनाने का आह्नान किया। इसी दिन कलकत्ता में दंगे भड़क उठे जो कई दिन चलते रहे। इन दंगों में हशारों लोग मारे गए। मार्च 1947 तक उत्तर भारत के विभिन्न भागों में भी हिंसा पैफल गई थी।
कई लाख लोग मारे गए। असंख्य महिलाओं को विभाजन की इस हिंसा में अकथनीय अत्याचारों का सामना करना पड़ा। करोड़ों लोगों को अपने घर-बार छोड़कर भागना पड़ा। अपने मूल स्थानों से बिछड़कर ये लोग रातोंरात अजनबी शमीन पर शरणार्थी बनकर रह गए। विभाजन का नतीजा यह भी हुआ कि भारत की शक्ल-सूरत बदल गई, उसके शहरों का माहौल बदल गया और एक नए देश -पाकिस्तान -का जन्म हुआ। इस तरह ब्रिटिश शासन से स्वतंत्राता का यह आनंद विभाजन की पीड़ा और हिंसा के साथ हमारे सामने आया।
अन्यत्रा
अप्रफीका में राष्ट्रवाद : घाना का उदाहरण
उन्नीसवीं सदी के आखिर और बीसवीं सदी की शुरुआत में बहुत सारे अप्रफीकी और एशियाई देशों में राष्ट्रवाद का उदय हुआ। इनमें से बहुत सारे देशों में राष्ट्रवाद का उदय स्वतंत्राता के लिए उपनिवेशवाद विरोधाी संघर्षों के तहत हुआ था।
अप्रफीका में औपनिवेशिक शासन तानाशाही जैसा था। विदेशी शासकों के प्रतिनिधिा के रूप में केवल फ्मुखियाओंय को ही शासन चलाने की छूट दी जाती थी। या पिफर अप्रफीकियों के बारे में केवल गोरे प्रतिनिधिायों वाली सभाएँ कानून बनाती थीं। कम से कम दूसरे विश्व यु( के बाद तक अप्रफीकियों के पास निर्णय लेेने या प्रतिनिधिात्व की ताकत नहीं थी। स्थानीय भूस्वामियों या किसानों से शमीन का शबरन अधिाग्रहण, करों में वृ(ि और खराब कार्यपरिस्थितियों की वजह से बहुत सारे अप्रफीकी आंदोलन शुरू हुए।
1957 में घाना स्वतंत्राता पाने वाला उप-सहारा अप्रफीका का पहला देश बना। इससे पहले उसे गोल्ड कोस्ट के नाम से जाना जाता था। यहाँ स्वतंत्राता आंदोलन का नेतृत्व कुआमे नकरूमा की कन्वेंशन पीपुल्स पार्टी कर रही थी। घाना की जनता ने स्वतंत्राता के लिए हड़ताल, बहिष्कार और जनांदोलनों का रास्ता अपनाया था। 1951 में कन्वेंशन पीपुल्स पार्टी को चुनावों में शबर्दस्त सपफलता मिली थी। इस पार्टी ने उस प्रणाली का विरोधा किया जिसमें ब्रिटिश शासकों ने मुखियाओं को विधाान सभाओं में अपने प्रतिनिधिायों को भेजने का अध्किार दिया हुआ था। इस पार्टी ने अंग्रेशों पर दबाव डाला कि वे ऐसी विधाानसभा बनाएँ जिसमें कोई मनोनीत या विशेष सदस्य न हों। 1954 में इस माँग को मान लिया गया। 1956 में नई विधाान परिषद के लिए चुनाव हुए। कन्वेंशन पीपुल्स पार्टी ने इन चुनावों में सपफलता पाई और इस तरह फ्घानाय के नाम से एक नवस्वाधाीन राष्ट्र के निर्माण का मार्ग प्रशस्त किया।
आइए कल्पना करें
मान लीजिए कि आप भारतीय राष्ट्रीय आंदोलन में सव्रिफय हैं। इस अध्याय को पढ़ने के बाद संक्षेप में बताइए कि आप संघर्ष के लिए कौन से तरीके अपनाते और आप किस तरह का स्वतंत्रा भारत रचते?
पिफर से याद करें
1. 1870 और 1880 के दशकों में लोग ब्रिटिश शासन से क्यों असंतुष्ट थे?
2. भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस किन लोगों के पक्ष मे बोल रही थी?
3. पहले विश्व यु( से भारत पर कौन से आर्थिक असर पड़े?
4. 1940 के मुसलिम लीग के प्रस्ताव में क्या माँग की गई थी?
आइए विचार करें
5. मधयमार्गी कौन थे? वे ब्रिटिश शासन के खिलापफ किस तरह का संघर्ष करना चाहते थे?
6. कांग्रेस में आमूल परिवर्तनवादी की राजनीति मधयमार्गी की राजनीति से किस तरह भिन्न थी?
7. चर्चा करें कि भारत के विभिन्न भागों में असहयोग आंदोलन ने किस-किस तरह के रूप ग्रहण किए? लोग गांधाीजी के बारे में क्या समझते थे?
8. गांधाीजी ने नमक कानून तोड़ने का पैफसला क्यों लिया?
9. 1937-47 की उन घटनाओं पर चर्चा करें जिनके पफलस्वरूप पाकिस्तान का जन्म हुआ?
आइए कर
क
े
देखें
10. पता लगाएं कि आपके शहर, शिले, इलाके या राज्य में राष्ट्रीय आंदोलन किस तरह आयोजित किया गया। किन लोगों ने उसमें हिस्सा लिया और किन लोगों ने उसका नेतृत्व किया? आपके इलाके में आंदोलन को कौन सी सपफलताएँ मिलीं?
11. राष्ट्रीय आंदोलन के किन्हीं दो सहभागियों या नेताओं के जीवन और वृफतित्व के बारे में और पता लगाएँ तथा उनके बारे में एक संक्षिप्त निबंधा लिखें। आप किसी ऐसे व्यक्ति को भी चुन सकते हैं जिसका इस अध्याय में शिव्रफ नहीं आया है।
टपहलंद
अध्याय 11
राष्ट्रीय आंदोलन का संघटन : 1870 के दषक से 1947 तक