जगिनी अपने गाँव के मेले की आस लगाए बैठी थी। स्टील के चमकदार बर्तन, रंगबिरंगी प्लास्टिक की बाल्टियाँ, शोख रंगों के पूफलों के पिं्रटों वाले कपड़े, चाबी से चलने वाले मशेदार खिलौने उसे बहुत अच्छे लगते थे। इन चीशों को बेचने वाले दुकानदार बसों और ट्रकों पर आते थे और रात को अपना सामान समेटकर वापस चले जाते थे। जगिनी को हैरानी होती थी कि ये लोग हमेशा इस तरह क्यों घूमते रहते हैं। उसकी मां ने बताया कि वे लोग व्यापारी थे। वे चीशों को उन जगहों से खरीदते थे, जहाँ ये बनाए जाते थे और पिफर उन्हें मेलों में बेचते थे।
व्यापार और व्यापारियों के बारे में जानकारी
अध्याय 9 में तुमने उत्तर के काले पाॅलिश वाले बर्तनों के बारे में पढ़ा है। ये खूबसूरत बर्तन, खास तौर से इनकी कटोरियाँ तथा थालियाँ, इस उपमहाद्वीप के अनेक पुरास्थलों से मिले हैं। सवाल उठता है कि इन जगहों पर ये बर्तन कैसे पहुँचे होंगे? ऐसा अनुमान लगाया जाता है कि जहाँ ये बनते थे, वहाँ से व्यापारी इन्हें ले जाकर अलग-अलग जगहों पर बेचते थे।
दक्षिण भारत सोना, मसाले, खास तौर पर काली मिर्च तथा कीमती पत्थरों के लिए प्रसि( था। काली मिर्च की रोमन साम्राज्य में इतनी माँग थी कि इसे ‘काले सोने’ के नाम से बुलाते थे। व्यापारी इन सामानों को समुद्री जहाशों और सड़कों के रास्ते रोम पहुँचाते थे। दक्षिण भारत में ऐसे अनेक रोमन सोने के सिक्के मिले हैं। इससे यह अंदाशा लगाया जाता है कि उन दिनों रोम के साथ बहुत अच्छा व्यापार चल रहा था।
क्या तुम बता सकती हो कि ये सिक्के भारत कैसे और क्यों पहुँेचे होंगे?
व्यापार से जुड़ी एक कविता
व्यापार के प्रमाण हमें संगम कविताओं में भी मिलते हैं।
नीचे लिखी कविता में पूर्वी समुद्र तट पर स्थित पुहार
पत्तन पर लाए जाने वाले माल का वर्णन मिलता है।
फ्समुद्री जहाशों पर लाए गए तेश तर्रार घोड़े,
गाड़ियों पर काली मिर्च की गठरियाँ,
हिमालय से मिले रत्न और सोना
दक्षिण की पहाड़ियों से चंदन की लकड़ियाँ
दक्षिणी-सागर के मोती और
पूर्वी-सागर के मूंगे
गंगा और कावेरी की
फसलें
श्रीलंका से आए खाद्यान्न,
म्यांमार के बने मिट्टðी के बर्तन और दुर्लभ कीमती आयात।य्
कविता में उल्लिखित चीशों की एक सूची बनाओ। क्या तुम बता सकते हो कि इन चीशों का उपयोग किसलिए किया जाता होगा?
व्यापारियों ने कई समुद्री रास्ते खोज निकाले। इनमें से कुछ समुद्र के किनारे चलते थे कुछ अरब सागर और बंगाल की खाड़ी पार करते थे। नाविक मानसूनी हवा का
फायदा उठाकर अपनी यात्रा जल्दी पूरी कर लेते थे। वे
अ
़
्रफीका
या अरब के पूर्वी तट से इस उपमहाद्वीप के पश्चिमी तट पर पहुँचना चाहते थे तो दक्षिणी-पश्चिमी मानसून के साथ चलना पसंद करते थे। इन लंबी यात्राओं के लिए मशबूत जहाशों का निर्माण किया जाता था।
समुद्र तटों से लगे राज्य
इस उपमहाद्वीप के दक्षिणी भाग में बड़ा तटीय प्रदेश है। इनमें बहुत-से पहाड़, पठार और नदी के मैदान हैं। नदियों के मैदानी इलाकों में कावेरी का मैदान सबसे उपजाऊ है। मैदानी इलाकों तथा तटीय इलाकों के सरदारों और राजाओं के पास धी,रे-धी,रे कापफी सम्पत्ति और शक्ति हो गई।
संगम कविताओं में
मुवेन्दार
की चर्चा मिलती है। यह एक तमिल शब्द है, जिसका अर्थ तीन मुखिया है। इसका प्रयोग तीन शासक परिवारों के मुखियाओं के
लिए किया गया है। ये थ
े-
चोल, चेर तथा पांड्य,
;मानचित्रा 7, पृष्ठ 113द्ध जो करीब 2300 साल पहले दक्षिण भारत में कापफी शक्तिशाली माने जाते थे।
इन तीनों मुखियाओं के अपने दो-दो सत्ता वेंफद्र थे। इनमें से एक तटीय हिस्से में और दूसरा अंदरूनी हिस्से में था। इस तरह छह वेंफद्रों में से दो बहुत महत्वपूर्ण थे। एक चोलों का पत्तन पुहार या कावेरीपट्टिðनम, दूसरा पांड्यों की राजधनी मदुरै।
ये मुखिया लोगों से नियमित कर के बजाय उपहारों की माँग करते थे। कभी-कभी ये सैनिक अभियानों पर भी निकल पड़ते थे और आस-पास के इलाकों से शुल्क वसूल कर लाते थे। इनमें से कुछ ध्न वे अपने पास रख लेते थे, बाकी अपने समर्थकों, नाते-रिश्तेदारों, सिपाहियों तथा कवियों के बीच बाँट देते थे। अनेक संगम कवियों ने उन मुखियाओं की प्रशंसा में कविताएँ लिखी हैं जो उन्हें कीमती जवाहरात, सोने, घोड़े, हाथी, रथ या सुंदर कपड़े दिया करते थे।
इसके लगभग 200 वर्षों के बाद पश्चिम भारत ;मानचित्रा 7,
पृष्ठ 113द्ध में सातवाहन नामक राजवंश का प्रभाव बढ़ गया। सातवाहनों का सबसे प्रमुख राजा गौतमी पुत्रा श्री सातकर्णी था। उसके बारे में हमें उसकी माँ, गौतमी बलश्री द्वारा दान किए एक अभिलेख से पता चलता है। वह और अन्य सभी सातवाहन शासक दक्षिणापथ के स्वामी कहे जाते थे। दक्षिणापथ का शाब्दिक अर्थ दक्षिण की ओर जाने वाला रास्ता होता है। पूरे दक्षिणी क्षेत्रा के लिए भी यही नाम प्रचलित था। श्री सातकर्णी ने पूर्वी, पश्चिमी तथा दक्षिणी तटों पर अपनी सेनाएँ भेजीं।
क्या तुम बता सकती हो कि श्री सातकर्णी तटों पर नियंत्राण क्यों करना चाहता था?
रेशम मार्ग की कहानी
कीमती, चमकीले रंग और चिकनी, मुलायम बनावट की वजह से रेशमी कपड़े अध्किांश समाज में बहुमूल्य माने जाते हैं। रेशमी कपड़ा तैयार करना एक जटिल प्रक्रिया है। रेशम के कीड़े से कच्चा रेशम निकालकर, सूत कताई होती है, और पिफर उससे कपड़ा बुना जाता है।
रेशम
बनाने की
तकनीक का आविष्कार सबसे पहले चीन में करीब 7000 साल पहले हुआ। इस तकनीक को उन्होंने हशारों साल तक बाकी दुनिया से छुपाए रखा। पर चीन से पैदल, घोड़ों या ऊँटों पर कुछ लोग दूर-दूर की जगहों पर जाते थे और अपने साथ रेशमी कपड़े भी ले जाते थे। जिस रास्ते से ये लोग यात्रा करते थे वह रेशम मार्ग ;सिल्क रूटद्ध के नाम से प्रसि( हो गया।
कभी-कभी चीन के शासक ईरान और पश्चिमी एशिया के शासकों को उपहार के तौर पर रेशमी कपड़े भेजते थे। यहाँ से रेशम के बारे में जानकारी और भी पश्चिम की ओर पैफल गई। करीब 2000 साल पहले रोम के शासकों और ध्नी लोगों के बीच रेशमी कपड़े पहनना एक प
ै
फशन बन गया। इसकी कीमत बहुत ही श्यादा होती थी। क्योंकि चीन से इसे लाने में दुर्गम पहाड़ी और रेगिस्तानी रास्तों से होकर जाना पड़ता था। यही नहीं, रास्ते के आस-पास रहने वाले लोग व्यापारियों से यात्रा-शुल्क भी माँगते थे।
मानचित्रा 6 ;पृष्ठ 84-85द्ध को देखो। इसमें सिल्क रूट तथा उसकी शाखाओं को दिखाया गया है। कुछ शासक इसके बड़े-बड़े हिस्सों पर अपना नियंत्राण करना चाहते थे क्योंकि इस रास्ते पर यात्रा कर रहे व्यापारियों से उन्हें कर, शुल्क तथा तोह
फों के शरिए लाभ मिलता था। इसके बदले, ये शासक इन व्यापारियों को अपने राज्य से गुशरते वक्त लुटेरों के आक्रमणों से सुरक्षा देते थे।
सिल्क रूट पर नियंत्राण रखने वाले शासकों में सबसे प्रसि( कुषाण थे। करीब 2000 साल पहले मधय-एशिया तथा पश्चिमोत्तर भारत पर इनका शासन था। पेशावर और मथुरा इनके दो मुख्य शक्तिशाली वेंफद्र थे। तक्षशिला भी इनके ही राज्य का हिस्सा था। इनके शासनकाल में ही सिल्क रूट की एक शाखा मधय-एशिया से होकर सािं,धु, नदी के मुहाने के पत्तनों तक जाती थी। पिफर यहाँ से जहाशों द्वारा रेशम, पश्चिम की ओर रोमन साम्राज्य तक पहुँचता था। इस उपमहाद्वीप में सबसे पहले सोने के सिक्के जारी करने वाले शासकों में कुषाण थे। सिल्क रूट पर यात्रा करने वाले व्यापारी इनका उपयोग किया करते थे।
सिल्क रूट पर गाड़ियों का उपयोग क्यों कठिन होता होगा?
चीन से समुद्र के रास्ते भी रेशम का निर्यात होता था। मानचित्रा 6
;पृष्ठ 84-85द्ध में इसे ढूँढ़ो। समुद्र के रास्ते रेशम भेजने में क्या सुविधएँ और क्या समस्याएँ आती होंगी?
बौ( धर्म का प्रसार
कुषाणों का सबसे प्रसि( राजा कनिष्क था। उसने करीब 1900 साल पहले शासन किया। उसने एक बौ( परिषद का गठन किया, जिसमें एकत्रा होकर विद्वान महत्वपूर्ण विषयों पर विचार-विमर्श करते थे। बु( की जीवनी
बु(चरित
के रचनाकार कवि अश्वघोष, कनिष्क के दरबार में रहते थे। अश्वघोष तथा अन्य बौ( विद्वानों ने अब संस्वृफत में लिखना शुरू कर दिया था।
साँची के स्तूप का एक मू£त चित्रा।
यहाँ इस वृक्ष और उसके नीचे के खाली आसन को देखो। मू£तकारों ने यह बताने के लिए खुदाई करके यह मू£त बनाई कि बु( को ज्ञान की प्राप्ति इसी वृक्ष के नीचे बैठ कर धयान करते हुए हुई।
इस समय बौ( धर्म की एक नई धरा
महायान
का विकास हुआ। इसकी दो मुख्य विशेषताएँ थी। पहले, मू£तयों में बु( की उपस्थिति सि
र्फ कुछ संकेतों के माधयम से दर्शाई जाती थी। मिसाल के तौर पर उनकी निर्वाण प्राप्ति को पीपल के पेड़ की मू£त द्वारा दर्शाया जाता था पर अब बु( की प्रतिमाएँ बनाई जाने लगीं। इनमें से अध्किांश मथुरा में, तो कुछ तक्षशिला में बनाई जाने लगीं।
दूसरा परिवर्तन
बोध्सित्त्व
में आस्था को लेकर आया। बोध्सित्त्व उन्हें कहते हैं जो ज्ञान प्राप्ति के बाद एकांत वास करते हुए धयान साध्ना कर सकते थे। लेकिन ऐसा करने के बजाए, वे लोगों को शिक्षा देने और मदद करने के लिए सांसारिक परिवेश में ही रहना ठीक समझने लगे। धी,रे-धी,रे बोध्सित्त्व की पूजा कापफी लोकप्रिय हो गई। और पूरे मधय एशिया, चीन और बाद में कोरिया तथा जापान तक भी
पैफल गई।
बौ( धर्म का प्रसार पश्चिमी और दक्षिणी भारत में हुआ, जहाँ बौ( भिक्खुओं के रहने के लिए पहाड़ों में दर्जनों गुपफाएँ खोदी गईं।
इनमें से कुछ गुपफाएँ राजा और रानियों के आदेश पर बनाई गईं तो कुछ व्यापारियों तथा वृफषकों द्वारा। इनमें से श्यादातर गुपफाएँ पश्चिमी घाट के दर्रों के पास बनाई गई थीं। दक्कन के शहरों और तटों के समृ( बंदरगाहों और इन्हें जोड़ने वाली सड़वेंफ भी इन्हीं दर्रों से होकर गुजरती थीं। ऐसा लगता है कि यात्रा करने वाले व्यापारी इन गुपफाओं वाले मठों में विश्राम के लिए रुकते थे।
मथुरा में बनी बु( की एक प्रतिमा का चित्रा।
तक्षशिला में बनी बु( की प्रतिमा का एक चित्रा।
इन चित्रों को देखकर बताओ कि इनके बीच क्या-क्या समानताएँ हैं और क्या-क्या भिन्नताएँ हैं?
कार्ले की गुपफा, महाराष्ट्र
बौ( धर्म दक्षिण-पूर्व की ओर श्रीलंका, म्यांमार, थाइलैंड तथा इंडोनेशिया सहित दक्षिण-पूर्व एशिया के अन्य भागों में भी पैफला।
थेरवाद
नामक बौ( धर्म का आरंभिक रूप इन क्षेत्रों में कहीं अध्कि प्रचलित था।
पृष्ठ 100 को एक बार पिफर पढ़ो। क्या तुम बता सकती हो कि बौ( धर्म इन इलाकों में कैसे पैफला होगा?
तीर्थयात्रियों की जिज्ञासा
व्यापारी काि
फलों में तथा जहाशों पर दूर-दूर जाया करते थे। बहुत-से
तीर्थयात्राी
भी उनके साथ यात्रा पर निकल पड़ते थे।
तीर्थयात्राी
तीर्थयात्राी वे स्त्राी-पुरुष होते हैं, जो प्रार्थना के लिए पवित्रा स्थानों की यात्रा किया करते हैं।
इसी तर
ह भारत की यात्रा पर आया चीनी बौ( तीर्थयात्राी पफा-शिएन कापफी प्रसि( है। वह करीब 1600 साल पहले आया। श्वैन त्सांग 1400 साल पहले भारत आया और उसके करीब 50 साल बाद इतिं्सग आया। वे सब बु( ;अध्याय 7द्ध के जीवन से जुड़ी जगहों और प्रसि( मठों को देखने के लिए भारत आए थे।
इनमें से प्रत्येक तीर्थयात्राी ने अपनी यात्रा का वर्णन लिखा। इन्होंने अपनी यात्रा के दौरान आई मुश्किलों के बारे में भी लिखा। इन यात्राओं में कई वर्ष लग जाया करते थे। जिन देशों और मठों को उन्होंने देखा, उनके बारे में उन्होंने लिखा और उन किताबों के बारे में भी उन्होंने लिखा, जिन्हें वे अपने साथ ले गए
थे।
पफा-शिएन चीन वापस कैसे लौटा
पफा-शिएन ने अपने घर
चीन वापस लौटने के लिए अपनी यात्रा बंगाल से शुरू की। वह व्यापारियों के एक जहाश पर चढ़ा। मुश्किल से वे दो दिन ही चल पाए थे कि एक समुद्री तू
फान में पँफस गए। व्यापारी अपने जहाश को डूबने से बचाने के लिए उसमें से अपने माल को पेंफककर जहाज को हल्का करने की कोशिश करने लगे। पफा-शिएन ने भी अपने सामान को तो पेंफक दिया, पर अपनी उन पाण्डुलिपियों और बु( की मू£तयों को नहीं पेंफका, जिन्हें उसने अपनी भारत यात्रा के दौरान संकलित की थी। अंतत: तेरह दिनों के बाद आँधी, रुकी। उसने समुद्र का वर्णन इस प्रकार किया है :
‘समुद्र असीम है - सूर्य, चाँद या तारों की गति को देखे बिना यह पता लगा पाना असंभव है कि पूर्व किधार है, या पश्चिम किस दिशा में है। अगर बरसात और अंधे,रा हो, तो जहाश को हवा की रुख में ले जाने के अलावा और कोई चारा नहीं।’
जावा पहुँचने में उसे 90 दिन से भी श्यादा लगे। वहाँ वह पाँच महीने के लिए रुका। इसके बाद दूसरे व्यापारी जहाश में चढ़कर वह चीन पहुँचा।
मानचित्रा 6 ;पृष्ठ 84-85द्ध में पफा-शिएन द्वारा तय किए गए रास्ते को ढूँढ़ो।
बताओ कि पफा-शिएन अपनी पाण्डुलिपियों
और मू£तयों को क्यों नहीं पेंफकना चाहता था।
श्वैन त्सांग भू-मार्ग से ;उत्तर-पश्चिम और मधय-एशिया होकरद्ध चीन वापस लौटा। उसने सोने, चाँदी और चंदन की लकड़ी की बनी बु( की मू£तयाँ तथा 600 से भी श्यादा पाण्डुलिपियाँ एकत्रा की थीं। इन्हें वह 20 घोड़ों पर लादकर ले गया। पर इसमें से 50 पाण्डुलिपियाँ उस समय खो गईं, जब सािं,धाु नदी पार करते हुए उसकी नाव उलट गई। अपने जीवन का बाकी हिस्सा उसने बची हुई पाण्डुलिपियों का संस्वृफत से चीनी अनुवाद करने में लगा दिया।
नालंदा - शिक्षा का एक विशिष्ट वेंफद्र
श्वैन त्सांग तथा अ
न्य तीर्थयात्रियों ने उस समय के सबसे प्रसि( बौ( विद्या वेंफद्र नालंदा ;बिहारद्ध में अध्ययन किया। उसने नालंदा के बारे में इस प्रकार लिखा है :
यहाँ के शिक्षक योग्यता तथा बु(ि में सबसे आगे हैं। बु( के उपदेशों का वह पूरी ईमानदारी से पालन करते हैं। मठ के नियम कापफी सख्त हैं, जिन्हें सबको मानना पड़ता है। पूरे दिन वाद-विवाद चलते ही रहते हैं। जिससे युवा और वृ( दोनों ही एक-दूसरे की मदद करते हैं। विभिन्न शहरों से विद्वान लोग अपनी शंकाएँ दूर करने यहाँ आते हैं। नए आगन्तुकों से पहले द्वारपाल ही कठिन प्रश्न पूछते हैं। उन्हें अंदर जाने की अनुमति तभी मिलती है, जब वे द्वारपाल को सही उत्तर दे पाते हैं। दस में से सात-आठ सही उत्तर नहीं दे पाते हैं।
श्वैन त्सांग नालंदा में
क्यों पढ़ना चाहता था, कारण बताआ
े
?
भक्ति की शुरुआत
इन्हीं दिनों देवी-
देवताओं की पूजा का चलन भी शुरू हुआ। बाद में हिन्दू धर्म की यह प्रमुख पहचान बन गई। इनमें शिव, विष्णु और दुर्गा जैसे देवी-देवता शामिल हैं।
इन देवी-देवताओं की पूजा
भक्ति
परम्परा के माधयम से की जाती थी। भक्ति उस समय कापफी लोकप्रिय परम्परा बन गई। किसी देवी या देवता के प्रति श्र(ा को ही भक्ति कहा जाता है। भक्ति का पथ सबके लिए खुला था, चाहे वह ध्नी हो या गरीब, ऊँची जाति का हो या नीची जाति का, स्त्राी हो या पुरुष।
वराह के रूप में विष्णु।
एरण, मधय प्रदेश की यह शानदार मू£त विष्णु के ‘वराह’ रूप की है। पुराणों ;अध्याय 12द्ध के अनुसार जल में डूबी पृथ्वी को बचाने के लिए विष्णु ने वराह रूप धरण किया था। यहाँ पृथ्वी को एक स्त्राी के रूप में दर्शाया गया है।
भक्ति मार्ग की चर्चा हिन्दुओं के पवित्रा ग्रंथ
भगवद्गीता
में की गई है। भगवद्गीता महाभारत ;अध्याय 12 देखोद्ध का एक हिस्सा है। इसमें भगवान वृफष्ण अपने भक्त और मित्रा अर्जुन को सभी धर्मों को छोड़कर उनकी शरण में आने का उपदेश देते हैं। क्योंकि
केवल वृफष्ण ही अर्जुन को सारी बुराइयों से मुक्ति दिला सकते हैं। पूजा का यह रूप धी,रे-धी,रे देश के विभिन्न भागों में
ैफलने लगा।
भक्ति मार्ग अपनाने वाले लोग आडंबर के साथ पूजा-पाठ करने के बजाए ईश्वर के प्रति लगन और व्यक्तिगत पूजा पर शोर देते थे।
भक्ति मार्ग अपनाने वालों का यह मानना है कि अगर अपने आराधय देवी या देवता की सच्चे मन से पूजा की जाए, तो वह उसी रूप में दर्शन देंगे, जिसमें भक्त उसे देखना चाहता है। इसलिए आराधय देवी या देवता मानव के रूप में भी हो सकते हैं या पिफर सिंह, पेड़ या अन्य किसी भी रूप में। जैसे-जैसे इस विचार को समाज द्वारा स्वीवृफति मिलती गई, कलाकार, देवी-देवताओं की एक से बढ़कर एक खूबसूरत मू£तयाँ तैयार करने लगे।
भक्ति
भक्ति भज शब्द से बना है, जिसका अर्थ ‘विभाजित करना या हिस्सेदारी’ होता है। इसका अर्थ यह है कि भक्ति, भगवान और भक्त के बीच परस्पर एक अंतरंग संबंध है। भक्ति, भगवत या भगवान के प्रति झुकाव है। भगवत का एक अर्थ यह भी है- जो अपने ऐश्वर्य तथा सुख को भक्तों के साथ बाँटता है। यानी भक्त या भागवत अपने देवी-देवता के भग का हिस्सेदार होता है।
एक भक्त द्वारा लिखी गई एक कविता
अध्किांश भक्ति साहित्य हमें यही बताते हैं कि ध्न, ऐश्वर्य या ऊँचे पद के शरिए कभी ईश्वर से आत्मीयता नहीं बन सकती। करीब 1400 साल पहले शिवभक्त अप्पार द्वारा तमिल में लिखी एक कविता का यह एक अंश है। अप्पार एक वेल्लाल ;अध्याय 9द्ध था।
‘नष्ट होते अंगों वाला कुष्ठ रोगी
ब्राह्मणों की नशर में निचली जाति का व्यक्ति।
कूड़ा करकट बटोर कर अपनी जीविका चलाने वाला इंसान,
अगर ये लोग भी गंगा को अपनी जटाओं में छिपा लेने वाले
शिव के दास बन जाएँ,
तो मैं उनकी आराध्ना करूँगा।
क्योंकि वे मेरे ईश्वर समान हैं।’
कवि सामाजिक प्रतिष्ठा और भक्ति में किसको श्यादा महत्व देते हैं?
देवी-देवताओं का विशेष सम्मान होता था। इसलिए विशेष जगहों पर ही इनकी मू£तयों को रखा जाता था। इन स्थानों को ही मंदिर कहते हैं।
अध्याय 12 में तुम इन मंदिरों के बारे में पढ़ोगी।
भक्ति परम्परा ने चित्राकला, शिल्पकला और स्थापत्य कला के माधयम से अभिव्यक्ति की प्रेरणा दी
है।
हिन्दू
‘हिन्दू’ शब्द ‘इण्डिया’ शब्द की तरह ही सािं,धु, या इण्डस से निकला है। यह शब्द अरबों तथा ईरानियों द्वारा उन लोगों के लिए उपयोग किया जाता था, जो सािं,धु, नदी के पूर्व में रहते थे। यही शब्द उनके ध£मक विश्वास तथा सांस्वृफतिक परम्पराओं के लिए भी प्रयुक्त होता था।
अन्यत्रा
करीब 2000 साल पहले पश्चिमी एशिया में ईसाई धर्म का उदय हुआ। ईसा मसीह का जन्म बेथलेहम में हुआ, जो उस समय रोमन साम्राज्य का हिस्सा था। ईसा मसीह ने स्वयं को इस संसार का उ(ारक बताया। उन्होंने दूसरों को प्यार देने और उसी तरह दूसरों पर विश्वास करने का उपदेश दिया, जिस तरह हर व्यक्ति दूसरों से प्यार और विश्वास की उम्मीद करता है।
बाइबिल में ईसा मसीह के उपदेश की बातें लिखी हैं। यहाँ इसका एक अंश दिया गया है :
ध्न्य हैं वे लोग जो धर्म और न्याय के लिए भूखे प्यासे रहते हैं,
उनकी कामनाएँ पूरी होंगी।
जो दयालु हैं, वे ध्न्य हैं, क्योंकि उन्हें दया मिलेगी।
ध्न्य हैं वे जो दिल से पवित्रा हैं,
क्योंकि वे ईश्वर के दर्शन कर सवेंफगे।
ध्न्य हैं वे जो शांति स्थापित करते हैं,
वही ईश्वर की संतान कहलाएँगे।
ईसा मसीह के उपदेश साधरण लोगों को बहुत पसंद आए और धी,रे-धी,रे यह पश्चिमी एशिया, अ
़
्रफीका तथा यूरोप में पैफल गए। ईसा मसीह की मृत्यु के सौ सालों के अंदर ही भारतीय उपमहाद्वीप के पश्चिमी तट पर पहले ईसाई धर्म प्रचारक, पश्चिमी एशिया से आए।
मानचित्रा 6 ;पृष्ठ 84-85द्ध देखो और पता लगाओ कि किस रास्ते से ईसाई धर्म प्रचारक भारत आए होंगे?
केरल के ईसाईयों को ‘सिरियाई ईसाई’ कहा जाता है क्योंकि संभवत: वे पश्चिम एशिया से आए थे, वे विश्व के सबसे पुराने ईसाईयों में से हैं।
कल्पना करो
तुम्हारे पास कोई पाण्डुलिपि है, जिसे एक चीनी तीर्थयात्राी अपने साथ ले जाना चाहता है। उसके साथ अपनी बातचीत का वर्णन करो।
उपयोगी शब्द
व्यापारी
मुवेन्दार
रास्ता या मार्ग
रेशम
कुषाण
महायान
बोध्सित्त्व
थेरवाद
तीर्थयात्राी
भक्ति
आओ याद करें
1ण्
निम्नलिखित के उपयुक्त जोड़े बनाओ
दक्षिणापथ के स्वामी
बु(चरित
मुवेन्दार
महायान बौ( धर्म
अश्वघोष
सातवाहन शासर्क
बोध्सित्त्व
चीनी यात्राी
श्वैन त्सांग
चोल, चेर, पांड्य
2ण्
राजा सिल्क रूट पर अपना नियंत्राण क्यों कायम करना चाहते थे?
3ण्
व्यापार तथा व्यापारिक रास्तों के बारे में जानने के लिए इतिहासकार किन-किन साक्ष्यों का उपयोग करते हैं?
4ण्
भक्ति की प्रमुख विशेषताएँ क्या थीं?
कुछ महत्वपूर्ण
तिथियाँ
रेशम बनाने की कला की खोज
;लगभग 7000 साल पहलेद्ध
चोल, चेर तथा पांड्य
;लगभग 2300 साल पूर्वद्ध
रोमन-साम्राज्य में रेशम की बढ़ती मांग
;लगभग 2000 साल पहलेद्ध
कुषाण शासक कनिष्क
;लगभग 1900 साल पहलेद्ध
फा-शिएन का भारत आगमन
;लगभग 1600 वर्ष पहलेद्ध
श्वैन त्सांग की भारत यात्रा, अप्पार की शिव स्तुति की रचना
;लगभग 1400 साल पहलेद्ध
आओ चर्चा करें
5ण्
चीनी तीर्थयात्राी भारत क्यों आए? कारण बताओ।
6ण्
साधरण लोगों का भक्ति के प्रति आक£षत होने का कौन-सा कारण होता है?
आओ करके देखें
7ण्
तुम बाशार से क्या-क्या सामान खरीदती हो उनकी एक सूची बनाओ। बताओ कि तुम जिस शहर या गाँव में रहती हो, वहाँ इनमें से कौन-कौन सी चीशें बनी थीं और किन चीशों को व्यापारी बाहर से लाए थे?
8ण्
आज भारत में लोग बहुत तीर्थयात्राएँ करते हैं। उनमें से एक के विषय में पता करो और एक संक्षिप्त विवरण दो। ;संकेत : तीर्थयात्रा में स्त्राी, पुरुष या बच्चों में से कौन जा सकते हैं? इसमें कितना वक्त लगता है? लोग किस तरह यात्रा करते हैं? वे अपनी यात्रा के दौरान क्या-क्या ले जाते हैं? तीर्थ स्थानों पर पहुँंचकर वे क्या करते हैं? क्या वे वापस आते समय कुछ लाते हैं?द्ध
ब्वअमत