हशार वर्षों के दौरान हुए परिवर्तनों की पड़ताल
मानचित्रा 1
बारहवीं सदी के भूगोलवेत्ता अल-इद्रीसी का बनाया हुआ दुनिया के नक्शे का एक हिस्सा जिसमें भारतीय उपमहाद्वीप को भूमि से समुद्र तक दिखाया गया है।
मानचित्रा 1 और 2 पर नशर डालिए। मानचित्रा 1 अरब भूगोलवेत्ता अल-इद्रीसी ने 1154 में बनाया था। यहाँ जो नक्शा दिया गया है वह उसके द्वारा बनाए गए दुनिया के बड़े मानचित्रा का एक हिस्सा है और भारतीय उपमहाद्वीप को दर्शाता है। मानचित्रा 2 एक प्रफांसीसी मानचित्राकार ने 1720 में बनाया था। दोनों नक्शे एक ही इलाके के हैं मगर उनमें काप़्ाफी अंतर हैं। अल-इद्रीसी के नक्शे में दक्षिण भारत उस जगह है जहाँ हम आज उत्तर भारत ढूँढेंगे और श्रीलंका का द्वीप ऊपर की तरप़्ाफ है। जगहों के नाम अरबी में दिए गए हैं और उनमें कुछ जाने-पहचाने नाम भी हैं, जैसे कि उत्तर प्रदेश का कन्नौज। मानचित्रा 2 पहले मानचित्रा के बनने के लगभग 600 वर्ष बाद बनाया गया। इस कालावधि,में उपमहाद्वीप के बारे में सूचनाएँ काप़्ाफी बदल गईं थीं। यह नक्शा हमें श्यादा परिचित लगेगा। उसमें विशेषकर तटीय इलाकों के बारीक ब्यौरे देखकर आश्चर्य होता है। यूरोप के नाविक तथा व्यापारी अपनी समुद्र यात्रा के लिए इस नक्शे का इस्तेमाल किया करते थे ;देखें अध्याय 6द्ध।
मानचित्राकार
जो व्यक्ति मानचित्रा/नक्शे बनाता है।
मानचित्रा 2
अठारहवीं सदी के आंरभ में ग्विलाॅम द लिस्ले के एटलस नूवो के अनुसार यह उपमहाद्वीप
लेकिन अब भीतरी इलाकों पर नशर डालें। क्या इनमें भी उतने ही ब्यौरे हैं जितने समुद्र तट वाले हिस्से में? गंगा के मार्ग को देखें। इसे किस तरह से दर्शाया गया है? इस मानचित्रा में तटीय और भीतरी इलावफों के बीच ब्यौरों और बारीकी का जो अंतर है, आपके ख्याल में उसका कारण क्या है?
इतनी ही महत्त्वपूर्ण एक और बात यह है कि दूसरे युग तक मानचित्रा-अंकन का विज्ञान भी बहुत बदल गया था। इतिहासकार जब बीते युगों के दस्तावेशों, नक्शों और लेखों का अध्ययन करते हैं तो उनके लिए उन सूचनाओं के संदर्भों का, उनकी भिन्न-भिन्न ऐतिहासिक पृष्ठभूमियों का धयान रखना शरूरी होता है।
नई और पुरानी शब्दावली
अगर समय के साथ-साथ सूचनाओं के संदर्भ बदलते हैं, तो भाषा और अर्थों के साथ क्या होता है? ऐतिहासिक अभिलेख कई तरह की भाषाओं में मिलते हैं और ये भाषाएँ भी समय के साथ-साथ बहुत बदली हैं। उदाहरण के लिए मधययुग की प़्ाफारसी, आधु,निक प़्ाफारसी भाषा से भिन्न है। यह भिन्नता सिपऱ्ाफ व्याकरण और शब्द भंडार में ही नहीं आई है, समय के साथ शब्दों के अर्थ भी बदल जाते हैं।
उदाहरण के लिए ‘हिंदुस्तान’ शब्द ही लीजिए। आज हम इसे आधाुनिक राष्ट्र राज्य ‘भारत’ के अर्थ में लेते हैं। तेरहवीं सदी में जब प़्ाफारसी के इतिहासकार मिन्हाज-ए-सिराज ने हिंदुस्तान शब्द का प्रयोग किया था तो उसका आशय पंजाब, हरियाणा और गंगा-यमुना के बीच में स्थित इलाकों से था। उसने इस शब्द का राजनीतिक अर्थ में उन इलाकों के लिए इस्तेमाल किया जो दिल्ली के सुलतान के अध्किार क्षेत्रा में आते थे। सल्तनत के प्रसार के साथ-साथ इस शब्द के अंतर्गत आने वाले क्षेत्रा भी बढ़ते गए, लेकिन हिंदुस्तान शब्द में दक्षिण भारत का समावेश कभी नहीं हुआ। इसके विपरीत, सोलहवीं सदी के आंरभ में बाबर ने हिंदुस्तान शब्द का प्रयोग इस उपमहाद्वीप के भूगोल, पशु-पक्षियों और यहाँ के निवासियों की संस्वृफति का वर्णन करने के लिए किया। यह प्रयोग चैदहवीं सदी के कवि अमीर ख़ुसरो द्वारा प्रयुक्त शब्द ‘हिंद’ के ही कुछ-कुछ समान था। मगर जहाँ ‘भारत’ को एक भौगोलिक और सांस्वृफतिक सत्त्व के रूप में पहचाना जा रहा था वहाँ हिंदुस्तान शब्द से वे राजनीतिक और राष्ट्रीय अर्थ नहीं जुड़े थे जो हम आज जोड़ते हैं।
क्या आपको ऐसे कुछ और शब्दों का धयान आता है जिनके अर्थ भिन्न-भिन्न संदर्भों में बदल जाते हैं?
किसी भी शब्द का प्रयोग करने में इतिहासकारों को बहुत सावधाान रहना चाहिए क्योंकि अतीत में उन शब्दों के कुछ अलग ही अर्थ थे। उदाहरण के लिए ‘विदेशी’ जैसा सीध-सादा शब्द ही ले लीजिए। हमारे लिए आज इसका अर्थ होता है, ऐसा व्यक्ति जो भारतीय न हो। मधययुग में, मानो किसी गाँव में आने वाला कोई भी अनजाना व्यक्ति, जो उस समाज या संस्वृफति का अंग न हो, ‘विदेशी’ कहलाता था। ;ऐसे व्यक्ति को हिंदी में परदेसी और .पफारसी में अजनबी कहा जा सकता है।द्ध इसलिए किसी नगरवासी के लिए वनवासी ‘विदेशी’ होता था विंफतु एक ही गाँव में रहने वाले दो किसान अलग-अलग धर्मिक या जाति पंरपराओं से जुडे़ होने पर भी एक-दूसरे के लिए विदेशी नहीं होते थे।
इतिहासकार और उनके ड्डोत
इतिहासकार किस युग का अध्ययन करते हैं और उनकी खोज की प्रकृति क्या है, इसे देखते हुए वे अलग-अलग तरह के ड्डोतों का सहारा लेते हैं। उदाहरण के लिए पिछले साल आपने गुप्तवंश के शासकों और हर्षवर्धान के बारे में पढ़ा। इस पुस्तक में हम मोटे तौर पर 700 से 1750 ईसवी तक लगभग हशार वर्षों के बारे में पढ़ेंगे।
इस काल के अध्ययन के लिए इतिहासकार जिन ड्डोतों का प्रयोग करते हैं, उनमें आपको बहुत-सी बातें ऐसी मिलेंगी जो पिछले युग से वैसी ही चली आ रही हैं। इतिहासकार इस काल के बारे में सूचना इक्क्ठी करने के लिए अभी भी सिक्कों, शिलालेखों, स्थापत्य ;भवन निर्माण कलाद्ध तथा लिखित सामग्री पर निर्भर करते हैं। पर कुछ बातें पहले से काप़्ाफी भिन्न भी हैं। इस युग में प्रामाणिक लिखित सामग्री की संख्या और विविध्ता आश्चर्यजनक रूप से बढ़ गई। इसके आगे इतिहासकार सूचनाओं के दूसरे प्रकार के ड्डोतों का इस्तेमाल धी,रे-धी,रे कम करने लगे। इस समय के दौरान कागश व्रफमश: सस्ता होता गया और बड़े पैमाने पर उपलब्ध भी होने लगा। लोग धर्मग्रंथ, शासकों के वृत्तांत, संतों के लेखन तथा उपदेश, अर्शियाँ, अदालतों के दस्तावेश, हिसाब तथा करों के खाते आदि लिखने में इसका उपयोग करने लगे। ध्नी व्यक्ति, शासक जन, मठ तथा मंदिर, पांडुलिपियाँ एकत्रित किया करते थे। इन पांडुलिपियों को पुस्तकालयों तथा
अभिलेखागारों
में रखा जाता है। इन पांडुलिपियों तथा दस्तावेशों से इतिहासकारों को बहुत सारी विस्तृत जानकारी मिलती है मगर साथ ही इनका उपयोग कठिन है।
कागश का मूल्य
इन दो प्रसंगों की तुलना कीजिए:
;1द्ध तेरहवीं सदी के मधय में एक विद्वान को एक पुस्तक की प्रतिलिपि की शरूरत पड़ी। उसके पास उतना कागश नहीं था इसलिए उसने एक ऐसी पांडुलिपि को धे डाला जिसकी उसे शरूरत नहीं थी, और उसके कागश को सुखाकर उसका इस्तेमाल कर लिया।
;2द्ध एक सदी बाद अगर आप बाशार से कोई खाद्य पदार्थ खरीदते तो हो सकता है कि आपकी किस्मत अच्छी होती और दुकानदार वह वस्तु कागश में लपेटकर देता।
तो कागश कब अध्कि महँगा था और कब आसानी से उपलब्ध था - तेरहवीं शताब्दी में या चैदहवीं शताब्दी में?
अभिलेखागार
ऐसा स्थान जहाँ दस्तावेशों और पांडुलिपियों को संग्रहित किया जाता है। आज सभी राष्ट्रीय और राज्य सरकारों के अभिलेखागार होते हैं जहाँ वे अपने तमाम पुराने सरकारी अभिलेख और लेन-देन के ब्यौरों का रिकाॅर्ड रखते हैं।
उन दिनों छापेखाने तो थे नहीं, इसलिए लिपिक या नवफलनवीस हाथ से ही पांडुलिपियों की प्रतिवृफति बनाते थे। अगर आपने कभी किसी मित्रा के गृहकार्य की नवफल उतारी है तो आप जानते होंगे कि यह काम आसान नहीं है। कभी-कभी आपको अपने मित्रा की लिखावट समझ में नहीं आती होगी और आपको मशबूर होकर अंदाश ही लगाना पड़ता होगा कि क्या लिखा गया है। पफलस्वरुप आपके लिखे में मित्रा के लिखे हुए से कुछ छोटे-मोटे लेकिन महत्त्वपूर्ण अंतर आ जाते होंगे। पांडुलिपि की प्रतिलिपि बनाने में भी कुछ-कुछ यही होता है। प्रतिलिपियाँ बनाते हुए लिपिक छोटे-मोटे प़्ोफर-बदल करते चलते थे, कहीं कोई शब्द, कहीं कोई वाक्य। सदी दर सदी प्रतिलिपियों की भी प्रतिलिपियाँ बनती रहीं और अंतत: एक ही मूल ग्रंथ की भिन्न-भिन्न प्रतिलिपियाँ एक-दूसरे से बहुत ही अलग हो गईं। इससे बड़ी गंभीर समस्या उत्पन्न हो गई क्योंकि आज हमें लेखक की मूल पांडुलिपि शायद ही कहीं मिलती है। हमें बाद के लिपिकों द्वारा बनाई गई प्रतिलिपियों पर ही पूरी तरह निर्भर रहना पड़ता है। इसलिए इस बात का अंदाश लगाने के लिए कि मूलत: लेखक ने क्या लिखा था, इतिहासकारों को एक ही ग्रंथ की विभिन्न प्रतिलिपियों का अध्ययन करना पड़ता है।
चित्रा 1
यह एक लघुचित्रा की प्रतिवृफति है जिसमें एक लिपिक किसी पांडुलिपि की नकल कर रहा है। इस चित्रा का आकार सि.र्पफ 10.5 से.मी.×7.1 से.मी. है। इस छोटे आकार के कारण इसे लघुचित्रा या मिनियेचर कहा जाता है। कभी-कभी इन लघुचित्रों का प्रयोग लेख में आयी पांडुलिपियों को स्पष्टता प्रदान करने के लिए किया जाता था। ये इतने सुंदर होते थे कि आगे चलकर संग्रहकर्ता अकसर इन चित्रों को पांडुलिपियों से अलग करके बेचने लगे थे।
चित्रा 2
लिखावट की भिन्न प्रकार की शैलियों के कारण पफारसी और अरबी पढ़ने में कठिनाई हो सकती है। नस्तलिवफ लिपि ;बायीं ओरद्ध में वर्ण जोड़कर धााराप्रवाह रूप से लिखे जाते हैं। .पफारसी, अरबी के जानकारों के लिए इस लिपि को पढ़ना आसान होता है। शिक्स्त लिपि ;दायीं ओरद्ध अधिाक सघन, संक्षिप्त और कठिन है।
कई बार लेखक स्वयं भी समय-समय पर अपने मूल वृत्तांत में संशोध्न करते रहते थे। चैदहवीं शताब्दी के इतिहासकार शियाउद्दीन बरनी ने अपना वृत्तांत पहली बार 1356 में और दूसरी बार इसके दो वर्ष बाद लिखा था। दोनों में अंतर है लेकिन 1971 तक इतिहासकारों को पहली बार वाले वृत्तांत की जानकारी ही नहीं थी। यह पुस्तकालयों के विशाल संग्रहों में कहीं दबा पड़ा था।
नए सामाजिक और राजनीतिक समूह
सन 700 और 1750 के बीच के हशार वर्षों का अध्ययन इतिहासकारों के आगे भारी चुनौती रखता है, मुख्य रूप से इसलिए कि इस पूरे काल में बड़े पैमाने पर और अनेक तरह के परिवर्तन हुए। इस काल में अलग-अलग समय पर नई प्रौद्योगिकी के दर्शन होते हैं, जैसे, सिंचाई में रहट, कताई में चर्खे और यु( में आग्नेयास्त्रों ;बारूद वाले हथियारद्ध का इस्तेमाल। इस उपमहाद्वीप में नई तरह का खान-पान भी आया-आलू, मक्का, मिर्च, चाय और काॅप़्ाफी। धयान रहे कि ये तमाम परिवर्तन-नई प्रौद्योगिकियाँ और प़्ाफसलें-उन लोगों के साथ आए जो नए विचार भी लेकर आए थे। परिणामस्वरूप यह काल आ£थक, राजनीतिक, सामाजिक और सांस्वृफतिक परिवर्तनों का भी काल रहा। अध्याय 5, 6 और 7 में आप इनमें से कुछ के बारे में जानेंगे।
इस युग में लोगों की गतिशीलता-एक स्थान से दूसरे स्थान पर आना-जाना भी बहुत बढ़ गया था। अवसर की तलाश में लोगों के झुंड के झुंड दूर-दूर की यात्राएँ करने लगे थे। इस उपमहाद्वीप में अपार संपदा और अपना भाग्य गढ़ने के लिए अपार संभावनाएँ मौजूद थीं। इस काल में जिन समुदायों का महत्त्व बढ़ा उनमें से एक समुदाय था राजपूत, जिसका नाम ‘राजपुत्रा’ ;अर्थात राजा का पुत्राद्ध से निकला है। आठवीं से चैदहवीं सदी के बीच यह नाम आमतौर पर यो(ाओं के उस समूह के लिए प्रयुक्त होता था जो क्षत्रिय वर्ण के होने का दावा करते थे। ‘राजपूत’ शब्द के अंतर्गत केवल राजा और सामंत वर्ग ही नहीं, बल्कि वे सेनापति और सैनिक भी आते थे जो पूरे उपमहाद्वीप में अलग-अलग शासकों की सेनाओं में सेवारत थे। कवि और चारण राजपूतों की आचार संहिता-प्रबल पराक्रम और स्वामिभक्ति-का गुणगान करते थे। इस युग में राजनीतिक दृष्टि से महत्त्व हासिल करने के अवसरों का लाभ मराठा, सिक्ख, जाट, अहोम और कायस्थ ;मुख्यत: लिपिकों और मुंशियों का कार्य करने वाली जातिद्ध आदि समूहों ने भी उठाया।
चित्रा 3
रहट
पर्यावास
इसका तात्पर्य किसी भी क्षेत्रा के पर्यावरण और वहाँ के रहने वालों की सामाजिक और आ£थक जीवन शैली से है।
इस पूरे काल के दौरान क्रमश: जंगलों की कटाई हो रही थी और खेती का इलाका बढ़ता जा रहा था। कुछ क्षेत्रों में यह परिवर्तन अन्य क्षेत्रों की अपेक्षा अध्कि तेजी से और पूरे तौर पर हुआ।
पर्यावास
में परिवर्तन के कारण कई वनवासियों को मशबूर होकर अपना स्थान छोड़ना पड़ा। कुछ और वनवासी शमीन की जुताई करने लगे और कृषक बन गए। कृषकों के ये नए समूह क्षेत्राीय बाशार, मुखियाओं, पुजारियों, मठों और मंदिरों से प्रभावित होने लगे। वे बड़े और जटिल समाजों के अंग बन गए। उन्हें कर चुकाने पड़ते थे और स्थानीय मालिक वर्ग की बेगार करनी पड़ती थी। परिणामस्वरूप किसानों के बीच आ£थक और सामाजिक अंतर उभरने लगे। कुछ के पास श्यादा उपजाऊ शमीन होती थी, कुछ लोग मवेशी भी पालते थे और कुछ लोग खेती से खाली समय में दस्तकारी आदि का कुछ काम कर लेते थे। जैसे-जैसे समाज में अंतर बढ़ने लगे, लोग जातियों और उपजातियों में बाँटे जाने लगे और उनकी पृष्ठभूमि और व्यवसाय के आधर पर उन्हें समाज में ऊँचा या नीचा दर्जा दिया जाने लगा। ये दर्जे स्थायी नहीं थे। किसी जाति विशेष के सदस्यों के हाथों में कितनी सत्ता, प्रभाव और संसाध्नों का नियंत्राण है, इसके आधर पर उसके दर्जे बदलते रहते थे। एक ही जाति का किसी क्षेत्रा में कोई दर्जा हो सकता था, और किसी अन्य क्षेत्रा में कोई और।
इस अनुभाग में जो प्रौद्योगिकीय, आ£थक, सामाजिक और सांस्कृतिक परिवर्तन वर्णित हैं, उनमें से कौन-कौन से परिवर्तन आपकी समझ में आपके शहर या गाँव में सबसे महत्त्वपूर्ण रहे?
अपने सदस्यों के व्यवहार का नियंत्राण करने के लिए जातियाँ स्वयं अपने-अपने नियम बनाती थीं। इन नियमों का पालन जाति के बड़े-बुशुर्गों की एक सभा करवाती थी जिसे कुछ इलाकों में ‘जाति पंचायत’ कहा जाता था। लेकिन जातियों को अपने निवास के गाँवों के रिवाजों का पालन भी करना पड़ता था। इसके अलावा कई गाँवों पर मुखियाओं का शासन होता था। मिल-मिलाकर वे किसी राज्य की एक छोटी इकाई भर होती थीं।
क्षेत्रा और साम्राज्य
चोल ;अध्याय 2द्ध, तुग़्ालव़्ाफ ;अध्याय 3द्ध या मुग़्ाल ;अध्याय 4द्ध जैसे बड़े-बड़े राज्यों के अंतर्गत कई सारे क्षेत्रा आ जाते थे। दिल्ली के सुलतान ग़्ायासुद्दीन बलबन ;1266-1287द्ध की प्रशंसा में एक संस्कृत प्रशस्ति ;प्रशस्ति के उदाहरण के लिए अध्याय 2 देखिएद्ध में उसे एक विशाल साम्राज्य का शासक बताया गया है जो पूर्व में बंगाल ;गौड़द्ध से लेकर पश्चिम में अप़्ाफगानिस्तान के ग़्ाशनी ;गज्जनद्ध तक पैफला हुआ था, और जिसमें संपूर्ण दक्षिण भारत ;द्रविड़द्ध भी आ जाता था। गौड़, आंध्र, केरल, कर्नाटक, महाराष्ट्र और गुजरात आदि भिन्न-भिन्न क्षेत्रों के लोग उसकी सेना के आगे पलायन कर जाते थे। इतिहासकार विजय अभियान के इन दावों को अतिशयोक्तिपूर्ण मानते है। साथ ही वे यह समझने की कोशिश में भी लगे रहते हैं कि शासक लोग इस उपमहाद्वीप के भिन्न-भिन्न भागों पर अपने अध्किार का उल्लेख क्यों करते रहते हैं।
मानचित्रा 3
मिस्र के शिहाबुद्दीन उमरी द्वारा रचित मसालिक अल-अबसर प़्िाफ ममालिक अल-अमसर के अनुसार मुहम्मद तुग़्ालव़्ाफ के राज्यकाल में दिल्ली सल्तनत के अंतर्गत आने वाले प्रांत।
प्
सिविस्तान
टप्प्
सरसुती
ग्प्प्प्
कड़ा
ग्प्ग्
गुजरात
प्प्
उच्छ
टप्प्प्
कुहराम
ग्प्ट
अवध्
ग्ग्
देवगिरी
प्प्प्
मुल्तान
प्ग्
हाँसी
ग्ट
बिहार
ग्ग्प्
तेलंगाना
प्ट
कलानौर
ग्
दिल्ली
ग्टप्
लखनौती
ग्ग्प्प्
तैलंग
ट
लाहौर
ग्प्
बदायूँ
ग्टप्प्
जाजनगर
ग्ग्प्प्प्
द्वारसमुद्र
टप्
समाना
ग्प्प्
कन्नौज
ग्टप्प्प्
मालवा
ग्ग्प्ट
माबार
आप क्या समझते हैं, शासक ऐसे दावे क्यों करते थे?
भाषा तथा क्षेत्रा
सन 1318 में कवि अमीर ़खुसरो ने इस बात पर गौर किया था कि
इस देश के हर क्षेत्रा की एक अलग भाषा है :
सिंधी,, लाहौरी, काश्मीरी, द्वारसमुद्री ;दक्षिण कर्नाटक मेंद्ध, तेलंगानी ;आंधा्र प्रदेश मेंद्ध, गूजरी ;गुजरात मेंद्ध, मअबारी ;तमिलनाडु मेंद्ध, गौड़ी ;बंगाल मेंद्ध...अवधी, ;पूर्वी उत्तर प्रदेश मेंद्ध और हिंदवी ;दिल्ली के आस-पास के क्षेत्रा मेंद्ध।य्
अमीर ़खुसरो ने आगे बतलाया है कि इन भाषाओं के विपरीत एक भाषा संस्कृत भी है जो किसी विशेष क्षेत्रा की भाषा नहीं है। यह एक प्राचीन भाषा है फ्
जिसे केवल ब्राह्मण जानते हैं, आम जनता नहीं।
य्
अमीर ़खुसरो द्वारा उल्लिखित भाषाओं की एक सूची बनाइए। और एक सूची उन भाषाओं के नामों की बनाइए जो उनके द्वारा उल्लिखित क्षेत्रों में आज बोली जाती हैं : जो नाम एक से हैं उन्हें रेखांकित कीजिए और जो नाम भिन्न हैं उनके चारों ओर घेरा खींच दीजिए।
क्या आपने धयान दिया है कि समय के साथ भाषाओं के नाम बदल गए हैं?
सन 700 तक कई क्षेत्रों के अपने-अपने भौगोलिक आयाम तय हो चुके थे और उनकी अपनी भाषा तथा सांस्कृतिक विशेषताएँ स्पष्ट हो गई थीं। अध्याय 9 में आपको इनके बारे में और अध्कि जानकारी मिलेगी। ये क्षेत्रा, विशेष शासक राजवंशों से भी जुड़ गए थे। इन राज्यों के बीच का.पफी टकराहटें चलती रहती थीं। कभी-कभी चोल, ख़लजी, तुग़्ालव़्ाफ और मुग़्ाल जैसे राजवंश अनेक क्षेत्रों में पैफला एक विशाल साम्राज्य भी खड़ा कर लेते थे। ये सभी साम्राज्य समान रूप से स्थिर या सपफल नहीं हो पाते थे। उदाहरण के लिए अध्याय 3 और अध्याय 4 की तालिका 1 की तुलना कीजिए। ख़लजी और मुग़्ाल वंश के शासन कितनी-कितनी अवधि,तक चले?
पता लगाइए कि क्या आपका राज्य कभी इन सर्वक्षेत्राीय साम्राज्यों का हिस्सा रहा था? यदि रहा था, तो कितने समय तक?
अठारहवीं सदी में मुग़्ाल वंश पतन के ढलान पर था। पफलस्वरूप क्षेत्राीय राज्य पिफर से उभरने लगे ;अध्याय 10द्ध। लेकिन वर्षों से जो सर्वक्षेत्राीय साम्राज्यों का शासन चल रहा था उससे क्षेत्रों की प्रकृति बदल गई थी। उन पर कई छोटे-बड़े राज्यों का शासन चलता रहा था और उन राज्यों की बहुत-सी बातें इस उपमहाद्वीप के अध्कितर भाग पर पैफले इन क्षेत्रों को विरासत में मिली थीं। इस तथ्य का पता हमें उन कई परंपराओं से लगता है जो इन क्षेत्रों में उभरी थीं। इन परंपराओं में कुछ एक-दूसरी से भिन्न और कुछ एक समान हैं। ऐसी परंपराएँ हमें प्रशासन, अर्थव्यवस्था के प्रबंधान, उच्च संस्कृति तथा भाषा के संदर्भ में मिलती हैं। सन 700 से लेकर 1750 के बीच के हशार वर्षों में इन विभिन्न क्षेत्रों की प्रकृति एक-दूसरे से कटकर अलग-अलग नहीं पनपी थीं। हालाँकि उनके चरित्रा की अपनी विशिष्टताएँ बनी रही थीं, मगर समन्वय की सर्वक्षेत्राीय ताकतों का प्रभाव भी उन पर पड़ा था।
क्या आपको संस्कृत, ज्ञान एवं ब्राह्मणों के बारे में अमीर
ख्
़
ाुसरो की टिप्पणियाँ याद हैं?
पुराने और नए धर्म
संरक्षक
कोई प्रभावशाली,
ध्नी व्यक्ति जो किसी कलाकार, शिल्पकार विद्वान या अभिजात जैसे किसी अन्य व्यक्ति को मदद या सहारा दे।
इतिहास के जिन हशार वर्षों की पड़ताल हम कर रहे हैं, इनके दौरान धर्मिक परंपराओं में कई बड़े परिवर्तन आए। दैविक तत्त्व में लोगों की आस्था कभी-कभी बिल्कुल ही वैयक्तिक स्तर पर होती थी मगर आम तौर पर इस आस्था का स्वरूप सामूहिक होता था। किसी दैविक तत्त्व में सामूहिक
आस्था, यानि धर्म, प्राय: स्थानीय समुदायों के सामाजिक और आ£थक संगठन से संबंधिात होती थी। जैसे-जैसे इन समुदायों का सामाजिक संसार बदलता गया वैसे ही इनकी आस्थाओं में भी परिवर्तन आता गया।?
आज हम जिसे हिंदू धर्म कहते हैं, उसमें भी इसी युग में महत्त्वपूर्ण बदलाव आए। इन परिवर्तनों में से कुछ थे-नए देवी-देवताओं की पूजा, राजाओं द्वारा मंदिरों का निर्माण और समाज में पुरोहितों के रूप में ब्राह्मणों का बढ़ता महत्त्व तथा बढ़ती सत्ता आदि।
संस्कृत ग्रंथों के ज्ञान के कारण समाज में ब्राह्मणों का बड़ा आदर होता था। इनके
संरक्षक
थे, नए-नए शासक जो स्वयं प्रतिष्ठा की चाह में थे। इन संरक्षकों का समर्थन होने के कारण समाज में इनका दबदबा और भी बढ़  गया था।
इस युग में एक महत्त्वपूर्ण परिवर्तन भक्ति की अवधरणा के रूप में आया। इसमें ईश्वर की कल्पना एक ऐसे प्रेमल ईष्ट देवी-देवता के रूप में की गई थी जिस तक पुजारियों के विशद कर्मकांड के बिना ही भक्त स्वयं पहुँच सवेंफ। इस विषय में, और साथ ही दूसरी परंपराओं के बारे में आपको अध्याय8 में जानकारी मिलेगी।
यही वह युग था जिसमें इस उपमहाद्वीप में नए-नए धर्मों का भी आगमन हुआ। कुरान शरीप़्ाफ का संदेश भारत में पहले-पहल सातवीं सदी में व्यापारियों और आप्रवासियों के शरिए पहुँचा। मुसलमान, .कुरान शरी.पफ को अपना धार्मग्रंथ मानते हैं, केवल एक ईश्वर-अल्लाह-की सत्ता को स्वीकार करते हैं जिसका प्रेम, करुणा और उदारता अपने में आस्था रखने वाले हर व्यक्ति को गले लगाता है चाहे उस व्यक्ति की सामाजिक पृष्ठभूमि कुछ भी रही हो।
कई शासक इस्लाम और इसके विद्वान धर्मशास्त्रिायों और न्याय-शास्त्रिायों अर्थात उलेमा को संरक्षण देते थे। हिंदू धर्म की ही भाँति इस्लाम के अनुयायी भी अपने धर्म की अलग-अलग तरह से व्याख्या करते थे। मुसलमानों में कुछ शिया थे जो पैगंबर साहब के दामाद अली को मुसलमानों का विध्सिम्मत नेता मानते थे, और कुछ सुन्नी थे जो खलीप़्ाफाओं के प्रभुत्व को स्वीकार करते थे। इस्लाम के आरंभिक दौर में इस धर्म का नेतृत्व करने वाले खलीप़्ाफा कहलाते थे और आगे भी इनकी परंपरा चलती रही। इस्लामी न्याय सि(ांत ;विशेषकर भारत में हनप़्ाफी और शप़्ाफी ऐसे सि(ांत हैंद्ध की विभिन्न परंपराओं में भी कई महत्त्वपूर्ण अंतर रहे हैं। ऐसे ही धर्म-सि(ांतों तथा रहस्यवादी विचारों को लेकर विभिन्नताएँ देखने को मिलती हैं।
समय और इतिहास के कालखंडों पर विचार
इतिहासकार समय को केवल घड़ी या कैलेंडर की तरह नहीं देखते यानी कि केवल घंटों, दिन या वर्षों के बीतने के रूप में ही नहीं देखते हैं। उनका नशरिया यह है कि समय सामाजिक और आ£थक संगठन में आने वाले परिवर्तनों को झलकाता है, यह दिखलाता है कि विचारों और विश्वासों में कितना स्थायित्व रहा है और कितना परिवर्तन आया है। यदि अतीत को समान विशेषता रखनेवाले कुछ बड़े-बड़े हिस्सों-युगों या कालों-में बाँट दिया जाए तो समय का अध्ययन कुछ आसान हो जाता है।
उन्नीसवीं सदी के मधय में अंग्रेश इतिहासकारों ने भारत के इतिहास को तीन युगों में बाँटा था: ‘हिंदू’, ‘मुसलिम’ और ‘ब्रिटिश’। यह विभाजन इस विचार पर आधरित था कि शासकों का धर्म ही एकमात्रा महत्त्वपूर्ण ऐतिहासिक परिवर्तन होता है और अर्थव्यवस्था, समाज और संस्कृति में और कोई भी महत्त्वपूर्ण बदलाव नहीं आता। इस दृष्टिकोण में इस उपमहाद्वीप की अपार विविध्ता की भी उपेक्षा हो जाती थी।
इस काल विभाजन को आज बहुत कम इतिहासकार ही स्वीकार करते हैं। अध्कितर इतिहासकार आ£थक तथा सामाजिक कारकों के आधर पर ही अतीत के विभिन्न कालखंडों की विशेषताएँ तय करते हैं। पिछले साल आपने जो इतिहास पढ़े थे उसमें प्राचीन समाजों के कई प्रकारों का समावेश था- जैसे शिकारी-संग्राहक, प्रारंभिक दौर के कृषिकर्मी, शहरों और गाँवों के निवासी और प्रारंभिक दौर के राज्य और साम्राज्य। इस साल आप जो इतिहास पढ़ेंगे उसे प्राय: मधयकालीन इतिहास कहा जाता है। इसमें आपको कृषक समाजों के विस्तार, क्षेत्राीय और साम्राज्यिक राज्यों के उदय, कभी-कभी तो ग्रामवासियों और वनवासियों की कीमत पर, प्रधन धर्मों के रूप में हिंदू धार्म, इस्लाम धर्म के विकास और यूरोप से व्यापारी वंफपनियों के आगमन के बारे में और विस्तार से जानकारी मिलेगी।
भारत के इतिहास के ये हशार साल अनेक बदलावों के साक्षी रहे हैं। आखिर, सोलहवीं और अठारहवीं शताब्दियाँ आठवीं या ग्यारहवीं शताब्दियों से काप़्ाफी भिन्न थीं। इसलिए इस सारे काल को एक ऐतिहासिक इकाई के रूप में देखना समस्याओं से खाली नहीं है। पिफर, ‘मधयकाल’ की तुलना प्राय: ‘आधु,निक काल’ से की जाती है। आधु,निकता के साथ भौतिक उन्नति और बौ(िक प्रगति का भाव जुड़ा हुआ है। इससे आशय यह निकलता है कि मधयकाल रूढ़िवादी था और उस दौरान कोई परिवर्तन हुआ ही नहीं। लेकिन हम जानते हैं कि ऐसा नहीं था।
इन हशार वर्षों के दौरान इस उपमहाद्वीप के समाजों में प्राय: परिवर्तन आते रहे और कई क्षेत्रों की अर्थव्यवस्था तो इतनी समृ( हो गई थी कि उसने यूरोप की व्यापारी वंफपनियों को भी आकर्षित करना आरंभ कर दिया। इस पुस्तक को पढ़ते समय आप परिवर्तन के चिरो,िंं तथा यहाँ सक्रिय ऐतिहासिक प्रक्रियाओं पर धयान देते चलें। और, जब भी संभव हो, इस पुस्तक में आप जो पढ़ रहे हैं उसकी तुलना आप पिछले वर्ष पढ़ी हुई बातों से करने की कोशिश करें। जहाँ भी संभव हो, यह देखें कि कहाँ बदलाव हुए हैं और कहाँ नहीं, और आज अपने आस-पास की दुनिया पर नशर डालकर भी यह देखें कि और भी क्या कुछ बदला है या वैसा ही रहा है।
बीज शब्द

पांडुलिपि
जाति
क्षेत्रा
काल-विभाजन

कल्पना करें
आप एक इतिहासकार है। इस अध्याय में उल्लिखित कोई एक विषय-आ£थक, सामाजिक या राजनैतिक इतिहास-चुनिए और समझाइए कि आपके विचार में उसकी जानकारी हासिल करना क्यों दिलचस्प होगा।
पिफर से याद करें
1. अतीत में ‘विदेशी’ किसे माना जाता था?
2. नीचे उल्लिखित बातें सही हैं या गलत :
;कद्ध सन 700 के बाद के काल के संबंध में अभिलेख नहीं मिलते हैं।
;खद्ध इस काल के दौरान मराठों ने अपने राजनीतिक महत्त्व की स्थापना की।
;गद्ध कृषि-वेंफदि्रत बस्तियों के विस्तार के साथ कभी-कभी वनवासी अपनी शमीन से उखाड़ बाहर कर दिए जाते थे।
;घद्ध सुलतान ग़्ायासुद्दीन बलबन असम, मणिपुर तथा कश्मीर का शासक था।
3. रिक्त स्थानों को भरें :
;कद्ध अभिलेखागारों में
ऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋ
रखे जाते हैं।
;खद्ध
ऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋ
चैदहवीं सदी का एक इतिहासकार था।
;गद्ध
ऋऋऋऋऋऋऋऋ
ए
ऋऋऋऋऋऋ
ऋ
ए
ऋऋऋऋऋऋऋऋ
ए
ऋऋऋऋऋऋऋ
और
ऋऋऋऋऋऋऋ
इस उपमहाद्वीप में इस काल के दौरान लाई गई कुछ नई पफसलें हैं।
4. इस काल में हुए कुछ प्रौद्योगिकीय परिवर्तनों की तालिका दें।
5. इस काल के दौरान हुए कुछ मुख्य धर्मिक परिवर्तनों की जानकारी दें।
आइए समझें
6. पिछली कई शताब्दियों में ‘हिंदुस्तान’ शब्द का अर्थ कैसे बदला है?
7. जातियों के मामले कैसे नियंति्रत किए जाते थे?
8. सर्वक्षेत्राीय साम्राज्य से आप क्या समझते हैं?
आइए विचार करें
9. पांडुलिपियों के उपयोग में इतिहासकारों के सामने कौन-कौन सी समस्याएँ आती हैं?
10. इतिहासकार अतीत को कालों या युगों में कैसे विभाजित करते हैं? क्या इस कार्य में उनके सामने कोई कठिनाई आती है?
आइए करके देखें
11. अध्याय में दिए गए मानचित्रा 1 अथवा मानचित्रा 2 की तुलना उपमहाद्वीप के आज के मानचित्रा से करें। तुलना करते हुए दोनों के बीच जितनी भी समानताएँ और असमानताएँ मिलती है, उनकी सूची बनाइए।
12. पता लगाइए कि आपके गाँव या शहर में अभिलेख ;रिकाॅर्डद्ध कहाँ रखे जाते हैं। इन अभिलेखों को कौन तैयार करता है? क्या आपके यहाँ कोई अभिलेखागार है? उसकी देखभाल कौन करता है? वहाँ किस तरह के दस्तावेश संग्रहित हैं? उनका उपयोग कौन लोग करते हैं?
ब्वअमत
बी1
ब्वदजमदजे
बी1