मेंडल तथा उनके अनुयायी जिन्होंने इनके कार्यों को सराहा और उनका अनुसरण कियाऋ वंशागति प्रतिरूप के विषय में हमारे सम्मुख अपने विचार प्रस्तुत किए। यद्यपि, उन कारकों, जो लक्षणप्ररूप का निर्धरण करते हैं, की प्रकृति कुछ स्पष्ट नहीं थी। यह कारक वंशागति के आनुवंशिक आधर का प्रतिनिध्त्वि करते हैं और आनुवंशिक पदार्थ की संरचनाओं के बारे में बताते हैं तथा समजीनीय और समलक्षणियों के संरचनात्मक आधर का रूपांतरण करते हैं यह सभी आगामी शताब्दी के लिए जीव विज्ञान का एक आकर्षण बिंदु बन चुके हैं। जीव विज्ञान के संपूर्ण ढाँचे का विकास, वाटसन, क्रिक, नीरेनबर्ग, खुराना, कोर्नबर्ग ;पिता एवं पुत्राद्ध बैंजर मौनड्, ब्रीनट आदि के विशेष सहयोग का मिलाजुला परिणाम है। इसी समस्या के समांतर एक अन्य समस्या पर भी कार्य हुआऋ वह विकास की क्रियाविधि,थी। आण्विक आनुवंशिकी, संरचनात्मक जीव विज्ञान तथा बायोइंपफाॅरमैटिक्स आदि क्षेत्रों में जागरूकता ने विकास के आण्विक आधाार के बारे में हमारे ज्ञान को बढ़ाया है। इस ईकाई में डीएनए की संरचना तथा कार्य तथा विकास की कहानी तथा वाद को विस्तार से समझा तथा उसकी व्याख्या की गई है।
जेम्स डीवे वाटसन का जन्म 6 अप्रैल, 1928 को शिकागो में हुआ था। वर्ष 1947 में इन्होंने प्राणी विज्ञान विषय में बी एस सी की उपाधि,ग्रहण की। इन वर्षों के दौरान इनके बालकपन की रुचि पक्षियों को देखते रहना थी। इसी रुचि ने इन्हें आनुवंशिकी के बारे में ज्ञान प्राप्त करने की प्रबल इच्छा जागृत कर दी। यह तभी संभव हो सका जब इन्हें ब्लूमइंगटन में इंडियाना विश्वविद्यालय ने प्राणि विज्ञान में स्नातक अध्ययन के लिए पैफलोशिप दी। इसी विश्वविद्यालय से ही इन्हें ‘जीवाणुभोजी बहुगुणन पर कठोर एक्स-रे का प्रभाव’ पर कार्य करने के पफलस्वरूप प्राणि विज्ञान में पी एच डी की उपाधि,प्रदान की गई।
जेम्स वाट्सन
प्रफाँसिस क्रिक
वह क्रिक से मिले तथा डी एन ए संरचना की गुत्थी को सुलझाने में सर्वप्रथम दोनों की जो सामान्य रुचियाँ थी, उन्हें खोज निकाला। इनका पहला गंभीर प्रयास असंतोषजनक सि( हुआ। इनका दूसरा प्रयास प्रायोगिक प्रमाणों पर अध्कि आधरित था तथा न्यूक्लिक एसिड साहित्य का भली प्रकार से सम्मान प्राप्त हुआऋ परिणामस्वरूप मार्च, 1953 को पूरक डबल हैलम्स संरूपण का प्रस्ताव सामने आया।
प्रफाँसिस हैरी काॅम्पटाॅन क्रिक का जन्म इंग्लैंड के नार्थ ऐम्पटाॅन में 8 जून, 1916 में हुआ था। इन्होंने लंदन के यूनीवर्सिटी काॅलेज में भौतिकी का अध्ययन किया और वर्ष 1937 में बी एस सी की उपाधि,ग्रहण की। वर्ष 1954 में इन्होंने पी एच डी का कार्य समाप्त किया इनकी थीसिस का शीर्षक ‘66 पाॅलीपैप्टाइडों तथा प्रोटीन पर एक्स-रे विर्वतन’ था।
क्रिक्स के जीवन काल में यदि किसी प्रकार का व्रफांतिक प्रभाव उनपर पड़ा तो वह जे डी वाटसन से उनकी मित्राता का था। इस जवान वाटसन जिसकी आयु 23 वर्ष की थीऋ ने वर्ष 1953 में डी एन ए तथा प्रतिकृति योजना के लिए डबल हैलीकल संरचना का प्रस्ताव प्रस्तुत कर दिया। क्रिक को वर्ष 1959 में एपफ आर एस से सुशोभित किया गया।
वाटसन तथा क्रिक के सम्मान में वर्ष 1959 के मैस्साचूसैट्स जनरल हाॅस्पिटल का जाॅन काॅलिन वैरैन पुरस्कार तथा वर्ष 1960 का लैस्कर पुरस्कार और 1962 का अनुसंधन काॅर्पोरेशन पुरस्कार भी शामिल है।
वंशागति और विविध्ता के सि(ांत
5.1
मेंडल के वंशागति
के नियम
एक जीन की वंशागति
दो जीनों की वंशागति
5.4
लिंग निर्धरण
5.5
उत्परिवर्तन ;म्यूटेशनद्ध
5.6
आनुवंशिक विकार
क्या आपने कभी यह सोचा कि हाथी हमेशा शिशु हाथी को ही जन्म देता है किसी अन्य जानवर को क्यों नहीं या आम के बीज से आम का पौध ही उगता है, कोई अन्य पौध क्यों नहीं?
माना कि संतति अपने जनकों से मिलती जुलती है पर क्या वह उनसे बिल्कुल ही अभिन्न होती है, या उनके लक्षणों में कुछ भिन्नता दिखती है? क्या तुमने कभी आश्चर्य किया कि सहोदर कभी एक जैसे दिखते हैं या पिफर कभी अलग-अलग क्यों दिखते हैं?
जीव विज्ञान की एक शाखा
आनुवंशिकी ;आनुवंशिक विज्ञानद्ध
ऐसे तथा इनसे संबंध्ति अनेक प्रश्नों पर विचार करती है। इस शाखा में वंशागति और विविध्ता दोनों का अध्ययन होता है, अर्थात यह विचार किया जाता है, कि जनक और संतति के लक्षणों में समानता या असमानता क्यों होती है। वंशागति आनुवंशिकी का आधर है। वंशागति वह प्रक्रम है जिससे लक्षण जनक से संतति में जाते हैं तथा विविध्ता जनक और संतति के लक्षणों की असमानता की अवस्था है।
मानव को
-
10000
वर्ष ईसा पूर्व यह ज्ञान हो चुका था कि विविधाता का कारण लैंगिक जनन की प्रव्रिफया में छिपा हुआ है। उसने पादपों और जंतुओं की प्रकृति में उपस्थित जीव विविध्ता का लाभ उठाया और लाभदायक लक्षणों वाले जीवों को चुनकर उनका प्रजनन करवाया तथा उनसे इच्छित लक्षणों के जीव प्राप्त किए। उदाहरण पुरानी जंगली गायों के कृत्रिम चयन और उनको पालतू बनाकर हमने आज उच्च भारतीय किस्में प्राप्त कर ली हैं जैसे पंजाब की शाहीवाल गायें। हमें मानना पड़ता है कि भले ही हमारे पूर्वजों को लक्षणों की वंशागति और विविधाता का ज्ञान था विंफतु उनको इन घटनाओं के वैज्ञानिक आधाार के विषय में बहुत कम जानकारी थी।
5.1
मेंडल द्वारा अघ्ययन किए गए मटर के पौधे, के विपर्यास विशेषकों के सात जोड़े।
मेंडल के वंशागति के नियम
उन्नीसवीं सदी के मघ्य के वर्षों में ही आनुवंशिकता को समझने के संबंध में प्रगति हो सकी।
ग्रीगोर मेंडल
ने उद्यान मटर के पौधे, में सात वर्षों ;
-
द्ध तक संकरण के प्रयोग किए तथा उनके आधर पर जीवों की वंशागति नियम को प्रस्तावित किया। सांख्यकीय विश्लेषणों और गणितीय तर्वफशास्त्रा का जीव विज्ञान की समस्याओं के समाधन हेतु प्रथम उपयोग भी मेंडल द्वारा वंशागत अंवेषणों के दौरान ही किया गया। उनके प्रयोगों में नमूनों की विशाल संख्या ने उनके आँकड़ों वफो विश्वसनीयता प्रदान की। साथ ही उनके परीक्षाधी,न पौधें की उत्तरोत्तर पीढ़ियों पर किए गए प्रयोग तथा उनके सपफल निष्कर्षों ने सि( किया कि मेंडल के वंशागति नियमों में व्यापकता थी और वे केवल अपुष्ट विचार नहीं थे। मेंडल ने मटर के पौधे, के उन लक्षणों पर विचार किया जो सर्वथा विपरीतार्थ थेऋ जैसे लंबे या बौने पौधे,, पीले या हरे बीज। इसके कारण उसे वंशागति नियमों का आधरभूत ढाँचा तैयार करने में सहायता मिली। बाद के वैज्ञानिकों ने इसे विस्तार दिया जिससे विविध नैसर्गिक घटनाओं और उनमें निहित जटिलता का स्पष्टीकरण किया जा सका। मेंडल ने अनेक तद्रूप-प्रजनन-सम, मटर के शु( वंशव्रफमों को लेकर कृत्रिम परागण/पर-परागण के प्रयोग किए। तद्रूप- प्रजनन-सम ;ट्रन्न ब्रीडिंगद्ध वंशव्रफम वह होता है, जो कई पीढ़ियों तक स्वपरागण के पफलस्वरूप स्थायी विशेषक ;टे्रटद्ध प्रदर्शित करता है। मेंडल ने मटर की
तद्रूप प्रजननी मटर की किस्मों को छाँटा अर्थात सात जोड़े विपरीत लक्षणों को लिया, इनके अन्य लक्षण समान थे। इनमें से कुछ उदाहरण इस प्रकार हैं
कृ
चिकने या झुर्रीदार बीज, पीले या हरे बीज, पूफली हुई या सिकुड़ी हुई पफलियाँ, हरी या पीली पफलियाँ, लंबे या बौने पौधे, ;चित्रा
, व तालिका
द्ध।
तालिका
5.1
मेंडल द्वारा अध्ययन किए गए मटर के पौधो के विपर्यास विशेषक
क्र.सं.
लक्षण
विपर्यास विशेषक
1.
तने की उँफचाई
लंबा/बौना
2.
पूफल का रंग
बैंगनी/सपेफद
3.
पूफल की स्थिति
अक्षीय/अंत्य
4.
पफली का आकार
पूफला/सिकुड़ा
5.
पफली का रंग
हरा/पीला
6.
बीज का आकार
गोल/मुर्झाया
7.
बीज का रंग
पीला/हरा
एक जीन की वंशागति
मेंडल ने वंशागत के अध्ययन के लिए एक प्रयोग में मटर के लंबे तथा बौने पौधे, का संकरण किया। इस प्रयोग द्वारा एक जीन का आनुवंशिक अध्ययन किया गया। इस संकरण से उत्पन्न बीजों को उगाकर उन्होंने प्रथम संकर पीढ़ी के पौधे, प्राप्त किए ;चित्रा
द्ध। इस पीढ़ी को
प्रथम संतति पीढ़ी ;पिफलिअल
प्रोजेनीद्ध
भी कहा जाता है। मेंडल ने देखा कि
­­­
पीढ़ी के सभी पौधे, लंबे थे अर्थात अपने लंबे जनक के समान थे, कोई पौध बौना नहीं था ;चित्रा
द्ध। इसी प्रकार के परिणाम अन्य विशेषकों वाले संकरण प्रयोगों में भी पाए गए। उन्होंने देखा कि
में दो में से एक जनक के लक्षणों की ही अभिव्यक्ति होती है। दूसरे जनक के लक्षण प्रकट नहीं होते।
मटर में संकरण के चरण
मेंडल ने पिफर
के सभी लंबे पौधें को स्वयं परागित किया और उसे देखकर आश्चर्य हुआ कि
पीढ़ी में प्रत्युत्पन्न कुछ पौधे, बौने थे। जो लक्षण
पीढ़ी में नहीं देखा गया, वह अब प्रदर्शित हो गया। बौने पौधें का अनुपात कुल
पौधें का
प्रतिशत था जबकि
प्रतिशत पौधे, लंबे थे। लंबे और बौनेपन के लक्षण जनकों के समान ही थे और इनमें किसी प्रकार का सम्मिश्रण नहीं था। अर्थात सभी या तो लंबे थे या बौने, मझोले कद के कोई भी नहीं थे ;चित्रा
द्ध।
एक-संकर क्रास का आरेखीय निरूपण
जिन अन्य विशेषकों का अध्ययन किया उनसे भी इसी प्रकार के परिणाम प्राप्त हुए अर्थात्
पीढ़ी में केवल एक ही जनकीय लक्षण प्रकट हुआ जबकि
पीढ़ी में दोनों विशेषक
के अनुपात में अभिव्यक्त हुए। विपरीत विशेषकों में दोनों
स्तर पर किसी प्रकार का सम्मिश्रण नजर नहीं आया।
इन प्रेक्षणों के आधर पर, मेंडल ने प्रस्तावित किया कि कोई ‘वस्तु’ अपरिवर्तित रूप में जनक से संतति को युग्मकों के माघ्यम से उत्तरोत्तर पीढ़ियों में अग्रसित होती है। उसने इस वस्तु को ‘कारक’ ;पफैक्टरद्ध कहा। अब हम इसे
‘जीन’
कहते हैं। दूसरे शब्दों में जीन आनुवंशिकता की इकाइयाँ हैं। किस जीन में कौन-सा विशेष लक्षण अभिव्यक्त होगा, इसकी सूचना इसमें निहित होती है। विकल्पी विपरीत लक्षणों के संकेतक जोड़े को
युग्म विकल्पी ;अलीलद्ध
कहा जाता है। ये एक ही जीन के थोड़ा सा भिन्न रूप होते हैं।
यदि हम प्रत्येक जीन को अक्षरों के प्रतीक दें, तो जो लक्षण
पीढ़ी में व्यक्त होता है उसे कैपीटल अक्षर से तथा विपरीत लक्षण की जीन को छोटे अक्षर से व्यक्त किया जाता है। उदाहरण के लिए, उँफचाई के लक्षण में लंबे के लिए
और बौने के लिए
का प्रयोग होता है,
एक दूसरे के युग्म विकल्पी ;अलीलद्ध हैं। दूसरे शब्दों में पौधें में उँफचाई के एलील जोडे़ इस प्रकार होंगे-
ज्ज्ए
मेंडल ने यह भी प्रस्तावित किया तद्रूप प्रजननक्षम मटर की लंबी या बौनी प्रजाति में अलील जोड़ा
समयुग्मजी ;होमोजाइगसद्ध
व्रफमश:
होगा,
को पौधो का
जीनोटाइप ;जीनी प्ररूपद्ध
और लंबे-बौने को
पफीनोटाइप ;दृश्य प्ररूपद्ध
कहा गया। अगर किसी पौधे, का जीनोटाइप
है तो उसका पफीनोटाइप क्या होगा?
मेंडल ने पाया कि
विषमयुग्मजी
का पफीनोटाइप दिखने में बिल्कुल
जनक के समान होता है। इसलिए उसने प्रस्ताव किया कि असमान कारकों के जोड़े में से कोई एक, दूसरे के उफपर प्रभावी हो जाता है ;जैसा कि
मेंद्ध इसे प्रभावी और दूसरे को अप्रभावी नाम दे दिया गया। इस प्रयोग में
;लंबाई का कारकद्ध
;बौनेपन के कारकद्ध के उफपर प्रभावी हो जाता है। जिन अन्य लक्षण युग्मों का उन्होंने अघ्ययन किया, वहाँ भी यही पाया।
प्रभाविता और अप्रभाविता की संकल्पना को याद रखने के लिए यही सुविधजनक ;और तर्वफसंगतद्ध होगा कि बड़े ;कैपीटलद्ध और छोटे अक्षरों का प्रयोग किया जाए। ;लंबे के लिए
और बौने के लिए ‘
क
’ का प्रयोग न करेंऋ क्योंकि यह याद रखना कठिन रहेगा कि क्या
क
एक ही जीन/लक्षण के अलील हैं या नहीं है। समयुग्मजी मामलों में अलील समान हो सकते हैं, जैसे
और विषमयुग्मजी मामलों में असमान हो सकते हैं, जैसे
क्योंकि
पौधाा एक लक्षण ;उफँचाईद्ध को नियंत्राक जीन के लिहाज से विषमयुग्मजी हैऋ अत: इसे
एकल संकर ;मोनोहाइब्रिडद्ध
कहा जाता है और
के बीच के व्रफाॅस ;संकरणद्ध को
एकल संकर व्रफाॅस
कहा जाता है।
इस प्रेक्षण से कि अप्रभावी जनकीय विशेषक की अभिव्यक्ति बिना किसी प्रकार के सम्मिश्रण से ही
पीढ़ी में हो जाती है, हम यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि जब अर्धसूत्राण ;मीओसिसद्ध कोशिका-विभाजन के समय लंबे और बौने पौधे, युग्मकों का उत्पादन करते हैं तो जनकीय जोड़े के अलील एक-दूसरे से अलग-अलग हो जाते हैं, और केवल एक ही अलील युग्मक में प्रेषित होगा। अलीलों का यह विसंयोजन
यादृच्छिक ;रैंडमद्ध
होता है और युग्मक में कोई एक अलील होने की संभावना
प्रतिशत होती है, ऐसा संकर प्रयोगों द्वारा सत्यापित हो चुका है। इस प्रकार लंबे
पौधो के युग्मकों में
अलील और बौने
पौधे, के युग्मकों में
अलील होता है। निषेचन के समय ये दो अलील-
एक जनक से, पराग के माघ्यम से, और
दूसरे जनक से अंड के माघ्यम से, आकर युग्मन करके ऐसे युग्मनजों ;जाइगोटोंद्ध का निर्माण करते हैं जिनमें एक
अलील और दूसरा
अलील होता है। दूसरे शब्दों में संकरों में
होते हैं। क्योंकि इन संकरों में विपरीत विशेषकों के अलील होते हैं, इन पौधाों को
विषमयुग्मजी ;हैटरोजाइगसद्ध
कहा जाता है।
पनेट वग
र नामक आरेख के अध्ययन की सहायता से जनकों द्वारा युग्मकों का उत्पादन, युग्मनजों ;जाइगोटोंद्ध का निर्माण
संतति पादपों को समझाया जा सकता है। इसे ब्रितानकी आनुवंशिकीविद रेजीनाल्ड सी पनेट ने विकसित किया था। यह आरेख आनुवंशिक संकरण प्रयोगों में संतति के सभी संभाव्य जीनोटाइपों की गणना करने के लिए बनाया गया है। सभी संभाव्य युग्मकों को सबसे उफपर की कतार में बाईं तरपफ के स्तंभों में दोनों तरपफ लिखा जाता हैै। सारे संभाव्य संयोजनों का प्रतिरूपण नीचे के वर्गों के बक्सों में किया गया है। सारे का सारा आरेख एक वर्ग की शक्ल में है।
पनेट वर्ग में जनकीय लंबे
;नरद्ध, बौने
;मादाद्ध पौधो, इनके द्वारा उत्पन्न युग्मक और
संतति पीढ़ी, दर्शाए गए हैं।
जीनोटाइप के
पौधे, स्वपरागित हैं।
पीढ़ी के नर ;अंडद्ध और मादा ;परागद्ध के द्योतन के लिए व्रफमश:
ं
ृ
के प्रतीकों को काम में लाया गया है। जीनोटाइप
के
पौधो स्वपरागित किए जाने पर बराबर संख्या में जीनोटाइप
के युग्मक उत्पन्न करते हैं। जब निषेचन होता है तो जीनोटाइप
के परागकणों द्वारा जीनोटाइप
के अंडों को परागित करने की
प्रतिशत संभावना रहती है। साथ ही जीनोटाइप
के परागकणों के जीनोटाइप
और जीनोटाइप
के अंडों को परागित करने की
प्रतिशत संभावना रहती है। संयोग आधरित ;यादृच्छिकद्ध निषेचन का परिणाम यह होता है कि प्रत्युत्पन्न जाइगोट
जीनोटापों के हो सकते हैं।
5.4
मेंडल द्वारा संकरित शु( वंशक्रम लंबे तथा शु( वंशक्रम बौने पौधें की क्राॅस को समझने के लिए पनेट वर्ग का उपयोग
पनेट वर्ग से आसानी से देखा जा सकता है कि यादृच्छिक निषेचन के परिणामस्वरूप
जीनोटाइप पैदा करते हैं। साथ ही केवल ‘लंबा’  पफीनोटाइप दृष्टिगोचर होता है ।
अवस्था में
पौधे, लंबे होते हैं जिनमें से कुछ
और  कुछ
होते हैं। बाहर से देखने पर
पौधें में भेद नहीं किया जा सकता। अत: जीनेाटाइप जोड़े
से केवल एक ही लक्षण ;
द्ध ‘लंबे’ की अभिव्यक्ति होती है। इसीलिए कहा जाता है कि लक्षण ‘लंबा’, बौने लक्षण अर्थात अलील
के उफपर प्रभावी हो जाता है। इसी लक्षण प्रभाविता का यह असर होता है कि
के सारे के सारे पौधे, लंबे होते हैं ;भले ही जीनोटाइप
होद्ध और
पीढ़ी में
पौधे, लंबे होते हैं ;भले ही जीनोटाइप के लिहाज से
होंद्ध अंत में जीनोटाइप अनुपात
लंबे ;
़
द्ध और
ठिगने ;
द्ध दूसरे शब्दों में
का अनुपात पर जीनोटाइप अनुपात होता है
रू
रू
का
के अनुपात को गणित के द्विनामी पद ;
ंग़ इल
में व्यक्त किया जा सकता है जिसमें
जीनधाारी युग्मक समान आवृत्ति
में रहते हैं। इस पद का इस प्रकार विस्तार किया जाता है-
)
त्र
)
)
त्र (
़ (
मेंडल ने
पौधें को स्वयं परागित किया और पाया कि
पीढ़ियों में
के बौने पौधें ने केवल बौने ही पैदा किए। उसने निष्कर्ष निकाला कि बौनों का जीनोटाइप समयुग्मजी ;होमोजाइगसद्ध
था।
आप क्या सोचते हैं? यदि उसने सभी
के लंबे पौधाों को स्वयं परागित किया होता तो उसे क्या देखने को मिलता?
पिछले अनुच्छेदों ;पैराग्रापफोंद्ध से स्पष्ट है कि गणितीय प्रायिकता के प्रयोग से जीनोटाइप अनुपातों की गणना की जा सकती है, किन्तु केवल प्रभावी विशेषक के पफीनोटाइप को देखने भर से जीनोटाइप संरचना का ज्ञान संभव नहीं है जैसे कि
के लंबे पौधे, का जीनोटाइप
है या
इसका भविष्य
ज्ञात नहीं हो सकता। इसलिए
के लंबे पौधे, के जीनोटाइप-निर्धरण के लिए मेंडल ने
के लंबे पौधो का बौने पौधो से संकरण किया। इसे उन्होंने
परीक्षार्थ संकरण
नाम दिया। इस प्रयोग में प्रभावी पफीनोटाइप वाले जीव ;यहाँ पर मटर का पौध, जिसका जीनोटाइप मालूम करना है-परीक्षार्थ जीवद्ध का अप्रभावी पौधे, से संकरण किया जाता है न कि स्वपरागण, जैसा पिछले प्रयोगों में किया गया थाद्ध। परीक्षार्थ जीव
के जीनोटाइप निर्धरण के हेतु ऐसे संकरण की संततियों का विश्लेषण किया जा सकता है। चित्रा
में ऐसे संकरण के परिणाम दर्शाए गए हैं। यहाँ पर बैंगनी ;
ॅ
द्ध रंग श्वेत ;
द्ध के उफपर प्रभावी है।
5.5
परीक्षार्थ संकर का आरेखी प्रतिरूपण
पनेट वर्ग का प्रयोग करके परीक्षार्थ संकरण में संतति के स्वरूप को ज्ञात करने का प्रयास करो। आपको क्या अनुपात मिला?
इस संकरण प्रयोग की जीनोटाइपों का उपयोग करके क्या आप परीक्षार्थ संकर की एक सामान्य परीभाषा दे सकते हैं?
एक संकर संकरण प्रयोगों के अपने प्रेक्षणों को आधर बनाकर मेंडल ने इनकी वंशागति संबंधी, अपनी समझ के सार रूप के दो सामान्य नियम प्रस्तावित किए। आज इन नियमों वफो
वंशागति के नियमों या सि(ांतों
की संज्ञा दी जाती है
कृ
प्रथम नियम है
कृ
प्रभाविता नियम
और द्वितीय है
विसंयोजन नियम
प्रभाविता नियम ;ला आॅपफ डोमिनेंसद्ध
;कद्ध	लक्षणों का निर्धरण
कारक
नामक
विविक्त ;डिस्क्रीटद्ध
इकाइयों द्वारा होते हैं।
;खद्ध	कारक जोड़ों में होते हैं।
;गद्ध	यदि कारक जोड़ों के दो सदस्य असमान हों तो इनमें से एक कारक दूसरे कारक पर प्रभावी हो जाता है अर्थात एक ‘प्रभावी’ और दूसरा ‘अप्रभावी’ होता है।
में केवल एक जनक लक्षण का प्रकट होना तथा
में दोनों जनक लक्षणों का प्रकट होनाऋ प्रभाविता के नियम के द्वारा समझा जा सकता है। इससे यह भी स्पष्ट होता है कि
में
का अनुपात क्यों पाया जाता है।
विसंयोजन नियम ;लाॅ आॅपफ सेग्रीग्रेशनद्ध
इस नियम का आधर यह तथ्य है कि अलील आपस में घुलमिल ;सम्मिश्रणद्ध नहीं पाते और
पीढ़ी में दोनों लक्षणों की पिफर से अभिव्यक्ति हो जाती है, भले ही
पीढ़ी में एक प्रकट नहीं होता। यद्यपि जनकों में दोनों अलील विद्यमान होते हैं। युग्मक बनने के समय कारकों के एक जोड़े या अलील के सदस्य विसंयोजित हो जाते हैं और युग्मक को दो में से एक ही कारक प्राप्त होता है। समयुग्मजी जनक द्वारा उत्पन्न सभी युग्मक समान होते हैं जबकि विषमयुग्मजी जनक दो प्रकार के युग्मक उत्पन्न करता है जिनमें समान अनुपात में एक एक अलील होता है।
अपूर्ण प्रभाविता ;इंवंफप्लीट डोमिनेंसद्ध
जब मटर वाले प्रयोग को अन्य विशेषकों के संदर्भ में दोहराया गया तो पता चला कि कभी कभार
में ऐसा पफीनोटाइप आ जाता है जो किसी भी जनक से नहीं मिलता जुलता और इनके बीच का सा लगता है। श्वान पुष्प ;स्नेपड्रेगन/एंटीराइनमद्ध में पुष्प रंग की वंशागति अपूर्ण प्रभाविता को समझने के लिए अच्छा उदाहरण है। तद्रूप प्रजननी लाल पूफल वाली ;
त्त्
द्ध और तद्रूप प्रजननी सपेफद पूफल वाली ;
तत
द्ध प्रजाति के संकरण के परिणामस्वरूप
पीढ़ी गुलाबी पूफलों ;
द्ध वाली प्राप्त हुई। ;चित्रा
द्ध जब इस
संतति को स्वयं परागित किया गया तो परिणामों का अनुपात
त्त्
द्ध लाल :
द्ध गुलाबी :
तत
द्ध सपेफद था। यहाँ पर जीनोटाइप अनुपात वही था जो किसी भी मेंडलीय एकसंकरण के संकरण में संभावित होता, किन्तु पफीनोटाइप अनुपात अर्थात्
प्रभावी : अप्रभावी बदल गया। इस उदाहरण में
कारक
कारक पर पूर्णत: प्रभावी नहीं रहा अत: लाल ;
त्त्
द्ध, सपेफद ;
तत
द्ध से गुलाबी ;
द्ध प्राप्त हो गया।
5.6
श्वान पुष्प नामक पौधें में एकसंकर संकरण के परिणाम यहाँ पर एक अलील दूसरे के उफपर अपूर्णत: प्रभावी है।
प्रभाविता नामक संकल्पना का स्पष्टीकरण -
प्रभाविता वास्तव में क्या है? कुछ अलील प्रभावी और कुछ अप्रभावी क्यों होते हैं? इन बातों को समझने के लिए आवश्यक हो जाता है कि जीन का कार्य समझा जाए। आप जानते ही हैं कि जीन में विशेष विशेषक को अभिव्यक्त करने की सूचना निहित रहती है। द्विगुणित जीवों में अलील के जोड़े के रूप में प्रत्येक जीन के दो प्रारूप विद्यमान रहते हैं। यह आवश्यक नहीं है कि अलील के जोड़े हमेशा एक जैसे हों, जैसा कि विषम युग्मज ;हैटरोजाइगोटद्ध में होता है। उनमें से एक अलील वफी भिन्नता का कारण, उसमें आया कोई परिवर्तन हो सकता है ;विषय में आप अगले अध्याय में पढें़गेद्ध जो अलील में निहित विशेष सूचना को रूपांतरित       कर देता है।
उदाहरणार्थ एक ऐसी जीन को लिया जाए जिसमें एक विशेष एंजाइम उत्पन्न करने की सूचना है। इस जीन के दोनों प्रतिरूप इसके दो अलील रूप हैं। मान लेते हैं कि वह सामान्य अलील ऐसा सामान्य एंजाइम उत्पन्न करता है ;जैसा अध्कितर संभव हैद्ध जो एक सब्सट्रेट ‘
ै
’ के रूपांतरण के लिए आवश्यक है। रूपांतरित अलील सि(ांतत: निम्नलिखित में से किसी एक परिवर्तन के लिए उत्तरदायी हो सकता है।
;कद्ध सामान्य एंजाइम या
;खद्ध कार्य-अक्षम एंजाइम या
;गद्ध एंजाइम की अनुपस्थिति
पहले परिवर्तन में रूपांतरित अलील, अरूपांतरित अलील के तुल्य है अर्थात परिणाम स्वरूप यह भी सब्सट्रेट ‘
ै
’ को बदल कर उसी पुराने पफीनोटाइप/विशेषक का उत्पादन करेगा। इस प्रकार के एलील युग्मों के अनेक उदाहरण हैं। किन्तु जब अलील कोई भी एंजाइम नहीं उत्पन्न करता या कार्य अक्षम एंजाइम का उत्पादन करता है तो पफीनोटाइप प्रभावित हो सकता है। पफीनोटाइप/विशेषक अरूपांतरित अलील के कार्य के उफपर ही निर्भर रहता है। सामान्यत: अरूपांतरित ;कार्यकारीद्ध अलील जो मौलिक रूप का प्रतिनिध्त्वि करती है, प्रभावी होती है तथा रूपांतरित अलील अप्रभावी। इसलिए इस उदाहरण में अप्रभावी अलील के दर्शित होने पर या तो एंजाइम बनता ही नहीं है या बने तो कार्यक्षम नहीं होता है।
सह प्रभाविता ;को डोमिनेंसद्ध
अभी तक हम चर्चा कर रहे थे उन संकरणों ;व्रफाॅसोंद्ध की जहाँ
दो जनकों में से किसी एक से मिलता था प्रभावी ;प्रभाविताद्ध या मधय लक्षणों वाला ;अपूर्ण प्रभाविताद्ध। सह प्रभाविता ऐसी घटना है जिसमें
पीढ़ी दोनों जनकों से मिलती-जुलती है। इसका एक अच्छा उदाहरण मानवों में
रुध्रि वर्गों का निर्धरण करने वाली विभिन्न प्रकार की लाल रुध्रि कोशिकाएँ हैं।
रुध्रि वर्गों का नियंत्राण जीन ‘
’ करती है। लाल रुधिार कोशिकाओं की प्लाज्मा झिल्ली में सतह से बाहर निकलते हुए शर्वफरा बहुलक होते हैं। इस बहुलक का प्रकार क्या होगा यहाँ इस बात का नियंत्राण जीन
से होता है। इस जीन
के तीन अलील
होते हैं। अलील
और अलील
कुछ भिन्न प्रकार की शर्वफरा का उत्पादन करते हैं और अलील
किसी भी प्रकार की शर्वफरा का उत्पादन नहीं करती। मानव जीन ;
2द
द्ध द्विगुणित होता है इसलिए प्रत्येक व्यक्ति में इन तीन में से दो प्रकार के जीन अलील होते हैं।
तो
के उफपर पूर्णरूप से प्रभावी होते  हैं अर्थात जब
विद्यमान हों तो केवल
अभिव्यक्त होता है और जब
विद्यमान हों तो केवल
अभिव्यक्त होता है,
तो शर्वफरा बनाता ही नहीं।
जब
दोनों उपस्थित हों तो ये दोनों अपने-अपने प्रकार की शर्वफरा की अभिव्यक्ति कर देते हैं। यह घटना ही
सह-प्रभाविता
है। इसी कारण लाल रुध्रि कोशिकाआें में
दोनों प्रकारों की शर्वफरा होती है। तीन भिन्न प्रकार के       अलील होने के कारण इनके
संयोजन संभव हैं। इस प्रकार
रुध्रि वर्गो                    ;तालिका
द्ध के
विभिन्न जीनोटाइप होंगे।
प्रश्न है पफीनोटाइप कितने होंगे?
तालिका
:	मानव जनसंख्या में रुध्रि वर्गों का आनुवंशिक आधर दर्शाने वाली तालिका
जनक 1
से अलील
जनक 2
से अलील
संतति का
जीनोटाइप
संतति के
रुध्रि वर्ग
।ठ
।प
।ठ
ठप
पप
व्
आप यह भी समझ गए होंगे कि
रुध्रि समूहन बहुअलील ;मल्टीपल अलीलद्ध का भी अच्छा उदाहरण प्रस्तुत करता है। आप देख सकते हैं कि यहाँ पर दो से अधिाक अर्थात तीन अलील एक ही लक्षण को नियंत्रित करते हैं। क्योंकि एक व्यक्ति में दो ही अलील विद्यमान रह सकते हैं, अत: बहुअलील की व्रिफयाशीलता समष्टि ;जीन संख्याद्ध के अध्ययन में ही दिख सकती है।
कभी-कभी एकल जीन उत्पाद, एक से अध्कि प्रभाव छोड़ सकता है। उदाहरण के लिए मटर के बीजों में मंड संश्लेषण का नियंत्राण एक जीन करता है। इसके दो अलील ;
इ
द्ध होते हैं। कुशल रूप से मंड संश्लेषण
ठठ
समयुग्मजों से होता है और इस प्रकार विशाल मंड कण उत्पन्न हो जाते हैं। इसके विपरीत
इइ
समयुग्मजी मंड संश्लेषण में कम कुशल होते हैं और छोटे मंड कणों का उत्पादन कर सकते हैं। पकने पर
ठठ
बीज गोल होते हैं और
इइ
झुर्रीदार। विषमयुग्मनज गोल बीज पैदा करते हैं इसलिए लगता है कि
प्रभावी अलील है।
ठइ
बीजों में उत्पन्न मंड कण मझोले आकार के होते हैं। अतएव यदि मंड कण का आकार एक पफीनोटाइप मान लिया जाए तो इस दृष्टिकोण से यह अलील अपूर्ण प्रभाविता ही दर्शाता है।
अतएव प्रभाविता न तो किसी जीन का या उसके उत्पाद का स्वायत्त लक्षण है। जिसकी सूचना जीन में निहित है यह उतनी ही निर्भर जीन-उत्पाद पर और उत्पाद द्वारा जनित जीनोटाइप पर होती है जितनी कि हमारे द्वारा परीक्षार्थ चुने गए विशेष जीनोटाइप पर ;उस मामले में एक जीन से, एकाध्कि जीनोटाइप प्रभावित होते हैंद्ध।
दो जीनों की वंशागति
मेंडल ने दो लक्षणों में भिन्न मटर के पौधें पर भी संकरण प्रयोग किए जैसे पीले और गोल बीज वाले पौधें का क्राॅस हरे और झुर्रीदार बीज वाले पौधें से किया। ;चित्रा
द्ध मेंडल ने पाया कि इस प्रकार के जनकों के संकरण से केवल पीले रंग वाले गोल बीज के पौधे, ही प्राप्त हुए।
आप बतला सकते हैं पीले, हरे रंग तथा गोल, झुर्रीदार आकृति में कौन प्रभावी रहा होगा।
5.7
द्विसंकर क्राॅस के परिणाम जिनमें जनक दो जोड़े विपरीत विशेषकों में भिन्न थे - जैसे बीज का रंग और बीज की आकृति।
पीला रंग, हरे के ऊपर एवं गोल आकृति झुर्रीदार के ऊपर प्रभावी है। यही निष्कर्ष जब पीले एवं हरे तथा गोल एवं झुर्रीदार बीजों वाले पौधें के बीच एकसंकर संकरण अलग-अलग किया गया तो इनके परिणामों से भी निकलता है।
जीनोटाइप प्रतीक
प्रभावी पीले बीज वर्ण तथा
अप्रभावी हरे बीज वर्ण के लिए,
गोल बीज और
झुर्रीदार बीज वालों के लिए प्रयोग करें तो जनकों के जीनोटाइप इस प्रकार लिखे जा सकते हैं
त्त्ल्ल्
ततलल
इनके क्राॅस को चित्रा
की भाँति लिखा जा सकता है जिसमें जनक पौधें के जीनोटाइप दर्शाए गए हैं। निषेचन होने पर युग्मक
त्ल्
तल
मिल कर
संकर
त्त ल्ल
को उत्पन्न करते हैं। जब मेंडल ने इन
पौधें को स्वयं संकरित किया तो पाया कि
के
पौधें के बीज पीले और
के बीज हरे थे। पीला और हरा रंग
के अनुपात में विसंयोजित हुआ। इसी प्रकार गोल और झुर्रीदार बीज की आकृति भी
अनुपात में विसंयोजित हुई, एक संकर क्राॅस की तरह।
. स्वतंत्रा अपव्यूहन का नियम
द्विसंकर क्राॅसों में ;चित्रा
द्ध पफीनोटाइप गोल-पीला, झुर्रीदार- हरा, गोल-हरा और झुर्रीदार-हरा
के अनुपात में प्रकट हुए। मेंडल द्वारा अध्ययन किए गए कई लक्षण युग्मों में ऐसा ही अनुपात देखा गया।
के अनुपात को
पीला :
हरा के साथ
गोल :
झुर्रीदार को संयोजन श्रेणी के रूप में व्युत्पन्न किया जा सकता है। इस व्युत्पन्न को इस प्रकार भी लिखा जा सकता है- ;
गोल :
झुर्रीदारद्ध ;
पीले :
हराद्ध
त्र 9
गोल-पीले :
झुर्रीदार-पीले :
गोल-हरे :
झुर्रीदार -हरे।
द्विसंकर क्राॅसों
विशेषकों में भिन्न पौधें के क्राॅसद्ध के प्रेक्षणों पर आधरित मेंडल ने एक दूसरा सामान्य नियम प्रस्तावित किया जिसे ‘मेंडल का स्वतंत्रा अपव्यूहन नियम’ कहा जाता है। यह नियम कहता है कि जब किसी संकर में लक्षणों के दो जोड़े लिए जाते हैं तो किसी एक जोड़े का लक्षण-विसंयोजन दूसरे जोड़े से स्वतंत्रा होता है।
त्त ल्ल
पौधे, में अर्धसूत्राण कोशिका विभाजन स्वरूप अंड और पराग- उत्पादन के समय, जीन के दो जोड़ी के स्वतंत्रा विसंजयोजन को समझने के लिए पनेट वर्ग का सपफलतापूर्वक प्रयोग किया जा सकता है। जीन की एक जोडी़
के विसंयोजन पर विचार करें तो
प्रतिशत युग्मकों में जीन
विद्यमान है और
प्रतिशत में जीन
है। इनमें,
होने के साथ-साथ अलील
भी है।
ल्ल
का विसंयोजन भी
के समान ही होता है। याद रखने लायक महत्त्वपूर्ण बात यह है कि
50:
का विसंयोजन,
के विसंयोजन से स्वतंत्रा है। अतएव
धरी युग्मकों के
प्रतिशत में
और दूसरे
प्रतिशत में
इसी प्रकार
धरी युग्मकों में
तथा शेष
प्रतिशत में
जीन है। अत: युग्मकों के
जीनोटाइप बन जाते हैं। ;
प्रकार के पराग और
प्रकार के अंडद्ध, ये चार प्रकार हैं
त्ल्
त्ल
तल्
तल
जिनमें प्रत्येक की संख्या कुल युग्मकों की
: अर्थात्
है। जब आप पनेट वर्ग के दो पाशर्वों में अंड और पराग लिखेंगे तो उन युग्मनजों के संघटन का पता करना आसान होगा जिनसे
पौधे, उत्पन्न होते हैं। ;चित्रा
द्ध।
यद्यपि पुनेट आरेख में
वर्ग है, विंफतु इनमें कितने जीनोटाइप और पफीनोटाइप बनते हैं? इसे दिए हुए पफार्मेट सेे ज्ञात करें।
क्या पनेट वर्ग के प्रयोग के आंकड़ों से आप
अवस्था के जीनोटाइप का पता कर इसे पफार्मेट में भर सकते हैं क्या जीनोटाइप अनुपात भी
ही है?
क्रम संख्या
में पाए गए जीनोटाइप
इनके अनुमानित पफीनोटाइप
वंशागति का क्रोमोसोम सि(ांत
लक्षणों की वंशागति पर किया गया कार्य
में प्रकाशित हो चुका था परंतु कई कारणों से
तक यह कार्य अज्ञात ही रहा। एक तो आज की तरह उन दिनों संचार की सुविधएँ अच्छी नहीं थीं जिससे कार्य को प्रचार मिल पाता। दूसरे
जीन
;या मेंडल के
कारक
द्ध के लिए ये संकल्पना की, वे लक्षणों के नियंत्राक की स्थायी एवं विविक्त इकाईयों के रूप में हैं तथा इनका नियंत्राक की संकल्पना अर्थात ऐसे अलील जो एक-दूसरे के साथ सम्मिश्रण नहीं होता, मेंडल के समकालीन वैज्ञानिकों को रास नहीं आयी, क्योंकि ये लोग प्रकृति की विविध्ता के आभासी सतत रूप से ही परिचित थे। तीसरे, उस समय के जीव विज्ञानियों को मेंडल का जैव घटना के स्पष्टीकरण के लिए अपनाया गया गणित आधाारित रास्ता बिल्कुल नया और कई जीव वैज्ञानिकों द्वारा अस्वीकार्य था। अंत में, भले ही मेंडल का कार्य यह इंगित करता था कि कारक ;जीनद्ध विविक्त ;असतत्द्ध ईकाईयाँ होती हैं, पिफर भी वह इनकी उपस्थिति का भौतिक प्रमाण नहीं दे पाया, न यह बता सका कि वे किस पदार्थ की बनी होती हैं।
में तीन वैज्ञानिकों ;
डीव्रीज, काॅरेन्स
वाॅन शेरमाक
द्ध ने स्वतंत्रा रूप से लक्षणों की वंशागति संबंधी, मेंडल के परिणामों की पुन: खोज की। इस समय माइक्रोस्कोपी ;सूक्ष्म-दर्शनद्ध की तकनीक में प्रगति भी होती जा रही थी और वैज्ञानिक सावधाानी से कोशिका विभाजन देखने में समर्थ हो चुके थे। कोशिका-वेंफद्रक में एक संरचना की खोज हो चुकी थी, जो कोशिका-विभाजन के पहले द्विगुणित एवं विभाजित भी हो जाता है। इनको क्रोमोसोम ;रंग जाने के गुण के कारण रंगीन कायद्ध कहा गया।
तक अर्धसूत्राणी कोशिका विभाजन के दौरान क्रोमोसोम की गति ;संचालनद्ध का ज्ञान हो चुका था।
वाल्टर सटन
थियोडोर बोमेरी
ने देखा कि क्रोमोसोम का व्यवहार भी जीन जैसा ही है।
5.8
चार क्रोमोसोम वाली कोशिका में अर्धसूत्राण और जनन कोशिका उत्पादन देख सकते हो कि कैसे ये क्रोमोसोम बनते हैं और जनन कोशिका बनने के दौरान कैसे विसंयोजित होते हैं।
इन्होंने मेंडल के नियमों ;तालिका
द्ध को क्रोमोसोम की गतिविधि,;चित्रा
द्ध द्वारा समझाया। कोशिका विभाजन की समसूत्राण एवं अध्सिूत्राण विध्यिों में गुणसूत्रों के व्यवहार को धयान में रखते हुए इसे समझा जा सकता है। जीन के समान ही गुणसूत्रा भी युग्म के रूप में पाये जाते हैं तथा एक एलील के दोनों जीन समजात गुणसूत्रों के समजात स्थान पर विद्यमान रहते हैं।
तालिका
क्रोमोसोम और जीन के व्यवहार में तुलना
जोड़ों में होते हैं।
जोड़ों में होते हैं।
युग्मक जनन के दौरान इस प्रकार
विसंयोजित होते हैं कि एक युग्मक  जोडे़ में से केवल एक ही जा पाता है।
युग्मक जनन के दौरान विसंयोजित होते हैं और जोड़े में से केवल एक ही युग्मक को प्राप्त होता है।
अलग-अलग जोड़े एक
दूसरे से स्वतंत्रा विसंयोजित होते हैं।
एक जोड़ा, दूसरे से स्वतंत्रा विसंयोजित होता है।
क्या आप बतला सकते हैं कि इन दो स्तंभों
में से कौन सा क्रोमोसोम का और कौन सा जीन का प्रतिनिध्त्वि करता है? यह निर्णय आपने कैसे किया?
अर्धसूत्राण
की पश्चावस्था में क्रोमोसोम के दो जोड़े मेटापेफस पट्टिका पर एक दूसरे से स्वतंत्रा रूप से पंक्तिब( हो सकते हैं ;चित्रा
द्ध। इसे समझने के लिए दाएँ और बाएँ स्तंभों के चार अलग रंगों के क्रोमोसोम की तुलना करो। बाएँ स्तंभ में ;संभावना
द्ध नारंगी और हरे एक साथ विसंयोजित हैं विंफतु दाहिने स्तंभ ;संभावना
प्प्
द्ध मेंं नारंगी क्रामोसोम लाल क्रोमोसोमों के साथ विसंयोजित हो रहा है।
5.9
क्रोमोसोमों का स्वतंत्रा संव्यूहन
सटन और बोवेरी ने तर्वफ प्रस्तुत किया कि क्रोमोसोम युग्म का जोड़ा बन जाना या अलग होना अपने में ले जाए जा रहे कारकों के विसंयोजन का कारण बनेगा। सटन ने क्रोमोसोम के विसंयोजन के ज्ञान को मेंडल के सि(ांतों के साथ जोड़कर ‘‘
वंशागति का क्रोमोसोमवाद या सि(ांत
’’ प्रस्तुत किया।
इस विचार के विश्लेषणों का अनुपालन करते हुए, थामस हंट मोरगन तथा उसके साथियों ने वंशागति का क्रोमोसोम-वाद या सि(ांत के प्रयोगात्मक सत्यापन किए और यौन जनन उत्पादन विभेदन के लिए खोज के आधाार की नींव डाली।
मोरगन
ने
पफल-मक्खियों
;प्रूफटफ्रलाई - ड्रोसोपिफला मेलनोगैस्टरद्ध पर काम किया, जो ये ऐसे अध्ययनों के लिए उपर्युक्त पाई गयी ;चित्रा
5.10
द्ध। इन्हें प्रयोगशाला में सरल कृत्रिम माधयमों पर रखा जा सकता था। ये अपना पूरा जीवन चक्र दो सप्ताह में पूरा कर सकती थीं और इनमें एकल मैथुन से विशाल संख्या में संतति मक्खियों का उत्पादन संभव था। साथ ही लिंगों का विभेदन स्पष्ट था। नर और मादा की आसानी से पहचान की जा सकती थी। साथ ही इसमें आनुवंशिक विविध्ताओं के अनेक प्रकार थे जो कम क्षमता वाले माइक्रोस्कोप से देखे जा सकते थे।
;अद्ध
;बद्ध
चित्रा 5.10
ड्रोसोपिफला मेलनोगैस्टर ;अद्ध नर ;बद्ध मादा
सहलग्नता और पुनर्याेजन
लिंग-सहलग्न जीनों के अध्ययन हेतु मोरगन ने
ड्रोसोपिफला
में कई द्विसंकर क्राॅस किए। ये मेंडल द्वारा मटर में किए गए दि,वसंकर-क्राॅसों के समान थे। उदाहरण के लिए मोरगन ने पीले शरीर और श्वेत आँखों वाली मक्खियों का संकरण भूरे शरीर और लाल आँखों वाली मक्खियों के साथ किया और पिफर
संततियों को आपस में क्राॅस करवाया। उसने देखा कि ये दो जीन जोड़ी एक दूसरे से स्वतंत्रा विसंयोजित नहीं हुई और
का अनुपात
से कापफी भिन्न मिला ;दो जीनों के स्वतंत्रा कार्य करने पर यही अनुपात अपेक्षित था।द्ध
5.11
सहलग्नता-मौसम द्वारा किए गए दो द्विसंकर क्राॅसों के परिणाम, क्राॅस
में जीन
के बीच संकरण दिखलाया गया है, क्राॅस
में
उ
जीनों के बीच का संकरण है। यहाँ प्रभावी वन्य प्रकार के अलील को ;
़
द्ध प्रतीक से दिखाया गया है। नोट कीजिए कि
के बीच
उ
की अपेक्षा सहलग्नता अध्कि बलवती है।
मोरगन तथा उसके सहयोगी यह जानते थे कि जीन, क्रोमोसोम में स्थित हैं ;यह अगले सेक्सन
में समझाया गया हैद्ध और इन्होंने शीघ्र ही यह भी जान लिया कि जब द्विसंकर क्राॅस में दो जीन जोड़ी एक ही क्रोमोसोम में स्थित होती हैं तो जनकीय जीन संयोजनों का अनुपात अजनकीय प्रकार से कापफी उँफचा रहता है। मोरगन ने इसका कारण दो जीनों का भौतिक संयोग या जुड़ा होना बतलाया। मोरगन ने इस घटना  के लिए
सहलग्नता
शब्द दिया जो एक ही क्रोमोसोम की जीन जोड़ियों के साथ होने का दयोतन करता है। साथ ही अजनकीय जीन संयोजनों के उत्पादन को
पुनर्योजन
;रीकोंबीनेशनद्ध कहा गया ;चित्रा
द्ध मोरगन तथा उसके दल ने यह भी पता किया कि एक ही क्रोमोसोम में स्थित होने पर भी कुछ जीन जोड़ी में अध्कि सहलग्नता थीं अर्थात पुनर्याेजन बहुत कम था ;चित्रा
क्रास
द्ध। उदाहरण के लिए उसने पाया कि श्वेत और पीली जीन जोड़ी में सहलग्नता अध्कि थीं और इनमें पुनर्याेजन
प्रतिशत था जबकि श्वेत और लघुपंख जीन का पुनर्याेजन अनुपात
प्रतिशत था अर्थात इनमें सहलग्नता कम थी। मोरगन के शिष्य एल्प्रफेड स्टर्टीवेंट
ने एक ही क्रोमोसोम के जीन युग्मों की पुनर्याेजन-आवृत्ति को जीनों के बीच की दूरी का माप मानकर क्रोमोसोम में इनकी स्थिति के चित्रा ;
रीकोम्बीनेशन मैप
द्ध बना दिए। आजकल पूरे जीनोम के अनुक्रम के निर्धरण में आनुवंशिक नक्शे बहुत अध्कि काम में लाए जा रहे हैं। ऐसा ही बाद में मानव जीनोम अनुक्रमण परियोजना में भी वर्णित किया गया।
;पृ. संख्या 313 और 314 पर पूरक पाठ्य सामग्री देखेंद्ध
लिंग निर्धरण
लिंग निर्धरण की क्रिया विधि,आनुवंशिक विज्ञानियों के लिए हमेशा एक पहेली ही बनी रही। आनुवंशिक / क्रोमोसोम के द्वारा लिंग निर्धरण  के प्रारंभिक संकेत  बहुत पूर्व कीटों पर किए गए प्रयोगों से प्राप्त हुए। वास्तव में कीटों पर अनेक कोशिकीय प्रेक्षणों ने लिंग निर्धरण के आनुवंशिक / क्रोमोसोमीय आधर की संकल्पना की ओर इंगित किया। हेंविंफग ;
द्ध ने कुछ कीटों के शुक्रजनन की विभिन्न अवस्थाओं में एक विशेष वेंफद्रिकीय संरचना का पता लगाया। उन्होंने यह भी देखा कि 50 प्रतिशत शुक्राणुओं में शुक्रजनन के बाद यह संरचना देखी जाती है जबकि शेष 50 प्रतिशत में यह नहीं होती। हेंविंफग ने इस संरचना को
काय’
नाम दिया। लेकिन इसके महत्त्व को वे समझा नहीं पाए। अन्य वैज्ञानिकों ने अगले शोध्कार्यों से यह निष्कर्ष निकाला कि हेंविंफग का ‘
’ काय वास्तव में क्रोमोसोम ही था। इसीलिए इसे
क्रोमोसोम कहा गया। यह भी देखा गया कि बहुत से कीटों में लिंग निर्धरण की क्रिया विधि्
ग्व्
प्रकार की होती है अर्थात सभी अंडों में अन्य क्रोमोसोम ;आॅटोसोमद्ध के अलावा एक अतिरिक्त क्रोमोसोम भी होता है। दूसरी ओर कुछ शुक्राणुओं में यह
क्रोमोसोम होता है, कुछ में नहीं।
क्रोमोसोम सहित शुक्राणु द्वारा निषेचित अंडे मादा बन जाते हैं और जो
क्रोमोसोम रहित शुक्राणु से निषेचित होते हैं, वे नर बनते हैं।
क्या आप सोचते हैं कि नर और मादा दोनों की क्रोमोसोम संख्या बराबर है? इस
क्रोमोसोम की लिंग निर्धरण में भूमिका होने से इसे
लिंग-क्रोमोसोम
;सैक्स क्रोमोसोमद्ध नाम दिया गया। शेष क्रोमोसोमों को अलिंग
क्रोमोसोम आॅटोसोम
नाम दिया गया। टिड्डा
ग्व्
प्रकार के लिंग निर्धरण का एक उदाहरण है, इसमें नर में अलिंग क्रोमोसोम के अतिरिक्त केवल एक
क्रोमोसोम होता है जब कि मादा में
क्रोमोसोम का एक पूरा जोड़ा होता है।
5.12
क्रोमोसोम भिन्नताओं के द्वारा लिंग निर्धरण ;अ,बद्ध मानव तथा ड्रोसोपिफला, मादा में
ग्ग्
क्रोमोसोम ;समयुग्मकीद्ध तथा नर में
ग्ल्
;विषमयुग्मकीद्ध स्थिति। ;सद्ध अनेक पक्षियों में मादा में असमान क्रोमोसोम
रॅ,
तथा नर में समान क्रोमोसोम
र्
इन प्रेक्षणों की प्रेरणा से लिंग-निर्धरण की क्रियाविधि,को समझने के लिए अन्य जातियों में भी अन्वेषण प्रेरित किए गए। कई अन्य कीटों तथा मानव समेत स्तनधरियों में
ग्ल्
प्रकार का लिंग निर्धरण देखा जाता है जहाँ नर और मादा दोनों में क्रोमोसोम संख्या समान होती है। नर में एक क्रोमोसोम तो
होता है पर उसका जोड़ीदार स्पष्टत: छोटा होता है और
क्रोमोसोम कहलाता है। अलिंग सूत्रों की संख्या नर और मादा में बराबर होती है। दूसरे शब्दों में नर में अलिंग सूत्रा के साथ
और मादा में अलिंग सूत्रा के साथ
गग
उदाहरणार्थ मानव तथा ड्रोसोपिफला में नर में अलिंग क्रोमोसोम के अलावा एक
और एक
क्रोमोसोम होता है जबकि मादा में अलिंग क्रोमोसोमों के अलावा एक जोड़ा
क्रोमोसोम का ;चित्रा
अ तथा बद्ध।
ऊपर के विवरण में आपने दो प्रकार के लिंग निर्धरण - अर्थात्
गव
प्रकार और
प्रकार के विषय में पढ़ा। दोनों में ही नर दो प्रकार के युग्मक पैदा करते हैं जो हैं ;कद्ध या तो
क्रोमोसोम सहित या रहित और ;खद्ध कुछ युग्मकों में
क्रोमोसोम, और कुछ में
क्रोमोसोम। इस प्रकार की लिंग निर्धरण क्रियाविधि,को
नर विषमयुग्मकता
;हिटिरोगेमिटीद्ध
कहा जाता है। कुछ अन्य जीवों जैसे पक्षियों में दूसरे प्रकार की लिंग निर्धरण क्रियाविधि,देखी गयी ;चित्रा
सद्ध। इस विधि,में क्रोमोसोम की कुल संख्या नर और मादा दोनों में समान होती है विंफतु मादा द्वारा लिंग क्रोमोसोम के लिहाज से दो भिन्न प्रकार के युग्मकों का उत्पादन होता है, अर्थात्
मादा विषमयुग्मकता ;हिटिरोगेमिटीद्ध
पाई जाती है। पूर्व वर्णित लिंग निर्धरण से भिन्नता प्रदान करने के उद्देश्य से पक्षियों के लिंग क्रोमोसोमों को
्र
क्रोमोसोम कह दिया गया है। इन जीवों में मादा में एक
्र
और एक
क्रोमोसोम होता है जबकि नर में अलिंग सूत्रों के अलावा
्र
- क्रोमोसोम का एक जोड़ा होता है।
;पृ. संख्या 31
4 और 315 पर पूरक पाठ्य सामग्री देखेंद्ध
मानव में लिंग-निर्धरण
जैसाकि पहले समझाया जा चुका है कि मानव का लिंग निर्धरण
प्रकार का होता है। कुल
जोड़े क्रोमोसोम में से
जोड़े नर और मादा में बिल्कुल एक जैसे होते हैं, इन्हें अलिंग क्रोमोसोम कहते हैं। मादा में
क्रोमोसोमों का एक जोड़ा भी होता है और नर में
के अतिरिक्त एक क्रोमोसोम
होता है जो नर लक्षण का निर्धरक होता है। नर में शुक्रजनन के समय दो प्रकार के युग्मक बनते हैं। कुल उत्पन्न शुक्राणु संख्या का
युक्त होता है और शेष
युक्त, इनके साथ अलिंग क्रोमोसोम तो होते ही हैं। मादा में केवल एक ही प्रकार के अंडाणु बनते हैं जिनमें
क्रोमोसोम होता है। अंडाणु के
धरी क्रोमोसोमों से निषेचित होने की प्रायिकता बराबर-बराबर रहती है। यदि अंडाणु का निषेचन
धरी शुक्राणु से हो गया तो युग्मनज ;जाइगोटद्ध मादा ;
गग
द्ध में परिवर्धित हो जाता है। इसके विपरीत
क्रोमोसोम धरी शुक्राणु से निषेचन होने पर नर संतति जन्म लेती है। स्पष्ट है कि शुक्राणु की आनुवंशिक संरचना ही शिशु के लिंग का निर्धरण करती है। यह भी सापफ है कि प्रत्येक गर्भावस्था में शिशु के बालक या बालिका होने की प्रायिकता
प्रतिशत रहती है। यह हमारा दुर्भाग्य है कि समाज लड़की पैदा करने के लिए माता को दोष देता है। इस गलत धाारणा के कारण उनके साथ अनेक दुवर्यवहार होते आए हैं।
पक्षियों में लिंग निर्धरण की विधि,भिन्न प्रकार की क्यों है? चूजों की उत्पत्ति के लिए जिम्मेदार कौन है शुक्राणु या अंड?
उत्परिवर्तन ;म्यूटेशनद्ध
उत्परिवर्तन वह क्रिया है जो डीएनए अनुक्रम में बदलाव ला देती है इसके परिणामस्वरुप जीव के जीनोटाइप और पफीनोटाइप में परिवर्तन आ जाता है। पुनर्याेजन के अतिरिक्त उत्परिवर्तन एक दूसरी क्रिया है जो डीएनए में विविध्ता लाती है।
अगले अध्याय में आप पढ़ेंगे कि प्रत्येक क्रोमैटिड में एक सिरे से दूसरे सिरे तक अति कुंडलित रूप में एक डीएनए का कुंडल विद्यमान रहता है। अतएव डीएनए खंड की कमी ;हट जानाद्ध या बढ़त ;जुड़ना,/द्विगुणनद्ध क्रोमोसोमों में बदलाव ला देते हैं। क्योंकि जीन क्रोमोसोम में स्थित मानी जाती हैं, इसलिए क्रोमोसोमों के रूपान्तर असामान्यताओं तथा विपथनों, को जन्म देते हैं। ऐसे क्रोमोसोमीय विपथन वैंफसर कोशिकाओं में सामान्यत: देखे जाते हैं।
इसके अतिरिक्त डीएनए के एकल क्षार युग्म ;बेस पेयरद्ध के परिवर्तन भी उत्परिवर्तन को जन्म देते हैं। इसे
बिंदु उत्परिवर्तन ;पाॅइंट म्यूटेशनद्ध
कहते हैं। इस प्रकार के उत्परिवर्तन का जाना माना उदाहरण
दात्रा कोशिका अरक्तता ;सिकल सेल ऐनिमियाद्ध
नामक रोग है। डीएनए के क्षार युग्मों के घटने-बढ़ने से
प्रेफम शिफ्रट
उत्परिवर्तजन उत्पन्न करते हैं ;अगले अध्याय में वर्णितद्ध।
इस स्तर पर उत्परिवर्तन की क्रियाविधि,की चर्चा विषय परास के बाहर हैद्ध। उत्परिवर्तनों का जन्म अनेक रासायनिक और भौतिक कारकों द्वारा होता है। इन्हें
उत्परिवर्तजन ;म्यूटाजनद्ध
नाम दिया गया है। पराबैंगनी विकिरण, जीवों में उत्परिवर्तन पैदा कर देते हैं। ये उत्परिवर्तजन ही हैं।
5.13
मानव वंशावली विश्लेषण में प्रयुक्त प्रतीक
आनुवंशिक विकार
वंशावली विश्लेषण ;पेडीग्री एनालेसिसद्ध
मानव समाज में वंशागत विकारों की बात पुराने समय से चली आ रही है। इसका आधर था,
कुछ परिवारों मेें विशेष लक्षणों के वंशब( रहने की अवधरणा। मेंडल के कार्य की पुन: खोज के बाद मानव के लक्षण प्रतिरूपों की वंशागति के विश्लेषण की बात प्रारंभ हुई। यह स्पष्ट है कि मटर के पौधे, और अन्य जीवों में किए गए तुलनार्थ संकर प्रयोग मानव में संभव नहीं है। इसलिए यही विकल्प रह जाता है कि विशेष लक्षण की वंशागति के संबध में वंश के इतिहास का अध्ययन किया जाए। कई पीढ़ियों तक जारी लक्षणों के ऐसे विश्लेषण को वंशावली विश्लेषण कहते हैं। इस प्रक्रिया में वंश वृक्ष ;पैफमिली ट्रीद्ध में एक विशेष लक्षण का पीढ़ी दर
पीढ़ी विश्लेषण
किया जाता है।
मानव आनुवंशिकी में वंशावली अध्ययन एक महत्त्वपूर्ण उपकरण होता है जिसका उपयोग विशेष लक्षण, अपसामान्यता या रोग का पता लगाने में किया जाता है। वंशावली विश्लेषण में प्रयुक्त कुछ महत्त्वपूर्ण मानक प्रतीकों को          चित्रा
में दर्शाया गया है।
जैसा कि आप इस अध्याय में पढ़ चुके हैं किसी जीव का प्रत्येक लक्षण क्रोमोसोम में विद्यमान डीएनए पर स्थित जीन में निहित होता है। डीएनए ही आनुवंशिक सूचना का वाहक है और यह बिना किसी परिवर्तन के एक से दूसरी पीढ़ी में स्थानांतरित होता जाता है। हाँ यदा-कदा परिवर्तन/रूपांतरण भी होते रहते हैं। इस प्रकार के परिवर्तन या रूपांतरण को उत्परिवर्तन ;म्यूटेशनद्ध कहा जाता है। मानव में कई विकार ऐसे पाए गए हैं, जिनका संबंध क्रोमोसोम या जीन के परिवर्तन रूपांतरण से जोड़ा जा सकता है।
मेंडलीय विकार
मोटे तौर पर विकारों को दो श्रेणियों में रखा जा सकता है- मेंडलीय विकार और क्रोमोसोमीय विकार। मेंडलीय विकार वे होते हैं जो एकल जीन के रूपांतरण या उत्परिवर्तन से मुख्यतया निर्धरित हो जाते हैं। ये विकार उसी विधि,से संतति में पहुँचते हैं जिनका अध्ययन वंशागति के सि(ांतों के साथ किया जा चुका है। इस प्रकार के मेंडलीय विकारों की वंशागति के उदाहरण को किसी परिवार में वंशावली विश्लेषण द्वारा खोजा जा सकता है। मेंडलीय विकारों के सर्वविदित उदाहरण हीमोपफीलिया, सिस्टिक प्रफाइब्रोसिस, दात्रा कोशिका अरक्तता, वर्णांध्ता ;कलर ब्लाइंडनेसद्ध, पफीनाइल कीटोन्यूरिया, थैलेसीमिया इत्यादि हैं। यहाँ यह भी बताना महत्त्वपूर्ण है कि ये मेंडलीय विकार प्रभावी अथवा अप्रभावी हो सकते हैं,
;अद्ध
;बद्ध
5.14
प्रतीकात्मक वंशावली विश्लेषण ;अद्ध अलिंगी क्रोमोसोम पर प्रभावी विशेषक जैसे मायोटोनिक दुष्पोषण ;डिस्ट्रोपफीद्ध, ;बद्ध आलंगी-क्रोमोसोम पर-अप्रभावी विशेषक जैसे दात्रा कोशिका अरक्तता ;सिकल सेल एनिमियाद्ध
साथ ही जैसाकि हीमोपफीलिया में होता है। यह लक्षण लिंग क्रोमोसोम-आधरित भी हो सकता है। यह सुस्पष्ट है कि
लग्न अप्रभावी लक्षण, वाहक मादा ;कैरियर मदरद्ध से नर संतति को प्राप्त होता है। इस वंशावली का नमूना  चित्रा
पर प्रस्तुत है जिसमें प्रभावी और अप्रभावी लक्षण दिखलाए गए हैं। अपने अध्यापक से चर्चा करें और अलिंग तथा लिंग क्रोमोसोम से लग्न लक्षणों वाला वंशावली नक्शा बनाएँ।
हीमोपफीलिया-
इस लिंग सहलग्न रोग का व्यापक अध्ययन हो चुका है। इसमें प्रभाव रहित वाहक नारी से नर-संतति को रोग का संचार होता है इस रोग में रुध्रि के थक्का बनने से संब( एकल प्रोटीन प्रभावित होता है। यह एकल प्रोटीन एक प्रोटीन  शृंखला का अंशमात्रा होता है। इसके कारण आहत व्यक्ति के शरीर की एक छोटी सी चोट से भी रुध्रि का निकलना बंद ही नहीं होता। विषमयुग्मजी नारी ;वाहकद्ध से यह रोग पुत्रों में जाता है। नारी की रोगग्रस्त होने की संभावना विरल होती हैऋ क्योंकि इस प्रकार की नारी की माता को कम से कम वाहक और पिता को हीमोपफीलिया से ग्रस्त होना आवश्यक होता है। ;जो अध्कि वय तक जीवित नहीं रह पाताद्ध महारानी विक्टोरिया की वंशावली में अनेक हीमोपफीलिया ग्रस्त वंशज थे और रानी स्वयं रोग की वाहक थी।
;पृ. संख्या 31
5  पर पूरक पाठ्य सामग्री देखेंद्ध
दात्रा कोशिका -अरक्तता ;सिकल सेल एनिमियाद्ध -
यह
अलिंग क्रामोसोम लग्न
अप्रभावी लक्षण है जो जनकों से संतति में तभी प्रवेश करता है जबकि दोनों जनक जीन के वाहक होते हैं ;विषमयुग्मजीद्ध। इस रोग का नियंत्राण अलील का एकल जोड़ा
करता है। रोग का लक्षण ;पफीनोटाइपद्ध तीन संभव जीनोटाइपों में से केवल
द्ध वाले समयुग्मकी व्यक्तियों में दर्शित होता है।                 विषमयुग्मकी ;
द्ध व्यक्ति रोग मुक्त होते हैं परंतु वे रोग के वाहक होते हैं। उत्परिवर्तित जीन के संतति में पहुँचने की
प्रतिशत संभावना ;अर्थात दात्रा कोशिका के लक्षण आने कीद्ध होती है ;चित्रा
द्ध। इस विकार का कारण हीमोग्लोबिन अणु की बीटा ग्लोबिन शंृखला की छठी स्थिति में एक अमीनों अम्ल ग्लूटैमिक अम्ल ;
ळसन
द्ध का वैलीन द्वारा प्रतिस्थापन है। ग्लोबिन प्रोटीन में एमीनो अम्ल का यह प्रतिस्थापन बीटा ग्लोबिन जीन के छठे कोडोन में
ळ।ळ
का
ळन्ळ
द्वारा प्रतिस्थापन के कारण होता है। निम्न आॅक्सीजन तनाव में उत्परिवर्तित हीमोग्लोबिन अणु में बहुलकीकरण हो जाता है जिसके कारण
त्ठब्
का आकार द्वि-अवतल बिंब से बदलकर दात्राकार ;हँसिए के आकार जैसाद्ध हो जाता है।
5.15
हीमोग्लोबिन की
शृंखला के संगत अंशों के अमीनो अम्ल संघटन और लाल रुध्रि कोशिका के सूक्ष्म-आरेख ;अद्ध सामान्य व्यक्ति से ;बद्ध दात्रा कोशिका अरक्तता के रोगी से
पफीनाइल कीटोनूरिया-
यह जन्मजात उपापचयी त्राुटि भी अलिंग क्रोमोसोम अप्रभावी लक्षण की भाँति ही वंशागति प्रदर्शित करती है। रोगी व्यक्ति में पफीनाइल ऐलेनीन अमीनो अम्ल को टाइरोसीन अमीनो अम्ल में बदलने के लिए आवश्यक एक एंजाइम की कमी हो जाती है। परिणामस्वरुप पफीनाइल ऐलेनीन एकत्रित होता जाता है और पफीनाइलपाइरूविक अम्ल तथा अन्य व्युत्पन्नों में बदलता जाता है। इनके एकत्राीकरण से मानसिक दुर्बलता आ जाती है। वृक्क द्वारा कम अवशोषित हो सकने के कारण ये मूत्रा के साथ उत्सर्जित हो जाते हैं।
;पृ. संख्या 31
5 और 316 पर पूरक पाठ्य सामग्री देखेंद्ध
5.16
निरूपक चित्रा जिसमें डाउन सिंड्रोम का रोगी तथा उस व्यक्ति के तदनुरूप क्रोमोसोम दर्शाए गए हैं।
. क्रोमोसोमीय विकार
दूसरी तरपफ एक या अध्कि क्रोमोसोमों की अनुपस्थिति, अध्किता या असामान्य विन्यास क्रोमोसोमीय विकारों के कारण होते हैं। कोशिका विभाजन के समय क्रोमेटेड के विसंयोजन की अनुपस्थिति के कारण एक क्रोमोसोम की अध्किता या हानि हो जाती है इसे
असुगुणिता ;एन्युप्लोइडीद्ध
कहते हैं। जैसे
वें गुणसूत्रा की एक प्रति की अधिाकता से
डाउन सिंड्रोम
हो जाता है। इसी प्रकार एक
गुणसूत्रा की हानि से नारियों में टर्नर सिंड्रोम हो जाता है। कोशिका द्रव्य विभाजन न हो सकने के कारण क्रोमोसोम का एक पूरा समुच्य अध्कि हो जाता है इसे
बहुगुणिता ;पालीप्लोइडीद्ध
कहते हैं। यह अवस्था प्राय: पौधें में पाई जाती है। मानव में क्रोमोसोमों की कुल संख्या
जोड़ेद्ध हैं। इनमें से
जोड़े अलिंग सूत्रा होते हैं और एक जोड़ा लिंग सूत्रों का। कभी-कभी, विरले ही सही, व्यक्ति में क्रोमोसोम का एक अतिरिक्त जोड़ा शामिल हो जाता है या कभी एक जोड़े क्रोमोसोम की कमी हो जाती है। इन स्थितियों को क्रमश: क्रोमोसोम की
द्विअध्सिूत्राी ;टेट्रासोमीद्ध
द्विन्यूनसूत्राी ;नलसोमीद्ध
कहा जाता है। ऐसी स्थिति के प्रभाव से व्यक्ति में गंभीर रोग हो जाता है। क्रोमोसोमीय विकारों का उदाहरण डाउन सिंड्रोम, टर्नर सिंड्रोम, क्लाइनपफैल्टर सिंड्रोम है।
डाउन सिंड्रोम
- इस आनुवंशिक विकार का कारण
वें क्रोमोसोम की एक अतिरिक्त प्रति का आ जाना ;
की त्रिसूत्राताद्ध है। इस विकार को सर्वप्रथम
लैन्गडम डाउन ने
द्ध खोजा था। रोगी व्यक्ति छोटे कद और छोटे गोल सिर का होता है, जीभ में खाँच होता है और मुँह आंशिक रूप से खुला रहता है ;चित्रा
द्ध, चैड़ी हथेली में अभिलाक्षणिक पाॅल्म कीज होती है। शारीरिक, मन: प्रेरक ;साइकोमोटरद्ध और मानसिक विकास अवरू( रहता है।
क्लाइनपेफल्टर सिंड्रोम -
इस आनुवंशिक विकार का कारण
क्रोमोसोम की एक अतिरिक्त प्रतिलिपि हैऋ जिसके कारण वेंफद्रक में
, क्रोमोसोम ;
गगल
द्ध हो जाते हैं। ऐसे व्यक्ति समग्र रूप से तो पुंप्रधन होते हैं, विंफतु मादा लक्षण ;गाइनीकोमैस्टिजि अर्थात स्त्राीवत पुरुष वक्ष का वर्धनद्ध               भी व्यक्त हो जाते हैं ;चित्रा
अद्ध ऐसे व्यक्ति बाँझ           होते हैं।
टर्नर सिंड्रोम
- इस विकार का कारण एक
क्रोमोसोम का अभाव होता है, अर्थात्
क्रोमोसोम की ;
गव
द्ध स्थिति। ऐसी नारी बाँझ होती हैऋ क्योंकि अंडाशय अल्पवर्धित होते हैं और द्वितियक लैंगिक लक्षणों का अभाव होता है ;चित्रा
बद्ध।
5.17
मानव में सेक्स क्रोमोसोमों की बनावट के कारण उत्पन्न आनुवंशिक विकारों का आरेखीय निरूपण ;अद्ध क्लाइन पेफल्टर विकार ;बद्ध टर्नर विकार
सारांश
आनुवंशिकी या आनुवंशिक विज्ञान, जीव विज्ञान की वह शाखा है जो वंशागति के व्यवहार और सि(ांतों का अध्ययन करती है। यह तथ्य कि, संतति अपने जनकों से आकृतिक और शरीर क्रियात्मक लक्षणों में मिलती जुलती है अनेक जीव विज्ञानियों का धयान आकृष्ट करता रहा। इस घटना का क्रमब( अध्ययन करने वाला सर्वप्रथम वैज्ञानिक मेंडल था। मटर के पौधाों में विपरीत लक्षणों की वंशागति के प्रतिरूपों का अध्ययन करते हुए मेंडल ने उन सि(ांतों को प्रस्तावित किया जो आज वंशागति के ‘मेंडल के नियम’ के नाम से जाने जाते हैं। उसने प्रस्ताव किया कि लक्षणों के नियामक ‘कारक’ ;बाद में जीन नाम वालेद्ध जोड़़े में पाए जाते हैंऋ जिन्हें अलील कहा गया। उसने देखा कि संतति में लक्षणों की अभिव्यक्ति भिन्न प्रथम पीढ़ी;
थ्1
द्ध, द्वितीय पीढ़ी ;
थ्2
द्ध तथा अगली पीढ़ियों में एक निश्चित प्रकार से होती है। कुछ लक्षण दूसरे के ऊपर प्रभावी होते हैं। प्रभावी लक्षणों की अभिव्यक्ति तभी होती है जब कारक विषम युग्मजी अवस्था में भी विद्यमान रहते हैं ;‘प्रभाविता नियम’द्ध। अप्रभावी लक्षणों की अभिव्यक्ति केवल समयुग्मजी अवस्था में ही होती है। एक अप्रभावी गुण जो विषमयुग्मजी अवस्था में अभिव्यक्त नहीं होता उसकी समयुग्मजी अवस्था में अभिव्यक्ति हो जाती है। अतएव युग्मकों के उत्पादन के दौरान लक्षणों का विसंयोजन हो जाता है।
सभी लक्षण वास्तविक प्रभाविता नहीं दर्शाते। कुछ लक्षण अपूर्ण प्रभाविता तथा कुछ सह-प्रभाविता दिखलाते हैं। जब मेंडल ने दो जोड़े लक्षणों की वंशागति का अध्ययन किया तो पाया गया कि कारक स्वतंत्रा रूप से अपव्यूहित होते हैं और यह सभी संभाव्य विकल्पों के साथ होता है। ;स्वतंत्रा अपव्यूहन नियमद्ध पनेट वर्ग नामक वर्ग तालिका में युग्मकों के विभिन्न संयोजनों का सै(ांतिक प्रतिरूपण किया गया है। क्रोमोसोम में स्थित कारक ;अब जीनद्ध जो लक्षणों का नियमन करते हैं ‘जीनोटाइप’ कहे जाते हैं और शारीरिक रूप से व्यक्त लक्षणों को पफीनोटाइप कहा जाता है।
जब यह जानकारी प्राप्त होने के बाद कि जीन क्रोमोसोमों में स्थित होते हैं, मेंडल के नियमों और अर्धसूत्राण के दौरान होने वाली क्रोमोसोमों के विसंयोजन और अपव्यूहन के बीच सहसंबंध स्थापित किया जा सका। मेंडल नियमों को विस्तार देकर ‘वंशागति का क्रोमोसोम-वाद’ कहा जाने लगा। बाद में पता चला कि यदि जीन एक ही क्रोमोसोम में स्थित हों तो मेंडल का ‘स्वतंत्रा अपव्यूहन’ नियम लागू नहीं होता। ऐसी जीन को ‘सहलग्न’ कहा गया। आस पास स्थित जीन एक साथ रहकर ही अपव्यूहित हुईं और दूरस्थ जीनों ने पुनर्संयोजित होकर स्वतंत्रा अपव्यूहन प्रदर्शित किया। सहलग्नता- मानचित्रा ;क्रोमोसोम-मैपद्ध वास्तव में, एक ही क्रोमोसोम में स्थित जीनों के विन्यास से संब( होते हैं।
अनेक जीन केवल मादा में प्रकट होती है और लिंग सहलग्न जीन कहलाती है। दो लिंगों ;नर और नारीद्ध में क्रोमोसोमों का एक सेट बिल्कुल समान होता है और दूसरा सेट भिन्न होता है। जो कि भिन्न थे, वे लिंग क्रोमोसोम कहलाते हैं। शेष सेट को अलिंग सूत्रा ;आॅटोसोमद्ध कहा गया। सामान्य नारी में
जोड़े अलिंग क्रोमोसोम के और एक जोड़ा सेक्स क्रोमोसोम ;
गग
द्ध का होता है। नर में अलिंग सूत्रा के
जोड़े तो होते ही हैं, एक जोड़ा लिंग सूत्रों का ;
द्ध भी होता है। नर कुक्कुट में लिंग सूत्रा
र्
तथा मादा में
्रू
होते हैं।
आनुवंशिक द्रव्य के परिवर्तन को म्यूटेशन ;उत्परिवर्तनद्ध कहते हैं। डी एन ए के एकल क्षारक युग्म का परिवर्तन ‘बिन्दु-उत्परिवर्तन’ कहलाता है। दात्रा कोशिका अरक्तता रोग का कारण हीमोग्लोबिन की बीटा- शृंखला का संकेतन ;कोडिंगद्ध करने वाली जीन के एक क्षारक में परिवर्तन है। वंशागत उत्परिवर्तनों का अध्ययन वंशवृक्ष बनाकर किया जा सकता है। कुछ उत्परिवर्तन पूरे क्रोमोसोम समुच्चय के परिवर्तन से बहुगुणिता या अपूर्ण समुच्चय से ;असुगुणितताद्ध संब( हो सकता है। आनुवंशिक विकारों के उत्परिवर्तनी आधर को समझने में इससे सहायता मिलती है। डाउन सिंड्रोम का कारण क्रोमोसोम
की त्रिसूत्राता अर्थात एक अतिरिक्त
क्रोमोसोम का पाया जाना है, जिसके पफलस्वरूप कुल क्रोमोसोम संख्या
हो जाती है। टर्नर सिंड्रोम में एक
क्रोमोसोम गायब हो जाता है और लिंग क्रोमोसोम
गव
हो जाते हैं, क्लाइन पेफल्टर सिंड्रोम में अवस्था
गगल
प्रदर्शित होती है। ये वेंफद्रक-प्ररूपों ;कैरियोटाइपोंद्ध के अध्ययन से आसानी से समझा जा सकता है।
अभ्यास
. 	मेंडल द्वारा प्रयोगों के लिए मटर के पौधे, चुनने से क्या लाभ हुए?
. 	निम्न में भेद करो
-
;कद्ध	प्रभाविता और अप्रभाविता
;खद्ध 	समयुग्मजी और विषमयुग्मजी
;गद्ध 	एकसंकर और द्विसंकर।
. 	कोई दि्वगुणित जीन
स्थलों के लिए विषमयुग्मजी हैं, कितने प्रकार के युग्मकों का उत्पादन संभव है?
. 	एकसंकर क्राॅस का प्रयोग करते हुए, प्रभाविता नियम की व्याख्या करो।
. 	परीक्षार्थ संकरण की परिभाषा लिखो और चित्रा बनाओ।
. 	एक ही जीन स्थल वाले समयुग्मजी मादा और विषमयुग्मजी नर के संकरण से प्राप्त प्रथम संतति पीढ़ी के पफीनोटाइप वितरण का पनेट वर्ग बनाकर प्रदर्शन करो।
. 	पीले बीज वाले लंबे पौधें ;
ल्ल ज्ज
द्ध का संकरण हरे बीज वाले लंबे ;
लल ज्ज
द्ध पौधो से करने पर निम्न में से किस प्रकार के पफीनोटाइप संतति की आशा की जा सकती है
;कद्ध	लंबे-हरे
;खद्ध	बौने हरे।
. 	दो विषमयुग्मजी जनकों का क्राॅस
ृ
ं
किया गया। मान लें दो स्थल ;
सवबप
द्ध सहलग्न है, तो दि्वसंकर क्राॅस में
पीढ़ी के पफीनोटाइप के लक्षणों का वितरण क्या होगा?
. 	आनुवंशिकी में टी.एच मौरगन के योगदान का संक्षेप में उल्लेख करें।
. 	वंशावली विश्लेषण क्या है? यह विश्लेषण किस प्रकार उपयोगी है?
. 	मानव में लिंग-निर्धरण कैसे होता है?
. 	शिशु का रुध्रि वर्ग
व्
है। पिता का रुध्रि वर्ग
और माता का
है। जनकों के जीनोटाइप मालूम करें और अन्य संतति में प्रत्याशित जीनोटाइपों की जानकारी प्राप्त करें।
. 	निम्न शब्दों को उदाहरण समेत समझाएँ
;अद्ध सह प्रभाविता, ;बद्ध अपूर्ण प्रभाविता
. 	बिंदु-उत्परिवर्तन क्या है? एक उदाहरण दें।
. 	वंशागति के क्रोमोसोम वाद को किसने प्रस्तावित किया?
. 	किन्हीं दो अलिंग सूत्राी आनुवंशिक विकारों का उनके लक्षणों सहित उल्लेख करो।
ब्वअमत
अध्याय 5
वंशागति और विविध्ता के सि(ांत
बी5
ब्वदजमदजे
बी5
सं,दकउंतो
ब्वअमत