जैसाकि आप जानते हैं मानव लैंगिक रूप से जनन करने वाला और सजीवप्रजक या जरायुज प्राणी है।  मानवों में  जनन घटना के अंतर्गत युग्मकों की रचना ;युग्मकजननद्ध अर्थात पुरुष में शुक्राणुओं तथा स्त्राी में अंडाणु का बनना, स्त्राी जनन पथ में शुक्राणुओं का स्थानांतरण ;वीर्यसेचनद्ध और पुरुष तथा स्त्राी के युग्मकों का संलयन ;निषेचनद्ध जिसके कारण युग्मनज ;जाइगोटद्ध का निर्माण होता है, शामिल हैं। इसके बाद कोरकपुटी ;ब्लास्टोसिस्टद्ध की रचना तथा परिवर्धन और इसका गर्भाशय की दीवार से चिपक जाना ;अंतर्रोपणद्ध, भ्रूणीय परिवर्धन ;गर्भावध्दि,ध और शिशु के जन्म ;प्रसवद्ध की क्रियाएँ घटित होती हैं। आपने पढ़ा है कि ये जनन घटनाएँ यौवनारंभ के पश्चात सम्पन्न होती हैं। पुरुष और स्त्राी के बीच महत्त्वपूर्ण रूप से जनन घटनाएँ होती हैंऋ उदाहरण के लिए एक वृ( पुरुष में भी शुक्राणु बनना जारी रहता है, लेकिन स्त्रिायों में अंडाणु की रचना
वर्ष की आयु के लगभग समाप्त हो जाती है।  आइये, हम मानव में स्त्राी और पुरुष के जनन तंत्रों की चर्चा करते हैं।
पुरुष जनन तंत्रा
पुरुष जनन तंत्रा शरीर के श्रोणि क्षेत्रा ;पेल्विस रीजनद्ध में अवस्थित होता है ;चित्रा
अद्ध। इसके अंतर्गत एक जोड़ा
वृषण, सहायक
नलिकाओं
के साथ-साथ एक जोड़ी
ग्रंथियाँ
तथा
बाह्य जननेंद्रिय
शामिल होते हैं।
शरीर में वृषण उदर गुहा के बाहर        एक
थैली
/
धनी
में स्थित होते हैं जिसे
वृषणकोष
;स्क्रोटमद्ध कहते हैं। वृषणकोष वृषणों के तापमान को ;शरीर के तापमान से
डिग्री सेंटीग्रेडद्ध कम रखने में सहायक होता है जो शुक्राणुजनन के लिए आवश्यक है। वयस्कों में प्रत्येक वृषण अंडाकार होता है, जिसकी लम्बाई लगभग
सेमी. और चैड़ाई लगभग
सेमी. होती है। वृषण सघन आवरण से ढका रहता है। प्रत्येक वृषण में लगभग
कक्ष होते हैं              जिन्हें
वृषण पालिका
;टेस्टिकुलर लोब्युल्सद्ध कहते हैं ;चित्रा
बद्ध।
;अद्ध पुरुष जनन तंत्रा को दर्शाने वाला श्रोणि क्षेत्रा का आरेखीय काट
;बद्ध पुरुष जनन तंत्रा का आरेखीय दृश्य ;आंतरिक संरचनाओं को दर्शाने के लिए वृषण का अनुदैधर्य काट
प्रत्येक वृषण पालिका के अंदर एक से लेकर तीन अति कुंडलित
शुक्रजनक
नलिकाएँ
;सेमिनिपफेरस ट्यूबुल्सद्ध होती हैं जिनमें शुक्राणु पैदा किए जाते हैं। प्रत्येक शुक्रजनक नलिका का भीतरी भाग दो         प्रकार की कोशिकाओं से स्तरित होती हैं,             जिन्हें
नर जर्म कोशिकाएँ
;
शुक्राणुजन
/
स्पर्मेटोगोनियाद्ध और
सर्टोली कोशिकाएँ
कहते हैं ;चित्रा
द्ध। नर जर्म कोशिकाएँ अर्धसूत्राी विभाजन ;या अर्धसूत्राणद्ध के पफलस्वरूप शुक्राणुओं का निर्माण करती हैं जबकि सर्टोली कोशिकाएँ जर्म कोशिकाओं को पोषण प्रदान करती हैं। शुक्रजनक नलिकाओं के बाहरी क्षेत्रा को
अंतराली
अवकाश
;इंटरस्टीशियल स्पेसद्ध कहा जाता है। इसमें छोटी-छोटी रुध्रि वाहिकाएँ और
अंतराली कोशिकाएँ
;इंटरस्टीशियल सेल्सद्ध या
लीडिग कोशिकाए
ँ ;इंटरस्टीशियल सेल्सद्ध होती हैं ;चित्रा
द्ध। लीडिग कोशिकाएँ
पुंजन
;एंड्रोजनद्ध नामक वृषण हार्माेन संश्लेषित व स्रवित करती हैं। यहाँ पर कुछ अन्य कोशिकाएँ भी होती हैं जो प्रतिरक्षात्मक कार्य करने में सक्षम होती हैं।
3.2
शुक्रजनक नलिकाओं के आरेखीय काट का एक दृश्य
पुरुष लिंग सहायक नलिकाओं के अंतर्गत
वृषण जालिकाएँ
;रेटे टेस्टिसद्ध,
शुक्र वाहिकाएँ
;वास इपेफरेंशियाद्ध,
अध्विृषण
;ऐपिडिडिमिसद्ध तथा
शुक्रवाहक
;वास डेपेफरेंसद्ध होते हैं, ;चित्रा
बद्ध। वृषण की शुक्रजनक नलिकाएँ वृषण नलिकाओं के माधयम से शुक्रवाहिकाओं में खुलती हैं। यह शुक्रवाहिका वृषण से चलकर अध्विृषण में खुलती हैं, जो प्रत्येक वृषण के पश्च सतह पर स्थित होती है। यह अध्विृषण शुक्रवाहक की ओर बढ़ते हुए उदर की ओर ऊपर जाती हैं और मूत्राशय के ऊपर की ओर लूप बनाती है।  इसमें शुक्राशय से एक वाहिनी आती है और मूत्रा मार्ग में स्खलनीय वाहिनी के रूप में खुलती है ;चित्रा
अद्ध। ये नलिकाएँ वृषण से प्राप्त शुक्राणुओं का भंडारण तथा मूत्रा मार्ग से इनका बाहर स्थानांतरण करती हैं।  मूत्रामार्ग मूत्राशय से निकल कर पुरुष के शिश्न ;पेनिसद्ध के माधयम से गुजरता हुआ बाहर की ओर एक छिद्र के रूप में खुलता है जिसे
मूत्राशय मुख
;यूरेथ्रल मीऐटसद्ध कहते हैं।
शिश्न, पुरुष की बाहरी जननेन्द्रिय है ;चित्रा
अ, बद्ध। यह विशेष प्रकार के ऊतकों का बना होता है जो शिश्न के उद्घर्षण या उठान ;इरेक्शनद्ध में सहायता प्रदान कर वीर्यसेचन ;इंसेमिनेशनद्ध को सुगम बनाता है। शिश्न का अंतिम वर्धित भाग शिश्न मुंड ;ग्लांस पेनिसद्ध कहलाता है जो एक ढीली त्वचा से ढका होता है, जिसे
अग्रच्छद
;पफोरस्किनद्ध कहते हैं।
पुरुष लिंग की सहायक ग्रंथियों ;चित्रा
अ, बद्ध के अंतर्गत एक जोड़ा
शुक्राशय,
एक
पुरस्थ
;प्रोस्टेटद्ध ग्रंथि तथा एक जोड़ा
बल्बोयूरेथ्रल ग्रंंथियाँ
शामिल होती हैं। इन गं्रथियों का स्राव शुक्रीय ;सेमिनलद्ध प्लाज्मा का निर्माण करता है जो प्रुफक्टोज ;पफल शर्कराद्ध, कैल्सियम तथा कुछ प्रकिण्व ;एंजाइम्सद्ध से भरपूर होता है। बल्वोयूरेथ्रल ग्रंथियों का स्राव मैथुन के दौरान शिश्न में स्नेहन ;लूब्रिकेशनद्ध प्रदान करने में भी सहायक होता है।
3.3
;अद्ध
स्त्राी श्रोणि प्रदेश का जनन तंत्रा दर्शाने वाला आरेखीय काट
3.2
स्त्राी जनन तंत्रा
स्त्राी जनन तंत्रा के अन्तर्गत एक जोड़ा
अंडाशय
;ओवरीद्ध के साथ-साथ एक जोड़ा
अंडवाहिनी
;ओविडक्टद्ध
एक
गर्भाशय
;यूटेरसद्ध, एक
गर्भाशय
ग्रीवा
;सर्विक्सद्ध तथा एक
योनि
;वेजाइनाद्ध और
बाह्य
जननेन्द्रिय
;एक्सटर्नल जेनिटेलियाद्ध ;चित्रा
अद्ध शामिल होते हैं जो श्रोणि क्षेत्रा में होते हैं। जनन तंत्रा के ये सभी अंग एक जोड़ा
स्तन ग्रंंथियों
;मैमरी ग्लैंड्सद्ध के साथ संरचनात्मक तथा क्रियात्मक रूप में संयोजित होते हैंऋ जिसके पफलस्वरूप अंडोत्सर्ग, ;ओव्यूलेशनद्ध, निषेचन ;पफर्टिलाइजेशनद्ध, सगर्भता ;प्रेगनेन्सीद्ध, शिशुजन्म तथा शिशु की देखभाल की प्रक्रियाओं में सहायता मिलती है।
3.3
;बद्ध
स्त्राी जनन तंत्रा का आरेखीय-काट दृश्य
अंडाशय स्त्राी के प्राथमिक लैंगिक अंग हैं जो स्त्राी युग्मक ;अंडाणु/ओवमद्ध और कई स्टेराॅयड हाॅर्माेन ;अंडाशयी हार्माेनद्ध उत्पन्न करते हैं।  उदर के निचले भाग के दोनों ओर एक-एक अंडाशय स्थित होता है ;चित्रा
बद्ध। प्रत्येक अंडाशय की लम्बाई
से.मी. के लगभग होती है और यह श्रोणि भित्ति तथा गर्भाशय से स्नायुआ
ें
;लिगामेंट्सद्ध द्वारा जुड़ा होता है। प्रत्येक अंडाशय एक पतली उपकला ;एपिथिलियमद्ध से ढका होता है जो कि अंडाशय पीठिका ;ओवेरियन स्ट्रोमाद्ध से जुड़ा होता है। यह पीठिका दो क्षेत्रों-एक परिधी,य वल्कुट ;पेरिपफेरल काॅर्टेक्सद्ध और एक आंतरिक मधयांश ;मेडुलाद्ध में विभक्त होता है।
अंडवाहिनियाँ ;
डिम्बवाहिनी नलिका/पफेलोपियन नलिका
द्ध, गर्भाशय तथा योनि मिलकर स्त्राी सहायक नलिकाएँ बनाती हैं।  प्रत्येक डिम्बवाहिनी नली लगभग
से.मी. लम्बी होती है, जो प्रत्येक अंडाशय की परिधि,से चलकर गर्भाशय तक जाती है ;चित्रा
बद्ध। अंडाशय के ठीक पास डिंबवाहिनी का हिस्सा कीप के आकार का होता है, जिसे
कीपक
;इंपफन्डीबुलमद्ध कहा जाता है। इस कीपक के किनारे अंगुलि सदृश्य प्रक्षेप ;प्रोजेक्शनद्ध होते हैं, जिसे झालर ;पिफंब्रीद्ध कहते हैं। अंडोत्सर्ग के दौरान अंडाशय से उत्सर्जित अंडाणु को संग्रह करने में ये झालर सहायक होते हैं। कीपक आगे चलकर अंडवाहिनी के एक चैड़े भाग में खुलता है, जिसे
तुंबिका
;एंपुलाद्ध कहते हैं। अंडवाहिनी का अंतिम भाग
संकीर्ण पथ
;इस्थमसद्ध में एक संकरी अवकाशिका ;ल्यूमेनद्ध होती है, जो गर्भाशय को जोड़ती है।
गर्भाशय केवल एक होता है और इसे बच्चादानी ;वुम्बद्ध भी कहते हैं।  गर्भाशय का आकार उल्टी रखी गई नाशपाती जैसा होता है। यह श्रोणि भित्ति से स्नायुओं द्वारा जुड़ा होता है।  गर्भाशय एक पतली ग्रीवा द्वारा योनि में खुलता है। ग्रीवा की गुहा को
ग्रीवा नाल
;सर्वाइकल कैनालद्ध कहते हैं ;चित्रा
बद्ध, जो योनि के साथ मिलकर जन्म-नाल ;बर्थ कैनालद्ध की रचना करती है।  गर्भाशय की भित्ति, ऊतकों की तीन परत वाली होती है। बाहरी पतली झिल्लीमय स्तर को
परिगर्भाशय
;पेरिमैट्रियमद्ध, मधय मोटी चिकनी पेशीय स्तर को
गर्भाशय पेशी
स्तर
;मायोमैट्रियमद्ध और आंतरिक ग्रंथिल स्तर को
गर्भाशय अंत:स्तर
;एंडोमैट्रियमद्ध कहते हैं, जो गर्भाशय गुहा को स्तरित करती हैं।  आर्तव चक्र ;मेन्सट्र˜अल साइकिलद्ध के दौरान गर्भाशय के अंत: स्तर में चक्रीय परिवर्तन होते हैं, जबकि गर्भाशय पेशीस्तर में प्रसव के समय कापफी तेज संकुचन होते हैं।
स्त्राी के बाह्य जननेंद्रिय के अन्तर्गत जघन शैल
;मौंस प्यूबिसद्ध, वृहद भगोष्ठ ;लेबिया मैजोराद्ध, लघु भगोष्ठ ;लेबिया माइनोराद्ध, योनिच्छद
;हाइमेनद्ध और भगशेपफ ;क्लाइटोरिसद्ध आदि होते हैं ;चित्रा
अद्ध।
जघन शैल
वसामय ऊतकों से बनी एक गद्दी सी होती है जो त्वचा और जघन-बालों से ढँकी होती है।
वृहद भगोष्ठ
ऊतकों का माँसल  वलन ;पफोल्डद्ध है, जो जघन शैल से नीचे तक पफैले होते हैं और योनिद्वार को घेरे रहते हैं।
लघु भगोष्ठ
ऊतकों का एक जोड़ा वलन होता है और यह वृहद भगोष्ठ के नीचे स्थित होता है। योनि का द्वार प्राय: एक पतली झिल्ली, जिसे
योनिच्छद
कहते हैं, से आंशिक रूप से ढका होता है।
भगशेपफ
एक छोटी सी अंगुलि जैसी संरचना होती है जो मूत्रा द्वार के ऊपर दो वृहद भगोष्ठ के ऊपरी मिलन बिन्दु के पास स्थित होती है।  योनिच्छद प्राय: पहले मैथुन ;संभोगद्ध के दौरान पफट जाता है।
हालाँकि यह आवरण कभी-कभी तेज ध्क्के या अचानक गिरने से भी पफट सकता है। इसके अलावा योनि टैम्पाॅन को घुसेड़ने या पिफर घोडे़ पर चढ़ने या साइकिल चलाने, आदि खेल कूद की सक्रिय भागीदारी से भी पफट सकता है।  कुछ औरतों का योनिच्छद संभोग के बाद भी बना रहता है। इसलिए योनिच्छद के होने अथवा न होने की बात को किसी स्त्राी के कौमार्य ;वर्जिनिटीद्ध या यौन अनुभवों का वास्तविक सूचक नहीं माना जाना चाहिए।
3.4
स्तन ग्रंथि का आरेखीय-काट दृश्य
कार्यशील स्तन ग्रंथि सभी मादा स्तनधाारियों का अभिलक्षण है। स्तन ग्रंथियाँ ;स्तनद्ध युग्म संरचना हैं जिनमें ग्रंथिल ऊतक और विभिन्न मात्रा में वसा होते हैं। प्रत्येक स्तन का ग्रंथिल ऊतक
स्तन पालियों
;मैमरी लोब्सद्ध में विभक्त होता है। इसमें कोशिकाओं के गुच्छ होते हैं जिन्हें कूपिका कहते हैं ;चित्रा
द्ध। कूपिकाओं की कोशिकाओं से दुग्ध स्रवित होता है और जो कूपिकाओं की गुहाओं ;अवकाशिकाओंद्ध में एकत्रा होता है। कूपिकाएँ स्तन नलिकाओं में खुलती हैं। प्रत्येक पालि की नलिकाएँ मिलकर
स्तनवाहिनी
;मैमरी डक्ट्सद्ध का निर्माण करती हैं। कई स्तन वाहिनियाँ मिलकर एक वृहद स्तन तुंबिका बनाती है जो
दुग्ध वाहिनी
;लैक्टिपफेरस डक्टद्ध से जुड़ी होती हैं जिससे की दूध स्तन से बाहर निकलता है।
3.3	युग्मकजनन
प्राथमिक लैंगिक अंग
पुरुषों में वृषण और स्त्रिायों में अंडाशय युग्मकजनन ;गैमीटोजेनेसिसद्ध विधि,द्वारा क्रमश: नर युग्मक यानी शुक्राणु और मादा युग्मक यानी अंडाणु उत्पन्न करते हैं। वृषण में, अपरिपक्व नर जर्म कोशिकाएँ ;शुक्राणुजन/स्पर्मेटोगोनिया-बहुवचनऋ एकवचन-स्पर्मेटोगोनियमद्ध श्
ाुक्रजनन
;स्पर्मेटोजेनेसिसद्ध द्वारा शुक्राणु उत्पन्न करती हैं जो कि किशोरावस्था के समय शुरू होती है। शुक्रजनक नलिकाओं ;सेमिनिपफेरस ट्यूब्यूल्सद्ध की भीतरी भित्ति में उपस्थित
शुक्राणुजन
समसूत्राी विभाजन ;माइटोटिक डिविजनद्ध द्वारा संख्या में वृ(ि करते हैं। प्रत्येक शुक्राणुजन द्विगुणित होता है और उसमें
गुणसूत्रा ;क्रोमोसोमद्ध होते हैं। कुछ शुक्राणुजनों में समय-समय पर अर्धसूत्राी विभाजन या अर्धसूत्राण ;मिओटिक डिविजनद्ध होता है जिनको
प्राथमिक शुक्राणु कोशिकाएँ
;प्राइमरी स्पर्मेटोसाइट्सद्ध कहते हैं।  एक प्राथमिक शुक्राणु कोशिका प्रथम अर्धसूत्राी विभाजन ;न्यूनकारी विभाजनद्ध को पूरा करते हुए दो समान अगुणित कोशिकाओं की रचना करते हैं, जिन्हें
द्वितीयक शुक्राणु कोशिकाएँ
;सेवेंफडरी स्पर्मेटोसाइट्सद्ध कहते हैं।  इस प्रकार उत्पन्न प्रत्येक कोशिका में
गुणसूत्रा होते हैं। द्वितीयक शुक्राणु कोशिकाएँ, दूसरे अर्धसूत्राी विभाजन से गुजरते हुए चार बराबर अगुणित
शुक्राणुप्रसू
;स्पर्मेटिड्सद्ध पैदा करते हैं ;चित्रा
द्ध।
शुक्राणुप्रसुओं में गुणसूत्रों की संख्या कितनी होनी चाहिए?
शुक्राणुप्रसू रूपांतरित होकर शुक्राणु ;स्पर्मेटोजोआ/स्पर्मद्ध बनाते हैं और इस प्रक्रिया को
शुक्राणुजनन
;स्पर्मिओजेनेसिसद्ध कहा जाता है।  शुक्राणुजनन के पश्चात शुक्राणु शीर्ष सर्टोली कोशिकाओं में अंत:स्थापित ;इंबेडेडद्ध हो जाता है और अंत में जिस प्रक्रिया द्वारा शुक्राणु, शुक्रजनक नलिकाओं से मोचित ;रिलीजद्ध होते हैं, उस प्रक्रिया को ;
वीर्यसेचन
द्ध स्पर्मिएशन कहते हैं।
3.5
शुक्रजनक नलिकाओं ;वर्धिातद्ध के आरेखीय काट का एक दृश्य
शुक्रजनन प्रक्रिया किशोरावस्था / यौवनारंभ से होने लगती है क्योंकि इस दौरान गोनैडोट्राॅपिन रिलीजिंग हार्मोन ;जीएनआरएचद्ध के स्रवण में कापफी वृ(ि हो जाती है।  आपको याद होगा कि यह एक
अधाश्चेतक
;हाइपोथैलमिकद्ध हाॅर्मोन है। गोनैडोट्राॅपिन रिलीजिंग हार्मोन के स्तर में वृ(ि के कारण यह अग्र पीयूष ग्रंथि ;एंटिरियर पिट्यूटरी ग्लैंडद्ध पर कार्य करता है तथा दो गोनैडोट्राॅपिन हाॅर्मोन-
पीत पिंडकर
;ल्यूटिनाइजिंग हार्मोन/एल एचद्ध और
पुटकोद्दीपक हाॅर्मोन
;पफाॅलिकल स्टिमुलेटिंग हाॅर्मोन / एपफ एस एचद्ध के स्रवण कोे उद्दीपित करता है। एल एच लीडिग कोशिकाओं पर कार्य करता है और पुंजनों ;एंड्रोेजेन्सद्ध के संश्लेषण और स्रवण को उद्दीपित करता है। इसके बदले में पुंजन शुक्राणुजनन की प्रक्रिया को उद्दीपित करता है। एपफ एस एच सर्टोली कोशिकाओं पर कार्य करता है और कुछ घटकों के स्रवण को उद्दीपित करता है, जो शुक्राणुजनन की प्रक्रिया में सहायता करते हैं।
आइए! हम एक शुक्राणु की संरचना की जाँच करें। यह एक सूक्ष्मदर्शीय संरचना है जो एक
शीर्ष
;हेडद्ध,
ग्रीवा
;नेकद्ध, एक
मधय खंड
;मिड्ल पीसद्ध और एक
पूँछ
;टेलद्ध की बनी होती है ;चित्रा
द्ध। एक प्लाज्मा झिल्ली शुक्राणु की पूरी काया ;बाॅडीद्ध को आवृत्त किए रहती है। शुक्राणु के शीर्ष में एक दीर्घीकृत ;इलांगेटेडद्ध अगुणित वेंफद्रक ;हेप्लॅायड न्यूक्लियसद्ध होता है तथा इसका अग्रभाग एक टोपीनुमा संरचना से आवृत होता है जिसे
अग्रपिंडक
;एक्रोसोमद्ध कहते हैं। यह अग्रपिंडक उन प्रकिण्वों ;एंजाइम्सद्ध से भरा होता है, जो अंडाणु के निषेचन में मदद करते हैं। शुक्राणु के मधय खंड में असंख्य सूत्राकणिकाएँ ;माइटोकाॅन्ड्रियाद्ध होती हैं, जो पूँछ को गति प्रदान करने के लिए ऊर्जा उत्पन्न करती हैं जिसके कारण शुक्राणु को निषेचन करने के लिए आवश्यक गतिशीलता प्रदान करना सुगम बनाता है। मैथुन क्रिया के दौरान पुरुष
करोड़ शुक्राणु स्खलित करता है सामान्य उर्वरता ;अबंधाताद्ध से लगभग
प्रतिशत शुक्राणु निश्चित रूप से सामान्य आकार और आकृति वाले होने चाहिए। इनमें से कम से कम
प्रतिशत आवश्यक रूप से सामान्य जनन क्षमता के लिए तीव्र गतिशीलता प्रदर्शित करते हैं।
3.6
शुक्राणु की संरचना
शुक्रजनक नलिकाओं से मोचित ;रिलीज्डद्ध शुक्राणु सहायक नलिकाओं द्वारा वाहित ;ट्रांसपोर्टेडद्ध होते हैं। शुक्राणुओं की परिपक्वता एवं गतिशीलता के लिए अध्विृषण, शुक्रवाहक, शुक्राशय तथा पुरस्थ गं्रथियों का स्रवण भी आवश्यक है।  शुक्राणुओं के साथ-साथ शुक्राणु प्लाज्मा मिलकर
वीर्य
;सीमेनद्ध बनाते हैं। पुरुष की सहायक नलिकाओं और ग्रंथियों के कार्य को वृषण हार्माेन ;ऐंड्रोजेंसद्ध बनाये रखता है।
3.7
अंडाशय के आरेखीय काट का एक दृश्य
एक परिपक्व मादा युग्मक के निर्माण की प्रक्रिया को
अंडजनन
;ऊजेनेसिसद्ध कहते हैं, जोकि पुरुष के शुक्राणुजनन से स्पष्ट रूप से भिन्न है।  अंडजनन की शुरूआत भ्रूणीय परिवर्धान चरण के दौरान होती है जब कई मिलियन मातृ युग्मक कोशिकाएँ यानि
अंडजननी
;ऊगोनियाद्ध प्रत्येक भ्रूणीय अंडाशय के अंदर विनिर्मित होती हैं। जन्म के बाद अंडजननी का निर्माण और उसकी वृ(ि नहीं होती है। इन कोशिकाओं में विभाजन शुरू हो जाता है और अर्धासूत्राी विभाजन के पूर्वावस्था-
;प्रोपेफज-
द्ध में प्रविष्ट होती हैं और इस अवस्था में स्थायी तौर पर अवरू( रहती हैं।  इन्हें
प्राथमिक अंडक
;प्राइमरी ऊसाइटसद्ध कहते हैं। उसके बाद प्रत्येक प्राथमिक अंडक कणिकामय कोशिकाओं ;ग्रेनुलोसा सेल्सद्ध की परत से आवृत्त होती है और इन्हें
प्राथमिक पुटक
;प्राइमरी पफाॅलिकिल द्ध कहा जाता है ;चित्रा
द्ध। एक प्रक्रिया द्वारा इन पुटकों की भारी मात्रा में जन्म से यौवनारम्भ तक ह्रास होता रहता हैऋ इसलिए यौवनारम्भ के समय प्रत्येक अंडाशय में केवल
हजार से
हजार प्राथमिक पुटक ही शेष बचते हैं। यह प्राथमिक पुटक कणिकामय कोशिकाओं के और अध्कि परतों से आवृत्त हो जाते हैं तथा एक और नए प्रावरक ;थिकलद्ध स्तर से घिर जाते हैं जिसे द्वितीयक पुटक कहते हैं।
3.8
शुक्रजनन एवं अंडजनन का आरेखीय निरूपण
यह द्वितीयक पुटक जल्द ही एक तृतीय पुटक में परिवर्तित हो जाता है। जिसकी  तरल से भरी गुहा को
गह्वर
;एंट्रमद्ध कहा जाता है, यह इसका एक विशिष्ट लक्षण है।
प्रावरक स्तर
;थीका लेयरद्ध अंतर प्रावरक ;थीका इंटरनाद्ध और बाह्य प्रावरक ;थीका एक्सटरनाद्ध में गठित होता है। इस समय आपका धयान इस ओर खींचना महत्त्वपूर्ण होगा कि तृतीय पुटक के भीतर प्राथमिक अंडक के आकार में वृ(ि होती है और इसका पहला अर्धसूत्राी विभाजन पूरा होता है। यह एक असमान विभाजन है, जिसके पफलस्वरूप वृहत अगुणित
द्वितीयक अंडक
तथा एक लघु प्रथम धा्रुवीय पिंड की रचना होती है ;चित्रा
बद्ध। द्वितीयक अंडक, प्राथमिक अंडक के पोषक से भरपूर कोशिका प्रद्रव्य ;साइटोप्लाज्मद्ध की मात्रा को संचित रखती है।
क्या आप इसके किसी लाभ के बारे में सोच सकते हैं? क्या पहले अर्धसूत्राी विभाजन से उत्पन्न प्रथम ध्रुवीय पिंड में और अधिाक विभाजन होता है या इसमें ह्रास हो जाता है?
वर्तमान में हम इसके बारे में सुनिश्चित रूप से बहुत कुछ नहीं कह सकते हैं। तृतीय पुटक आगे चलकर परिपक्व पुटक या
ग्रापफी पुटक
;ग्रैपिफयन पफाॅलिकिलद्ध में परिवर्तित  हो जाता है ;चित्रा
द्ध द्वितीयक अंडक अपने चारों ओर एक नई झिल्ली का निर्माण करता है जिसे पारदर्शी
अंडावरण
;जोना पेल्यूसिडाद्ध कहते हैं। अब ग्रापफी पुटक पफटकर द्वितीयक अंडक ;अंडाणुद्ध को अंडाशय से मोचित करता है, इस प्रक्रिया को
अंडोत्सर्ग
;ओवुलेशनद्ध कहा जाता है।
क्या आप शुक्रजनन और अंडजनन के बीच प्रमुख अंतरों को पहचान सकते हैं?
यहाँ पर शुक्रजनन और अंडजनन के बारे में नीचे एक आरेखीय प्रस्तुति दी गई है ;चित्रा
अ, बद्ध।
3.9
आर्तव चक्र के दौरान विभिन्न घटनाओं का आरेखीय निरूपण
3.4
आर्तव चक्र
मादा प्राइमेटों ;यानी बंदर, कपि एवं मनुष्य आदिद्ध में होने वाले जनन चक्र को आर्तव चक्र ;मेन्सट्र˜अल साइकिलद्ध या सामान्य जनों की भाषा में मासिक धर्म या माहवारी कहते हैं। प्रथम )तुस्राव/रजोधर्म ;मेन्सट्र˜एशनद्ध की शुरूआत यौवनारंभ पर शुरू होती है, जिसे
रजोदर्शन
;मेनार्केद्ध कहते हैं। स्त्रिायों में यह आर्तव चक्र प्राय:
/
दिनों की अवधि,के बाद दोहराया जाता है, इसीलिए एक रजोधार्म से दूसरे रजोधर्म के बीच घटना चक्र को
आर्तव चक्र
;मेन्सट्र
˜
˜अल साइकिलद्ध कहा जाता है। प्रत्येक आर्तव चक्र के मधय में एक अंडाणु उत्सर्जित किया जाता है या अंडोत्सर्ग होता है। आर्तव चक्र की प्रमुख घटनाओं को चित्रा
में दर्शाया गया है। आर्तव चक्र की शुरूआत आर्तव प्रावस्था से होती है जबकि रक्तस्राव होने लगता है। यह रक्तस्राव
दिनों तक जारी रहता है। गर्भाशय से इस रक्तस्राव का कारण गर्भाशय की अंत:स्तर परत और उसकी रक्त वाहिनियों के नष्ट होना है जो एक तरल का रूप धाारण करता है और योनि से बाहर निकलता है। रजोधार्म तभी आता है जब मोचित अंडाणु निषेचित नहीं हुआ हो। रजोधर्म की अनुपस्थिति        गर्भ धरण का संकेत है। यद्यपि इसके अन्य कारण जैसे
तनाव, निर्बल स्वास्थ्य आदि भी हो सकते हैं। आर्तव प्रावस्था के बाद पुटकीय प्रावस्था आती है। इस प्रावस्था के दौरान गर्भाशय के भीतर के प्राथमिक पुटक में वृ(ि होती है और यह एक पूर्ण ग्रापफी पुटक बन जाता है तथा इसके साथ-साथ गर्भाशय में प्रचुरोद्भवन ;प्रोलिपफरेशनद्ध के द्वारा गर्भाशय अंत:स्तर पुन: पैदा हो जाता है। अंडाशय और गर्भाशय के ये परिवर्तन पीयूष ग्रंथि तथा अंडाशयी हाॅर्मोन की मात्रा के स्तर में बदलावों से प्रेरित होते हैं ;चित्रा
द्ध। पुटक प्रावस्था के दौरान गोनैडोट्राॅपिन ;एल एच एवं एपफ एस एचद्ध का स्रवण धी,रे-धाीरे बढ़ता है। यह स्राव पुटक परिवर्धान के साथ-साथ वर्धमान पुटक द्वारा ऐस्ट्रोजन के स्रवण को उद्दीपित करता है। एल एच तथा एपफ एस एच दोनों ही आर्तव चक्र के मधय ;लगभग
वें दिनद्ध अपनी उच्चतम स्तर को प्राप्त करते हैं।  मधय चक्र के दौरान एल एच का तीव्र स्रवण जब अध्कितम स्तर पर होता है, तो इसे एल एच सर्ज कहा जाता है। यह ग्रापफी पुटक को पफटने के लिए प्रेरित करता है, जिसके कारण अंडाणु मोचित हो जाता है यानी
अंडोत्सर्ग
;ओवुलेशनद्ध होता है।  अंडोत्सर्ग के पश्चात पीत प्रावस्था होती है, जिसके दौरान ग्रापफी पुटक का शेष बचा हुआ भाग
पीत पिंड
;कार्पस ल्युटियमद्ध का रूप धाारण कर लेता है ;चित्रा
द्ध। यह पीत पिंड भारी मात्रा में प्रोजेस्ट्राॅन स्रवित करता है, जो कि गर्भाशय अंत:स्तर को बनाए रखने के लिए आवश्यक है। इस प्रकार गर्भाशय अंत:स्तर निषेचित अंडाणु के अंतर्रोपण ;इम्प्लांटेशनद्ध तथा सगर्भता की अन्य घटनाओं के लिए आवश्यक है। सगर्भता के दौरान आर्तव चक्र की सभी घटनाएँ बंद हो जाती हैं इसीलिए इस समय रजोधर्म नहीं होता है। जब निषेचन नहीं होता है, तो पीत पिंड में ”ास होता है और यह अंत:स्तर का विखंडन करता है, जिससे कि पिफर से रजोधर्म का नया चक्र शुरू हो जाता है यानी माहवारी पुन: होती है।  स्त्राी में यह आर्तव चक्र
वर्ष की आयु के लगभग बंद हो जाता है इस स्थिति को
रजोनिवृत्ति
;मीनोपाॅजद्ध कहा जाता है। इस प्रकार रजोदर्शन से लेकर रजोनिवृत्ति की अवस्था में चक्रीय रजोधर्म सामान्य जनन अवधि,का सूचक है।
3.5
निषेचन एवं अंतर्रोपण
स्त्राी एवं पुरुष के संभोग ;मैथुनद्ध के दौरान शिश्न द्वारा शुक्र ;वीर्यद्ध स्त्राी की योनि में छोड़ा जाता है यानी वीर्यसेचन होता है। गतिशील शुक्राणु तेजी से तैरते हुए गर्भाशय ग्रीवा से होकर गर्भाशय में प्रवेश करते हैं और अंतत: अंडवाहिनी नली के तुंबिका ;एंपुलाद्ध क्षेत्रा तक पहुँचते हैं ;चित्रा
बद्ध। इसी बीच अंडाशय द्वारा मोचित अंडाणु भी तुंबिका क्षेत्रा तक पहुँच जाता है, जहाँ निषेचन की क्रिया संपन्न होती है। निषेचन तभी हो सकता है यदि अंडाणु तथा शुक्राणु दोनों एक ही समय में तुंबिका क्षेत्रा पर पहुँच जाएँ। यही कारण है जिससे कि सभी संभोग क्रियाएँ निषेचन व सगर्भता की स्थिति में नहीं पहुँच पाती हैं।
3.10
कुछ शुक्राणुओं द्वारा घिरा हुआ अंडाणु
शुक्राणु के साथ एक अंडाणु के संलयन की प्रक्रिया को
निषेचन
;पफर्टिलाइजेशनद्ध कहते हैं। निषेचन के दौरान एक शुक्राणु अंडाणु के पारदर्शी
अंडावरण ;जोना पेल्युसिडाद्ध
स्तर के संपर्क में आता है ;चित्रा
द्ध और अतिरिक्त शुक्राणुओं के प्रवेश को रोकने हेतु उसके उक्त स्तर में बदलाव प्रेरित करता है। इस प्रकार यह सुनिश्चित हो जाता है कि एक अंडाणु को केवल एक ही शुक्राणु निषेचित कर सकता है।  अग्रपिंडक का स्रवण शुक्राणु की पारदर्शी अंडावरण के माधयम से अंडाणु के कोशिका द्रव्य ;साइटोप्लाज्मद्ध तथा प्लाज्मा भित्ति में प्रवेश करने में मदद करता है। यह द्वितीय अंडक के अर्धासूत्राी विभाजन को प्रेरित करता है। दूसरा अर्धसूत्राी विभाजन भी असमान होता है और इसके पफलस्वरूप
द्वितीय ध्रुवीय पिंड
;सेवेंफडरी पोलर बाॅडीद्ध की रचना होती है और एक अगुणित अंडाणु ;डिंबाणु प्रसू या ऊओटिडद्ध बनता है। शीघ्र ही शुक्राणु का अंडाणु के अगुणित वेंफद्रक के साथ संलयन ;फ्रयुजनद्ध होता है, जिससे कि द्विगुणित
युग्मनज
;जाइगोटद्ध की रचना होती है।
एक युग्मनज में कितने गुणसूत्रा होंगे?
हमें यह बात धयान में रखनी चाहिए कि इसी चरण में शिशु के लिंग का निर्धारण यानी लड़का या लड़की का होना निश्चित हो जाता है। आइए! देखें यह कैसे होता है? जैसा कि आप जानते हैं कि स्त्राी में गुणसूत्रा का स्वरूप
ग्ग्
है तथा पुरुष में
ग्ल्
होता है।  इसलिए स्त्राी ;अंडाणुद्ध द्वारा उत्पादित सभी अगुणित युग्मकों में
लिंग गुणसूत्रा होते हैं जबकि पुरुष युग्मकों ;शुक्राणुओंद्ध में लिंग गुणसूत्रा या तो
लिंग गुणसूत्रा होते हैं। इसलिए
प्रतिशत शुक्राणु में
लिंग गुणसूत्रा होते हैं और दूसरे
प्रतिशत शुक्राणु में
लिंग गुणसूत्रा होते हैं। इसलिए पुरूष एवं स्त्राी युग्मकों के संलयन के पश्चात युग्मनज में या तो
ग्ग्
ग्ल्
लिंग गुणसूत्रा की संभावना होगी। यह इस बात पर निर्भर करेगा कि
लिंग गुणसूत्रा वाले शुक्राणुओं में से कौन अंडाणु का निषेचन करता है। जिस युग्मनज में
ग्ग्
गुणसूत्रा होंगे वह एक मादा शिशु ;लड़कीद्ध के रूप में जबकि
ग्ल्
गुणसूत्रा वाला युग्मनज नर शिशु ;लड़काद्ध के रूप में विकसित होगा। आप गुणसूत्रा प्रतिमानों के बारे में और अध्कि विस्तार से जानकारी अध्याय
में सीख सकेंगे।
इसी कारण कहा जाता है कि वैज्ञानिक रूप से यह कहना सत्य है कि एक शिशु के लिंग का निर्धाारण उसके पिता द्वारा होता है न कि माता के द्वारा।
समसूत्राी विभाजन ;
विदलन / क्लीवेजद्ध
की शुरूआत तब हो जाती है जबकि युग्मनज अंडवाहिनी के संकीर्ण पथ ;इस्थमसद्ध से गर्भाशय की ओर बढ़ता है                 ;चित्रा
द्ध और तब यह
संतति कोशिकाओं, जिसे
कोरकखंड
;ब्लास्टोमीयर्सद्ध कहते हैं, की रचना करता है।
3.11
अंडाणु का अभिगमन, निषेचन एवं डिम्बवाहिनी नली से होकर वर्धनशील भू्रण का गुजरना
कोरकखंडों वाले भ्रूण को
तूतक
;मोरूलाद्ध कहते हैं ;चित्रा
म्
द्ध। यह तूतक लगातार विभाजित होता रहता है और जैसे-जैसे यह गर्भाशय की ओर बढ़ता है, यह कोरकपुटी ;ब्लास्टोसिस्टद्ध के रूप में परिवर्तित हो जाता है ;चित्रा
थ्
द्ध। एक कोरकपुटी में कोरकखंड बाहरी परत में व्यवस्थित होते हैं जिसे
पोषकोरक
;ट्रोपफोब्लास्टद्ध कहते हैं। कोशिकाओं के भीतरी समूह, जो पोषकोरक से जुड़े होते हैं, उन्हें
अंतर
कोशिका
समूह
;इनर सेलमासद्ध कहते हैं।  अब पोषकोरक स्तर गर्भाशय अंत:स्तर से संलग्न हो जाता है और अन्तर कोशिका समूह भ्रूण के रूप में अलग-अलग या विभेदित हो जाता है।  संलग्न होने के बाद गर्भाशयी कोशिकाएँ तेजी से  विभक्त होती हैं और कोरकपुटी को आवृत्त कर लेती हैं। इसके परिणामस्वरूप कोरकपुटी गर्भाशय-अंत: स्तर में अन्त:स्थापित ;इंबेडेडद्ध हो जाती है ;चित्रा
ळए भ्
द्ध। इसे ही
अंतर्रोपण
;इम्प्लांटेशनद्ध कहते हैं और बाद में यह सगर्भता का रूप धरण कर लेती है।
3.6
सगर्भता तथा भ्रूणीय परिवर्धन
भ्रूण के अंतर्रोपण के पश्चात पोषकोरक पर अंगुली-जैसी संरचनाएँ उभरती हैं, जिन्हें
जरायु अंकुरक
;कोरिआॅनिक विलाईद्ध कहते हैं।  ये जरायु अंकुरक गर्भाशयी ऊतक और मातृ रक्त से आच्छादित होते हैं।  जरायु अंकुरक और गर्भाशयी ऊतक एक दूसरे के साथ अंतरांगुलियुक्त ;इंटरडिजिटेटेडद्ध हो जाते हैं तथा संयुक्त रूप से परिवर्धनशील भ्रूण ;गर्भद्ध और मातृ शरीर के साथ एक संरचनात्मक एवं क्रियात्मक इकाई को गठित करते हैं, जिन्हें
अपरा
;प्लैसेंटाद्ध कहा      जाता है ;चित्रा
द्ध।
3.12
गर्भाशय में अपरा दर्शाता हुआ मानव भू्रण
अपरा, भ्रूण को आॅक्सीजन तथा पोषण की आपूर्ति एवं कार्बन डाइआॅक्साइड तथा भ्रूण द्वारा उत्पन्न उत्सर्जी ;एक्सक्रीटरीद्ध अवशिष्ट पदार्थों को बाहर निकालने का कार्य करता है।  यह अपरा एक नाभि रज्जु ;अम्बिलिकल काॅर्डद्ध द्वारा भ्रूण से जुड़ा होता है, जो भ्रूण तक सभी आवश्यक पदार्थों को अंदर लाने तथा बाहर ले जाने के कार्य में मदद करता है। अपरा, अंत:स्रावी ऊतकों का भी कार्य करता है और अनेकों हाॅर्मोन जैसे कि
मानव जरायु गोनैडोट्राॅपिन
;ह्यूमन कोरिआॅनिक गोनैडोट्राॅपिन एच सी जीद्ध,
मानव अपरा लैक्टोजन
;ह्यूमन प्लेसेंटल लैक्टोजन -एच पी एलद्ध,
ऐस्ट्रोजन
प्रोजेस्टोजन
, आदि उत्पादित करता है। सगर्भता के उत्तरार्ध की अवधि,में अंडाशय द्वारा
रिलैक्सिन
नामक एक हाॅर्मोन भी स्रवित किया जाता है। हमें यह याद रखना चाहिए कि एच सी जी, एच पी एल और रिलैक्सिन स्त्राी में केवल सगर्भता की स्थिति में ही उत्पादित होते हैं। इसके अलावा दूसरे हाॅर्मोनों, जैसे ऐस्ट्रोजन, प्रोजेस्टोजन, काॅर्टिसाॅल, प्रोलैक्टिन, थाइराॅक्सिन, आदि की भी मात्रा सगर्भता के दौरान माता के रक्त में कई गुणा बढ़ जाती है। इन हाॅर्मोनों के उत्पादन में बढ़ोत्तरी होना भी भ्रूण वृ(ि, माता की उपापचयी क्रियाओं में परिवर्तनों तथा सगर्भता को बनाए रखने के लिए आवश्यक होता है।
अंतर्रोपण के तुरंत बाद अन्तर कोशिका समूह ;भ्रूणद्ध
बाह्यत्वचा
;एक्टोडर्मद्ध नामक एक बाहरी स्तर और
अंतस्त्वचा
;एंडोडर्मद्ध नामक एक भीतरी स्तर में विभेदित हो जाता है। इस बाह्य त्वचा और अंतस्त्वचा के बीच जल्द ही
मधयजनस्तर
;मेजोडर्मद्ध प्रकट होता है। ये तीनों ही स्तर वयस्कों में सभी ऊतकों ;अंगोंद्ध का निर्माण करते हैं। यहाँ यह उल्लेख करना आवश्यक है कि इस अन्तर कोशिका समूह में कुछ निश्चित तरह की कोशिकाएँ, जिन्हें
स्टेम कोशिकाएँ
;स्टेम सेल्सद्ध कहते हैं, समाहित रहती है, जिनमें यह क्षमता होती है कि वे सभी अंगों एवं ऊतकों को उत्पन्न कर सकती हैं।
सगर्भता के विभिन्न महीनों में भ्रूण परिवर्धन के प्रमुख लक्षण क्या होते हैं? मानव में सगर्भता की अवधि्
महीने की होती है। क्या आप जानते हैं कि कुत्ते, हाथियों, बिल्लियों में यह अवधि,कितने महीनों की होती है?
पता करें। मानव में एक महीने की सर्गभता के बाद भ्रूण का हृदय निर्मित होता है। एक बढ़ते हुए भ्रूण का पहला संकेत स्टेथोस्कोप से उसके हृदय की ध्ड़कनों को धयानपूर्वक सुना जा सकता है। सगर्भता के दूसरे माह के अन्त तक भ्रूण के पाद और अंगुलियाँ विकसित होती हैं।
वें सप्ताह ;पहली तिमाहीद्ध के अन्त तक, लगभग सभी प्रमुख अंग-तंत्रों की रचना हो जाती है, उदाहरण के लिए पाद एवं बाह्य जनन अंग अच्छी तरह विकसित हो जाते हैं। गर्भावस्था के पाचवें माह के दौरान गर्भ की पहली गतिशीलता और सिर पर बालों का उग आना सामान्यत: देखा जा सकता है। लगभग
वें सप्ताह के अन्त तक ;दूसरी तिमाही के अंत मेंद्ध, पूरे शरीर पर कोमल बाल निकल आते हैं, आँखों की पलवेंफ अलग-अलग हो जाती हैं और बरौनियाँ बन जाती हैं।  गर्भावस्था के
वें माह के अन्त तक गर्भ पूर्ण रूप से विकसित हो जाता है और प्रसव के लिए तैयार हो जाता है।
3.7
प्रसव एवं दुग्ध्स्रवण
मानव में सगर्भता की औसत अवधि,लगभग
माह होती है जिसे गर्भावधि,;जेस्टेशन पीरियडद्ध कहते हैं। सगर्भता के अंत में गर्भाशय के जोरदार संकुचनों के कारण गर्भ बाहर निकल आता है। गर्भ के बाहर निकलने की इस क्रिया को शिशु-जन्म या
प्रसव
;पारट्युरिशनद्ध कहा जाता है। प्रसव एक जटिल तंत्रिअंत:स्रावी ;न्यूरोइन्डोक्राइनद्ध क्रियाविधि,द्वारा प्रेरित होता है। प्रसव के लिए संकेत पूर्णविकसित गर्भ एवं अपरा से उत्पन्न होते हैं जो हल्के ;माइल्डद्ध गर्भाशय संकुचनों को प्रेरित करते हैं जिन्हें
गर्भ उत्क्षेपन प्रतिवर्त
;पफीटल इजेक्शन रेपफलेक्सद्ध कहते हैं। यह मातृ पीयूष ग्रंथि से आॅक्सीटोसिन के निकलने की क्रिया को सक्रिय बनाती है। आॅक्सीटोसिन गर्भाशय पेशी पर कार्य करता है और इसके कारण जोर-जोर से गर्भाशय सवुंफचन होने लगते हैं। गर्भाशय संकुचन आॅक्सीटोसिन के अध्कि स्रवण को उद्दीपित करता है। गर्भाशय संकुचनों तथा आॅक्सीटोसिन स्राव के बीच लगातार उद्दीपक प्रतिवर्त के कारण  यह संकुचन तीव्र से तीव्रतर होता जाता है। इससे शिशु, माँ के गर्भाशय से जनन नाल द्वारा बाहर आ जाता है यानी प्रसव सम्पन्न हो जाता है। शिशु के जन्म के तुरन्त बाद ही अपरा भी गर्भाशय से बाहर निकल जाता है।
आप क्या सोचते हैं, डाॅक्टर प्रसव को प्रेरित करने के लिए इंजेक्शन देता है?
स्त्राी की स्तन ग्रंथियों में सगर्भता के दौरान कई प्रकार के बदलाव आते हैं और सगर्भता के अंत तक इनसे दूध उत्पन्न होने लगता है। इस प्रक्रिया को
दुग्ध्स्रवण
;लैक्टेशनद्ध कहते हैं। यह माँ को अपने नवजात शिशु की आहार पूर्ति कराने में मदद देता है। दुग्ध्स्रवण के आरंभिक कुछ दिनों तक जो दूध निकलता है उसे
प्रथम स्तन्य या खीस
;कोलोस्ट्रमद्ध कहते हैं, जिसमें कई प्रकार के प्रतिरक्षी ;एंटीबाॅडीद्ध तत्व समाहित होते हैं जो नवजात शिशु में प्रतिरोधी, क्षमता उत्पन्न करने के लिए परम आवश्यक होते हैं। एक स्वस्थ शिशु की वृ(ि एवं विकास के लिए प्रसव के बाद आरंभ के कुछ माह तक शिशु को स्तनपान कराने की सलाह डाॅक्टर देते हैं।
सारांश
मानव लैंगिक रूप से जनन करने वाला एवं सजीवप्रजक या जरायुज ;वीवीपेरसद्ध है।  इसके पुरुष जनन तंत्रा में एक जोड़ा वृषण, नर लिंग सहायक नलिकाएँ, सहायक ग्रंथियाँ और बाह्य जननेंद्रिय शामिल होते हैं।  प्रत्येक वृषण में लगभग
कक्ष होते हैं और इन्हें वृषण पालिका कहते हैं। प्रत्येक वृषण पालिका में एक से लेकर तीन तक उच्च वुंफडलित शुक्रजनक नलिकाएँ होती हैं। प्रत्येक शुक्रजनक नलिका की भीतरी सतह शुक्राणुजनों और सर्टोली कोशिकाओं से स्तरित होती हैं।  शुक्राणुजनों में अर्धसूत्राी विभाजन के पफलस्वरूप शुक्राणु का निर्माण होता है, जबकि सर्टोली कोशिकाएँ विभाजित होने वाली जर्म कोशिकाओं को पोषण प्रदान करती हैं। शुक्रजनक नलिकाओं के बाहर लीडिग कोशिकाएँ, वृषण हाॅर्माेन ;एंड्रोजेनद्ध का संश्लेषण और स्रवण करती हैं। पुरुष के बाहरी जननेन्द्रिय को शिश्न कहा जाता है।
स्त्राी जनन तंत्रा के अंतर्गत एक जोड़ा अंडाशय, एक जोड़ा अंडवाहिनी, एक गर्भाशय, एक योनि, बाह्य जननेन्द्रिय और एक जोड़ा स्तन ग्रंथियाँ होती हैं। अंडाशय से मादा युग्मक ;अंडाणुद्ध तथा कुछ स्टेराॅयड हार्माेन ;अंडाशयी हार्माेनद्ध पैदा होते हैं। अंडाशयी पुटक अपने परिवर्धन के विभिन्न चरणों में पीठिका ;स्ट्रोमाद्ध में अन्त:स्थापित होते हैं। अंडवाहिनी, गर्भाशय और योनि, स्त्राी की सहायक जनन नलिकाएँ हैं। गर्भाशय की दीवार में तीन स्तर होते हैं जिन्हें परिगर्भाशय स्तर, गर्भाशय पेशीस्तर और गर्भाशय अंत:स्तर कहते हैं। स्त्राी के बाह्य जननेंद्रिय के अंतर्गत जघन शैल, वृहद भगोष्ठ, लघु भगोष्ठ, योनिच्छद और भगशेप़्ाफ शामिल हैं। स्त्राी की स्तन ग्रंथियाँ उसकी एक गौण लैंगिक अभिलक्षण हैं।
शुक्राणुजनन के कारण शुक्राणु का निर्माण होता है जो पुरुष लिंग की सहायक नलिकाओं द्वारा वाहित किए जाते हैं। एक सामान्य मानव शुक्राणु में एक शीर्ष, ग्रीवा, मधयखंड और एक पूँछ होती है। एक परिपक्व स्त्राी युग्मक के निर्माण की प्रकि्रया अंडजनन कहलाती है।  मादा प्राइमेटों के जनन चक्र को आर्तव चक्र कहते हैं। आर्तव चक्र की शुरूआत स्त्राी के लैंगिक रूप से परिपक्व होने ;यौवनारंभद्ध पर ही होती है। प्रति आर्तव चक्र में अंडोत्सर्ग के दौरान केवल एक अंडाणु मोचित होता है। आर्तव चक्र के दौरान अंडाशय तथा गर्भाशय में चक्रीय परिवर्तन पीयूषग्रंथि तथा अंडाशयी हाॅर्माेनों के स्तर में बदलाव से प्रेरित होता है। मैथुन के अंत में शुक्राणु योनि से स्वयं संकीर्ण पथ तथा तुंबिका की संधि,स्थल की ओर वाहित होते हैं। यहाँ शुक्राणु, अंडाणु का निषेचन करता है और उसके पश्चात द्विगुणित युग्मनज की रचना होती है।  शुक्राणु में मौजूद
गुणसूत्रा के कारण भ्रूण का लिंग निर्धरित होता है। युग्मनज में लगातार समसूत्राी विभाजन होता है जिससे कि कोरकपुटी का निर्माण होता है।  यह कोरकपुटी गर्भाशय की भित्ति  में अंतर्रोपित हो जाती है जिसके पफलस्वरूप गर्भधरण होता है। नौ महीने तक गर्भधरण के पश्चात गर्भ पूर्णरूप से विकसित और प्रसव के लिए तैयार हो जाता है। शिशु-जन्म की प्रकि्रया को प्रसव कहा जाता है, जो एक जटिल तंति्रअंत:स्रावी कि्रयाविधि,द्वारा प्रेरित होते हैं। जिसमेें, काॅर्टिसाॅल, एस्ट्रोजन और आॅक्सीटोसिन शामिल हैं, सगर्भता के दौरान स्तन ग्रंंथियों में कई प्रकार के परिवर्तन होते हैं और शिशु जन्म के बाद इससे दुग्ध्स्रवण होता है। जन्म के बाद प्रारम्भ के कुछ महीनों तक माता द्वारा नवजात शिशु को दुग्ध्पान ;स्तनपानद्ध कराया जाता है।
अभ्यास
.	रिक्त स्थानों की पूर्ति करें:
;कद्ध	मानव ................................. उत्पत्ति वाला है। ;अलैंगिक/लैंगिकद्ध
;खद्ध	मानव ................................. हैं। ;अंडप्रजक, सजीवप्रजक, अंडजरायुजद्ध
;गद्ध	मानव में .................... निषेचन होता है। ;बाह्य / आंतरिकद्ध
;घद्ध	नर एवं मादा युग्मक ...................... होते हैं। ;अगुणित / द्विगुणितद्ध
;घद्ध	युग्मनज ......................... होता है।  ;अगुणित / द्विगुणितद्ध
;चद्ध  	एक परिपक्व पुटक से अंडाणु ;ओवमद्ध के मोचित होने की प्रकि्रया को ............. कहते हैं।
;छद्ध	अंडोत्सर्ग ;ओव्यूलेशनद्ध ................................. नामक हाॅर्मोन द्वारा प्रेरित ;इनड्यूस्डद्ध होता है।
;जद्ध	नर एवं स्त्राी के युग्मक के संलयन ;फ्रयुजनद्ध को ................................. कहते हैं।
;झद्ध	निषेचन ................................. में संपन्न होता है।
;×ाद्ध	युग्मनज विभक्त होकर ..................... की रचना करता है जो गर्भाशय में अंतर्रोपित ;इंप्लांटेडद्ध होता है।
;टद्ध	भ्रूण और गर्भाशय के बीच संवहनी संपर्क बनाने वाली संरचना को ........................ कहते हैं।
. 	पुरुष जनन-तंत्रा का एक नामांकित आरेख बनाएँ।
. 	स्त्राी जनन-तंत्रा का एक नामांकित आरेख बनाएँ।
. 	वृषण तथा अंडाशय के बारे में प्रत्येक के दो-दो प्रमुख कार्यों का वर्णन करें।
. 	शुक्रजनक नलिका की संरचना का वर्णन करें।
. 	शुक्राणुजनन क्या है? संक्षेप में शुक्राणुजनन की प्रकि्रया का वर्णन करें।
. 	शुक्राणुजनन की प्रकि्रया के नियमन में शामिल हाॅर्मोनों के नाम बताएँ?
. 	शुक्राणुजनन एवं वीर्यसेचन ;स्परमियेशनद्ध की परिभाषा लिखें।
.	शुक्राणु का एक नामांकित आरेख बनाएँ।
.	शुक्रीय प्रद्रव्य ;सेमिनल प्लाज्माद्ध के प्रमुख संघटक क्या हैं?
.	पुरुष की सहायक नलिकाओं एवं ग्रंथियों के प्रमुख कार्य क्या हैं?
.	अंडजनन क्या है? अंडजनन की संक्षिप्त व्याख्या करें।
.	अंडाशय के अनुप्रस्थ काट ;ट्रांसवर्स सेक्शनद्ध का एक नामांकित आरेख बनाएँ।
.	ग्रापफी पुटक ;ग्रापिफएन पफाॅलिकिलद्ध का एक नामांकित आरेख बनाएँ।
.	निम्नलिखित के कार्य बताएँ
;कद्ध	पीत पिंड ;काॅर्पस ल्युटियमद्ध
;खद्ध	गर्भाशय अंत:स्तर ;इंडोमेटि्रयमद्ध
;गद्ध	अग्रपिंडक ;एक्रोसोमद्ध
;घद्ध	शुक्राणु पुच्छ ;स्पर्म टेलद्ध
;चद्ध	झालर ;पिफम्ब्रीद्ध
.	सही या गलत कथनों को पहचानें
;कद्ध 	पुंजनों ;एंड्रोजेन्सद्ध का उत्पादन सर्टोली कोशिकाओं द्वारा होता है। ;सही/गलतद्ध
;खद्ध	शुक्राणु को सटर्रोली कोशिकाओं से पोषण प्राप्त होता है। ;सही/गलतद्ध
;गद्ध	लीडिग कोशिकाएँ अंडाशय में पाई जाती हैं। ;सही/गलतद्ध
;घद्ध	लीडिग कोशिकाएँ पुंजनों ;एंड्रोजेन्सद्ध को संश्लेषित करती हैं। ;सही/गलतद्ध
;घद्ध	अंडजनन पीत पिंड ;काॅपर्स ल्युटियमद्ध में संपन्न होता है। ;सही/गलतद्ध
;चद्ध	सगर्भता ;प्रेगनेंसीद्ध के दौरान आर्तव चक्र ;मेन्सट्र˜अल साइकिलद्ध बंद होता है। ;सही/गलतद्ध
;छद्ध	योनिच्छद ;हाइमेनद्ध की उपस्थिति अथवा अनुपस्थिति कौमार्य ;वर्जिनिटीद्ध या यौन अनुभव का विश्वसनीय संकेत नहीं हैं। ;सही/गलतद्ध
.	आर्तव चक्र क्या हैं? आर्तव चक्र ;मेन्सट्र˜अल साइकिलद्ध का कौन से हाॅर्मोन नियमन           करते हैं?
.	प्रसव ;पारट्युरिशनद्ध क्या हैं? प्रसव को प्रेरित करने में कौन से हार्मोन शामिल होते हैं?
.	हमारे समाज में लड़कियाँ जन्म देने का दोष महिलाओं को दिया जाता है। बताएँ कि यह क्यों सही नहीं है?
.	एक माह में मानव अंडाशय से कितने अंडे मोचित होते हैं? यदि माता ने समरूप जुड़वाँ बच्चों को जन्म दिया हो तो आप क्या सोचते हैं कि कितने अंडे मोचित हुए होंगे? क्या आपका उत्तर बदलेगा यदि जन्मे हुए जुड़वाँ बच्चे, द्विअंडज यमज थे?
.	आप क्या सोचते हैं कि कुतिया, जिसने
बच्चों को जन्म दिया है, के अंडाशय से कितने अंडे मोचित हुए थे?
ब्वअमत
अध्याय 3
मानव जनन
बी3
ब्वदजमदजे
बी3
सं,दकउंतो
ब्वअमत