पारितंत्रा को प्रकृति की एक क्रियाशील ईकाई के रूप में देखा जाता है, जहाँ पर जीवधरी आपस में तथा आस पास के भौतिक पर्यावरण के साथ परस्पर क्रिया करते हैं। पारितंत्रा का आकार एक छोटे से तालाब से लेकर एक विशाल जंगल या महासागर तक हो सकता है। कई पारिस्थितिकी वैज्ञानिक संपूर्ण जीवमंडल को विश्व ;ग्लोबीद्ध पारितंत्रा के रूप में देखते हैं, जिसमें पृथ्वी के सभी स्थानीय पारितंत्रा समाहित होते हैं। चूँकि यह तंत्रा बहुत विशाल एवं जटिल है अत: अध्ययन की सुविधाा की दृष्टि से इसे दो आधरभूत श्रेणियों- मुख्यत:
स्थलीय
एवं
जलीय
में बाँटा गया है। जंगल, घास के मैदान तथा मरूस्थल आदि कुछ स्थलीय पारितंत्रा तथा झीलें, तालाब, दलदली क्षेत्रा, नदियाँ एवं ज्वार नदमुख ;एस्टुअरीद्ध आदि कुछ जलीय पारितंत्रा के उदाहरण हैं। मानव निर्मित पारितंत्रा के रूप में शस्यभूमि एवं जलजीवशाला को माना जा सकता है।
हम सबसे पहले, पारितंत्रा की संरचना को देखेंगे ताकि निवेश ;उत्पादकताद्ध, ऊर्जा का स्थानांतरण ;आहार  शृंखला / जाल, पोषण चक्रद्ध तथा निर्गम ;निम्नीकरण एवं ऊर्जा क्षतिद्ध का अवगमन ;अवबोधाद्ध कर सवेंफ। इसके साथ ही हम चक्रों,  शृंखलाओं, जाल तंत्रों के संबंधाों को भी देखेंगे-जोकि तंत्रा के अंतर्गत प्रवाहित इन ऊर्जाओं के परिणामस्वरूप पैदा हुए हैं।
14.1	पारितंत्रा संरचना एवं क्रियाशीलता
अध्याय
में आपने पर्यावरण के विभिन्न घटकों के बारे में अध्ययन किया, जिसमें दोनों जैविक एवं अजैविक
घटक शामिल हैं। आपने पढ़ा है कि किस प्रकार से जैविक एवं अजैविक घटक व्यक्तिगत रूप से एक-दूसरे को तथा अपने आस पास के वातावरण को प्रभावित करते हैं। आइए।़ अब इन घटकों को और अध्कि समेकित ;संयुक्तद्ध रूप से देखें तथा यह जाने कि पारितंत्रा के इन घटकों के अंतर्गत ऊर्जा प्रवाह कैसे संपन्न होता है।
जैविक एवं अजैविक घटकों की परस्पर क्रियाओं के पफलस्वरूप एक भौतिक संरचना विकसित होती है, जो प्रत्येक प्रकार के पारितंत्रा की विशिष्टता है। एक पारितंत्रा की पादप एवं प्राणि प्रजातियों की पहचान एवं गणना इसकी प्रजातियों के संघटन ;वंफपोजीशनद्ध को प्रकट करता है। विभिन्न स्तरों पर विभिन्न प्रजातियों के ऊधर्वाध्र वितरण को
स्तरविन्यास
कहते हैं। उदाहरणार्थ एक जंगल में वृक्ष सर्वोपरि ऊधर्वाध्र स्तर, झाड़ियाँ द्वितीयक स्तर तथा जड़ी-बूटियाँ एवं घास निचले ;ध्रातलीयद्ध स्तर पर निवास करते हैं।
पारिस्थितिक तंत्रा में सारे घटक एक इकाई के रूप में तब क्रियाशील दिखते हैंऋ जब आप निम्न पहलुओं पर दृष्टि डालते हैं-
;कद्ध उत्पादकता
;खद्ध अपघटन
;गद्ध ऊर्जाप्रवाह और
;घद्ध पोषण चक्र।
एक जलीय पारितंत्रा के गुण धर्म ;प्रकृतिद्ध को समझने के लिए आइए एक छोटे तालाब को उदाहरण स्वरूप लेते हैं। यह एक औचित्यपूर्ण स्वपोषी और अपेक्षित रूप से सरल उदाहरण है जो हमें एक जलीय पारितंत्रा में यहाँ तक की जटिल-पारस्परिकता ;अन्योन्यक्रियाओंद्ध को समझने में सहायक है। एक तालाब उथले पानी वाला एक जल-निकाय है जिसमें एक पारितंत्रा के सभी मूलभूत घटक बेहतर ढंग से प्रदर्शित होते हैं। पानी एक अजैविक घटक है जिसमें कार्बनिक एवं अकार्बनिक तत्त्व तथा प्रचुर मृदा निक्षेप तालाब की तली में जमा होते हैं। सौर निवेश, ताप का चक्र, दिन की अवधि,;लंबाईद्ध तथा अन्य जलवायुवीय परिस्थितियाँ समूचे तालाब की क्रियाशीलता की दर को नियमित करते हैं। स्वपोषी घटक जैसे पादप लवक, कुछ काई ;शैवालद्ध तथा प्लवक एवं निमग्न तथा किनारों पर सीमांत पादप तालाब के किनारों पर पाए जाते हैं। उपभोक्ताओं का प्रतिनिध्त्वि प्राणिप्लवक तथा स्वतंत्रा प्लवी एवं तलीय वासी जीव स्वरूपों द्वारा पारितंत्रा किया जाता है। अपघटक के उदाहरण कवक एवं जीवाणु हैं जो विशेष रूप से तालाब की तली में प्रचुरता से पाए जाते हैं। यह तंत्रा किसी भी पारितंत्रा ;और कुल मिलाकर जीवमंडलद्ध की सभी प्रक्रियाओं को निष्पादित करते हैं अर्थात स्वपोषियों द्वारा सूर्य की विकिरण ऊर्जा के उपभोग से अकार्बनिक तत्त्वों को कार्बनिक तत्त्वों में बदलना, विभिन्न स्तरों के परपोषितों द्वारा स्वपोषकों का भक्षण, मृत जीवों की सामग्रियों का अपघटन एवं खनिजीकरण कर स्वपोषकों के लिए मुक्त करना इस घटना की पुनरावृत्ति बारंबार होती रहती है। ऊर्जा की एकदिशीय गतिशीलता उच्च पोषी स्तरों की ओर तथा पर्यावरण में इसका अपव्यय और ऊष्मा के रूप में हानि होती है।
14.2	उत्पादकता
किसी भी पारितंत्रा की क्रियाशीलता एवं उस
के स्थायी रहने के लिए सौर ऊर्जा के निरंतर निवेश ;इनपुटद्ध की आधरभूत आवश्यकता है।
प्राथमिक उत्पादन
प्रकाश संश्लेषण के दौरान पादपों द्वारा एक निश्चित समयावधि,में प्रति ईकाई क्षेत्रा द्वारा उत्पन्न किए गए जैव मात्रा या कार्बनिक सामग्री की मात्रा है। इसे भार ;
ह
द्ध या ऊर्जा ;
ज्ञ बंस उ
द्ध के रूप में व्यक्त किया जा सकता है। जैव मात्रा के उत्पादन की दर को
उत्पादकता
कहते हैं। इसे
ह
लत
या
;ज्ञ बंस उ
द्ध लत
.1
;उफर्जाद्ध के रूप में व्यक्त किया जा सकता है, जिससे विभिन्न पारितंत्रों की उत्पादकता की तुलना की जा सकती है। इसे सकल या कुल प्राथमिक उत्पादकता तथा नेट प्राथमिक उत्पादकता में विभाजित किया जा सकता है। एक पारिस्थितिक तंत्रा की
सकल प्राथमिक उत्पादकता
प्रकाश संश्लेषण के दौरान कार्बनिक तत्त्व की उत्पादन दर होती है। सकल प्राथमिक उत्पादकता की एक महत्त्वपूर्ण मात्रा पादपों में श्वसन द्वारा उपयोग की जाती है। यदि हम सकल प्राथमिक उत्पादकता से श्वसन के दौरान हुई क्षति को घटा देते हैं तो हमें
नेट प्राथमिक उत्पादकता
प्राप्त होती है।
जी.पी.पी - आर
त्र
एन.पी.पी.
नेट प्राथमिक उत्पादकता परपोषितों की खपत ;शाकभक्षी या अपघटक के रूप मेंद्ध के लिए उपलब्ध जैव मात्रा होती है।
द्वितीयक
उत्पादकता
को उपभोक्ताओं ने नए कार्बनिक तत्त्वों के निर्माण की दर के रूप में परिभाषित किया है।
प्राथमिक उत्पादकता एक सुनिश्चित क्षेत्रा में पादप प्रजातियों के निवास पर निर्भर करती है। ये विभिन्न प्रकार के पर्यावरणीय कारकों, पोषकों की उपलब्ध्ता तथा पादपों की प्रकाश संश्लेषण क्षमता पर भी निर्भर करती है। इसलिए ये विभिन्न प्रकार के पारितंत्रों में भिन्न-भिन्न होती है। संपूर्ण जीव मंडल की वार्षिक कुल प्राथमिक उत्पादकता का भार कार्बनिक तत्त्व ;शुष्क भारद्ध के रूप में लगभग
बिलियन टन आँका गया है। यद्यपि पृथ्वी के ध्रातल का लगभग
प्रतिशत भाग समुद्रों द्वारा ढका हुआ है, पिफर भी बावजूद इनकी उत्पादकता केवल
बिलियन टन है। शेष मात्रा भूमि पर उत्पन्न होती है।
अपने शिक्षक के साथ महासागरों की निम्न उत्पादकता के प्रमुख कारणों के बारे में चर्चा कीजिए।
14.3	अपघटन
आपने शायद सुना होगा कि
वेंफचुओं को किसान के मित्रा के रूप में संबोध्ति किया जाता है। ऐसा इसलिए हैऋ क्योंकि ये जटिल कार्बनिक पदार्थों खंडन करने के साथ-साथ भूमि को भुरभुरा बनाने में मदद करते हैं। उसी प्रकार अपघटक जटिल कार्बनिक सामग्री को अकार्बनिक तत्त्वों जैसे- कार्बन डाईआॅक्साइड, जल एवं पोषकों में खंडित करने मेें सहायता करते हैं और इस प्रक्रिया को
अपघटन
कहते हैं। पादपों के मृत अवशेष -जैसे पत्तियाँ, छाल, पफूल तथा प्राणियों ;पशुओंद्ध के मृत अवशेष, मलादि सहित
अपरद
;डेट्राइटसद्ध बनाते हैं, जोकि अपघटन के लिए कच्चे पदार्थों का काम करते हैं। अपघटन की प्रक्रिया के महत्त्वपूर्ण चरण खंडन, निक्षालन, अपचयन, ह्यूमस भवन ;बननाद्ध, खनिजी भवन हैं।
अपरदाहारी
;जैसे कि केंचुएद्ध अपरद को छोटे-छोटे कणों में खंडित कर देते हैं। इस प्रक्रिया को
खंडन
कहते हैं।
निक्षालन
प्रक्रिया के अंतर्गत जल-विलेय अकार्बनिक पोषक भूमि मृदासंस्तर में प्रविष्ट कर जाते हैं और अनुपलब्ध लवण के रूप में अवक्षेपित हो जाते हैं। बैक्टीरियल ;जीवाणुवीयद्ध एवं कवकीय एंजाइंस अपरदों को सरल अकार्बनिक तत्त्वों में तोड़ देते हैं। इस प्रक्रिया को
अपचय
कहते हैं।
चित्रा 14.1
एक स्थलीय पारितंत्रा में अपघटन चक्र का आरेखीय निरूपण
यह समझना महत्त्वपूर्ण हैं कि उपर्युक्त अपघटन की समस्त प्रक्रियाएँ अपरद पर समानांतर रूप से लगातार चलती रहती हैं। ;चित्रा
द्ध ह्यूमीपिफकेशन और मिनरेलाइजेशन की प्रक्रिया अपघटन के दौरान मृदा में संपन्न होती है।
ह्यूमीपिफकेशन
के द्वारा एक गहरे रंग के क्रिसटल रहित तत्त्व का निर्माण होता है जिसे
ह्यूमस
कहते हैं जोकि सूक्ष्मजैविक क्रिया के लिए उच्च प्रतिरोधी, होता है और इसका अपघटन बहुत ही धी,मी गति से चलता है। स्वभाव ;प्रकृतिद्ध में कोलाइडल होने के कारण यह पोषक के भंडार का काम करता है। ह्यूमस पुन: कुछ सूक्ष्मजीवों द्वारा खंडित होता है और जो
खनिजीकरण
नामक प्रक्रिया द्वारा अकार्बनिक पोषक उत्पन्न होते हैं उन्हें मुक्त करता है।
अपघटन एक प्रक्रिया है जिसमें आॅक्सीजन की आवश्यकता होती है। अपघटन की दर जलवायुवीय घटकों तथा अपरद के रासायनिक संघटनों द्वारा निर्धरित होती है। एक विशिष्ट जलवायुवीय परिस्थिति मेंऋ यदि अपरद काइटिन तथा लिग्निन से भरपूर होता है तब अपघटन दर धी,मी होती हैं, यदि अपरद नाइट्रोजन तथा जलविलेय तत्त्वों जैसे चीनी आदि से भरपूर होता है तब यह तेज होती है। ताप एवं मृदा की नमी बहुत ही महत्त्वपूर्ण जलवायुवीय घटक है जो मृदा के सूक्ष्मजीवों की क्रियाओं द्वारा अपघटन की गति को नियमित करते हैं। गरम एवं आर्द्र पर्यावरण में अपघटन की गति तेज होती है जबकि निम्न ताप एवं अवायुजीवन अपघटन की गति को धी,मा करती है जिसके परिणाम स्वरूप कार्बनिक पदार्थों का भंडार जमा हो जाता है।
14.4	ऊर्जा प्रवाह
गहरे समुद्र के जलतापीय पारितंत्रा को छोड़कर पृथ्वी पर सभी पारिस्थितिक तंत्रों के लिए एक मात्रा ऊर्जा स्रोत सूर्य है। आपतित सौर विकिरण का
प्रतिशत से कम भाग प्रकाश
संश्लेषणात्मक सक्रिय विकिरण
में प्रयुक्त होता है। हम जानते हैं कि पादप एवं प्रकाश संश्लेषण सक्षम जीवाणु ;स्वपोषीद्ध सूर्य की विकरित ऊर्जा को सरल अकार्बनिक पदार्थों से आहार तैयार करने में लगाते हैं। पादप केवल
-
प्रतिशत प्रकाश संश्लेषणात्मक सक्रिय विकिरण का प्रग्रहण करते हैं और यही आंशिक मात्रा की ऊर्जा संपूर्ण विश्व का संपोषण करती है। अत: यह जानना अत्यंत महत्त्वपूर्ण है कि पादपों द्वारा संग्रहण की गई सौर ऊर्जा एक पारिस्थितिक तंत्रा के विभिन्न जीवों के माधयम से किस प्रकार प्रवाहित होती है। पृथ्वी के सभी जीव आहार के लिए प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से उत्पादकों पर निर्भर रहते हैं। अत: आप पायेंगे कि सूर्य से उत्पादकों की ओर और पिफर उपभोक्ता की ओर ऊर्जा का प्रवाह एकदिशीय होता है।
क्या इसमें ऊष्मा गतिक का प्रथम सि(ांत निहित है?
पारिस्थितिक तंत्रा ऊष्मा गतिक के दूसरे सि(ांत से अवमुक्त नहीं हैं। उन्हें निरंतर ऊर्जा की आपूर्ति की आवश्यकता होती है ताकि वे अपेक्षित अणुओं को संश्लेषित कर बढ़ती हुई अव्यवस्थापन के प्रति सर्व-व्यापी प्रवृत्ति से संघर्ष कर सवेंफ।
पारिस्थितिक तंत्रा की शब्दावली में हरे पादप को
उत्पादक
कहा जाता है। स्थलीय पारिस्थितिक तंत्रा में शाकी एवं काष्ठीय पादप प्रमुख उत्पादक हैं। इसी प्रकार विभिन्न प्रजातियाँ जैसे-पादपप्लवक, काई और बड़े पादप जलीय पारिस्थित तंत्रा के प्राथमिक उत्पादक हैं।
आपने खाद्य  शृंखलाओं तथा जालों ;बेब्सद्ध के बारे में पढ़ा है जो कि प्रकृति में विद्यमान हैं। पादप ;या उत्पादकद्ध से प्रारंभ होकर खाद्य  शृंखला या जाल इस प्रकार से बने होते हैं कि प्रत्येक प्राणी जो एक पादप से आहार ग्रहण करता है या अन्य प्राणी पर निर्भर करता है और बदले में वह किसी अन्य के लिए आहार बनाता है। इस परस्पर अंतर निर्भरता के कारण  शृंखला जाल ;वेबद्ध की रचना होती है। किसी भी जीव द्वारा आब( ;ग्रहणद्ध की गई ऊर्जा सदैव के लिए संचित नहीं रहती है। उत्पादक द्वारा आब(
की गई ऊर्जा या तो उपभोक्ता को भंज दी जाती है या वह जीव मृत हो जाती है। एक जीव की मृत्यु अपरद खाद्य  शृंखला / जाल की शरुआत होती है।
सभी जीव अपनी आहार आवश्यकता के लिए ;प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप सेद्ध पादपों पर निर्भर करते हैं। अत: इन्हें
उपभोक्ता
तथा परपोषित भी कहा जाता है और यदि वे उत्पादक, पादपों से आहारपूर्ति करते हैं तब उन्हें प्राथमिक उपभोक्ता कहा जाता है और अगर एक पशु दूसरे पशु ;वह पशु जो पेड़ों को या उसके उत्पाद को खाता हैद्ध को खाता है, उसे द्वितीयक उपभोक्ता कहा जाता है। ठीक उसी प्रकार से आप तृतीयक उपभोक्ता भी हो सकते हैं। निश्चित ही प्राथमिक उपभोक्ता
शाकाहारी
या
शाकभक्षी
होंगे। स्थलीय पारिस्थितिक तंत्रा में कुछ सामान्य शाकाहारी, कीट-पतंगे, पक्षी तथा स्तनधाारी पशु तथा जलीय पारिस्थितिक तंत्रा में मृदकवची ;मोलस्कद्ध होते हैं।
वे उपभोक्ता, जो शाकाहारी जीवों से आहारपूर्ति करते हैं, वे मांसाहारी या मांसभक्षी होते हैं या इन्हें
प्राथमिक मांसभक्षी
कहना अध्कि उपयुक्त होगा ;यद्यपि द्वितीयक उपभोक्ताद्ध। वे पशु, जो आहार हेतु प्राथमिक मांसभक्षियों पर निर्भर करते हैं उन्हें
द्वितीयक मांसभक्षी
के रूप में नामित किया गया है।
एक साधरण खाद्य  शंृखला यहाँ दिखाई गई है
एक अन्य प्रकार की खाद्य  शृंखला को
अपरद खाद्य शृंखला
के नाम से जाना जाता है जो मृत कार्बनिक सामग्री से प्रारंभ होती है। यह
अपघटकों
से बना होता है जोकि मुख्यत: कवक एवं बैक्टीरिया के रूप में परपोषित जीव होते हैं। ये मृत कार्बनिक सामग्री या अपरदों के खंडन द्वारा अपेक्षित उफर्जा एवं पोषण प्राप्त करते हैं। इन्हें
मृतपोषी
या पूर्तिजीवी
;मृत: अपघटनद्ध के नाम से भी जाना जाता है। अपघटक पाचक एंजाइम्स स्रवित करते हैं, जो मृत जीवों तथा व्यर्थ सामग्री को साधरण, अकार्बनिक पदार्थों में तोड़ डालते हैं, जो बाद में उन्हीं के द्वारा अवशोषित कर लिए जाते हैं।
जलीय पारितंत्रा में चारण खाद्य  शृंखला ऊर्जा प्रवाह का महत्त्वपूर्ण साध्न है। इसके विरु(, स्थलीय पारिस्थितिक तंत्रा में जी एपफ सी की तुलना में अपरद खाद्य  शृंखला
द्वारा कहीं अध्कि ऊर्जा प्रवाहित होती है। कुछ स्तरों पर अपरद खाद्य श्रंृखला को चारण ;चराईद्ध खाद्य  शृंखला से जोड़ा जा सकता है। अपरद खाद्य  शृंखला के कुछ जीव, चारण खाद्य  शृंखला-पशुओं के शिकार बन जाते हैं और एक प्राकृतिक पारिस्थितिक तंत्रा में कुछ  जीव-जंतु जैसे काकरोच ;तिलचट्टेद्ध एवं कौवे आदि सर्वभक्षी होते हैं। खाद्य  शृंखलाओं  का यह प्राकृतिक अंतरसंबंध एक
आहार जाल ;पफूडवेबद्ध
का निर्माण करता है।
आहारपूर्ति संबंधें के अनुसार सभी जीवों का प्राकृतिक वातावरण या एक समुदाय में अन्य जीवों के साथ एक स्थान होता है। सभी जीव अपने पोषण या आहार के स्रोत के आधर पर आहार  शृंखला में एक विशेष स्थान ग्रहण करते हैं, जिसे ;ट्रापिफक लेवेलद्ध
पोषण
स्तर
के नाम से जाना जाता है। उत्पादक प्रथम पोषण स्तर में आते हैं, शाकाहारी
;प्राथमिक उपभोक्ताद्ध दूसरी एवं मांसाहारी ;द्वितीयक उपभोक्ताद्ध तीसरे पोषण स्तर से संब( होते हैं। ;चित्रा
द्ध
यहाँ पर धयान देने योग्य महत्त्वपूर्ण बात यह है कि उत्तरोत्तर पोषण स्तरों पर ऊर्जा की मात्रा घटती जाती है।
जब कोई जीव मरता है तो वह अपरद या मृत जैवमात्रा में बदल जाता है जो अपघटकों के लिए एक ऊर्जा स्रोत के रूप में काम करता है। प्रत्येक पोषण स्तर पर जीव अपनी ऊर्जा की आवश्यकता के लिए निम्न पोषण स्तर पर निर्भर रहता है।
चित्रा 14.2
एक पारिस्थितिक तंत्रा में पोषण स्तर का आरेखीय निरूपण
एक विशिष्ट समय पर प्रत्येक पोषण स्तर का जीवित पदार्थ की कुछ खास मात्रा होती हैै, जिसे
स्थित शस्य या खड़ी पफसल
कहा जाता है। स्थित शस्य को जीवित जैविकों की मात्रा
;जैवमात्राद्ध
या इकाई क्षेत्रा में संख्या से मापा जाता है। एक प्रजाति की जैवमात्रा को ताजे या शुष्क भार के रूप में व्यक्त किया जाता है। एक जैवमात्रा का मापन शुष्क भार के शब्दों में किया जाय तो वह अध्कि विशु( होगा।
क्यों?
चारण खाद्य  शृंखला में पोषण स्तरों की संख्या प्रतिबंध्ति होती है इस तरह से ऊर्जा प्रवाह का स्थानांतरण
प्रतिशत कम होता है और प्रत्येक निम्न पोषण स्तर से ऊपर का पोषण स्तर पर केवल
प्रतिशत ऊर्जा प्रवाहित होती है। प्रकृति में यह संभव है कि कई स्तर हों जैसे कि चरण खाद्य  शृंखला में उत्पादक, शाकभक्षी, प्राथमिक मांसभक्षी, द्वितीयक मांसभक्षी आदि ;चित्रा
द्ध। क्या आप सोच सकते हैं कि इस प्रकार अपरद खाद्य  शृंखला की कोई सीमा है?
चित्रा 14.3
विभिन्न पोषण स्तरों में से होता हुआ ऊर्जा का प्रवाह
14.5	पारिस्थितिक पिरैमिड ;सूची स्तंभद्ध
आप पिरैमिड के आकार से निश्चित ही परिचित होंगे। पिरैमिड का आधाार चैड़ा ;विस्तृतद्ध एवं शिखाग्र की ओर सँकरा होता जाता है। विभिन्न पोषण रीतियों पर जीवों के बीच चाहे आप एक खाद्य या ऊर्जा संबंध जोड़े तो आपको पिरैमिड के समान आकार मिलेगा। इस संबंध को संख्या, जैव मात्रा या ऊर्जा के रूप में व्यक्त किया जा सकता है। प्रत्येक पिरैमिड के आधर का प्रतिनिध्त्वि उत्पादक या पहली पोषण स्तर करता है जबकि शिखर का प्रतिनिध्त्वि तृतीयक पोषण स्तर या सर्वोच्च उपभोक्ता करता है। तीन पारिस्थितिक पिरैमिड जिनका आमतौर पर अध्ययन किया जाता है, वे हैं ;कद्ध संख्या का पिरैमिड ;खद्ध जैवमात्रा का पिरैमिड और ;गद्ध उफर्जा का पिरैमिड। विस्तृत जानकारी के लिए चित्रा
अ, ब, स और द देखें।
उफर्जा, मात्रा या अंश, जैवमात्रा या संख्याओं की किसी भी गणना में पोषण स्तर के सभी जीवों को शामिल किया जाना चाहिए। यदि हम किसी पोषण स्तर के कुछ व्यष्टियों को ही गणना में लेते हैं तो हमारे द्वारा किया गया कोई भी व्यापकीकरण सत्य नहीं होगा। इसके साथ ही एक प्रदत्त जीव एक ही समय एक से अध्कि पोषणरीतियों में अध्ष्ठिित हो जाएगा। हमें यह अवश्य धयान में रखना चाहिए कि पोषण स्तर एक क्रियात्मक स्तर का प्रतिनिध्त्वि करता है न कि किसी प्रजाति का। एक प्रदत्त प्रजाति, एक ही समय पर एक ही पारिस्थितिक तंत्रा में एक से अध्कि पोषण रीतियों में अध्षिि्ठत हो सकती हैऋ उदाहरण के लिए एक गौरेया जब बीज, पफल व मटर खाती है तो वह प्राथमिक उपभोक्ता है किंतु जब वह कीटों एवं वेंफचुओं को खाती है, तब वह द्वितीयक उपभोक्ता होती है।
क्या आप यह विवरण दे सकते हैं कि एक खाद्य शृंखला में मनुष्य कितनी पोषणरीतियों का प्रयोग करता है?
अध्कितर पारिस्थितिक तंत्रों में संख्याओं, उफर्जा तथा जैव मात्रा के सभी पिरैमिड आधर से उफपर की ओर होते हैं। अर्थात शाकाहारियों की अपेक्षा उत्पादकों की संख्या एवं जैव मात्रा अध्कि होती है और इसी तरह से शाकाहारियों की संख्या एवं जैव मात्रा मांसाहारियों की अपेक्षा अध्कि होती है। इसी प्रकार से निम्न पोषण स्तर मेें उफर्जा की मात्रा उफपरी पोषण स्तर से अध्कि होती है।
इस व्यापकीकरण में कुछ अपवाद हैंऋ यदि आप एक बड़े वृक्ष पर आहार प्राप्त करने वाले कीटों की संख्या की गणना करें तो आपको कैसा पिरैमिड प्राप्त हो सकता है। अब उसमें उन छोटे कीटों पर निर्भर छोटे पक्षियों की गणना करें, इसके साथ ही कीटभक्षी पक्षियों पर निर्भर बड़े पक्षियों की गणना करें। अब आप प्राप्त आंकड़ों पर चित्रा बनाएँ।
चित्रा 14.4 ;अद्ध एक घास के मैदान की पारिस्थितिक तंत्रा का पिरैमिड लगभग 6 मिलियन पादपों के उत्पादन पर आधरित पारिस्थितिक तंत्रा में समर्थित केवल 3 मांसाहारी जीव हैं।
चित्रा 14.4
;बद्ध    	 एक जैव मात्रा का पिरैमिड शीर्ष पोषण स्तर पर एक तीव्र गिरावट दर्शाता है। एक दलदली पारिस्थितिक तंत्रा से आंकड़े
चित्रा 14.4 ;सद्ध
जैव मात्रा का उल्टा पिरैमिड प्राणीप्लवक की व्यापक खड़ी पफसल को समर्थित करती पादप प्लवक की छोटी खड़ी पफसल।
चित्रा 14.4 द
उफर्जा का एक आदर्श पिरैमिड चित्रा 14.4-अ-ब पारिस्थितिक पिरैमिड
;च्च्द्ध
प्राथमिक उत्पादक,
;च्ब्द्ध
प्राथमिक उपभोक्ता
;ैब्द्ध
द्वितीयक उपभोक्ता,
;ज्ब्द्ध
तृतीयक उपभोक्ता
समुद्र में जैव मात्रा ;भारद्ध के पिरैमिड भी प्राय: उल्टे होते हैं, क्योंकि मछलियों की जैवमात्रा पादपप्लवकों की जैव मात्रा से बहुत अध्कि होती है।
क्या यह एक विरोधभास नहीं है? आप इसकी व्याख्या कैसे करेंगे?
ऊर्जा पिरैमिड सदैव खड़ी अवस्था में होता है, कभी उल्टा नहीं हो सकता, क्योंकि जब ऊर्जा किसी विशेष पोषण स्तर से अग्र पोषण स्तर में पहुँचती है, तो हर स्तर पर ऊष्मा के रूप में ऊर्जा का ”ास होता है। ऊर्जा पिरैमिड का प्रत्येक स्तंभ उस पोषण स्तर में किसी विशेष समय पर अथवा प्रति इकाई क्षेत्रा वार्षिक ऊर्जा का द्योतक है।  यद्यपि, पारिस्थितिकी पिरैमिड की कुछ सीमाएँ हैं, जैसे कि पिरैमिड में ऐसी जातियों का समावेश भी होता है, जोकि दो या अध्कि भोजन स्तरों से संबंध्ति हो सकता है। इससे एक साधाारण आहार  शंृखला बनती है, जो कि प्रकृति में विद्यमान नहीं होती है, इसमें आहार जाल का समावेश नहीं है। पारिस्थितिकी तंत्रा में एक प्रमुख भूमिका निभाने के अतिरिक्त मृत जीवियों को पारिस्थितिकी पिरामिड में कोई स्थान प्राप्त नहीं है।
14.6	पारिस्थितिक अनुक्रमण
आपने अध्याय-
में समष्टि और समुदाय के लक्षणों, और पर्यावरण में उनकी अनुक्रिया तथा किस प्रकार ये अनुक्रियाएँ एक वैयक्तिक अनुक्रिया से भिन्न हैं, का अध्ययन किया होगा। चलो, हम समय के साथ सामुदायिक अनुक्रिया के अन्य पहलूओं पर विचार करें।
सभी समुदायों का महत्त्वपूर्ण लक्षण पर्यावरण के बदलते स्वरूप के साथ इसके संगठन एवं संरचना में निरंतर परिवर्तन होते रहना है। यह परिवर्तन क्रमब( और भौतिक पर्यावरण के परिवर्तन के सामांतर होता है। अंतत: यह परिवर्तन एक समुदाय को गठित करता है, जो कि पर्यावरण से संतुलन के नजदीक है और इसे
चरम समुदाय
कहा जाता है। एक सुनिश्चित क्षेत्रा की प्रजाति संरचना में उचित रूप से आंकलित परिवर्तन को
पारिस्थितिक अनुक्रमण
कहते हैं। अनुक्रमण के दौरान कुछ प्रजातियाँ एक क्षेत्रा में नयी बस्ती बसा लेती हैं और इनकी जनसंख्या अनगिनत हो जाती है, जबकि दूसरी प्रजातियों की जनसंख्या घटती चली जाती है, और यहाँ तक कि अदृश्य हो जाती है।
समुदाय का संपूर्ण क्रम, जो दिए हुए क्षेत्रा में सपफलतापूर्वक परिवर्तित होता है, उसे
क्रमक
कहते हैं। विशेष परिवर्तनशील समुदायों को क्रमकी चरण या क्रमकी समुदाय कहा जाता है। अनुक्रमिकीय क्रमकी चरणों में, जीवों की प्रजातियों की भिन्नता, जीव और प्रजातियों की जनसंख्या वृ(ि, साथ ही संपूर्ण जैव मात्रा में वृ(ि जैसे परिवर्तन होते हैं।
संसार के निर्वतमान समुदाय ध्रती पर जीवोत्पत्ति के पश्चात लाखों वर्षों के अनुक्रमण के पफलस्वरूप उत्पन्न हुए हैं। वास्तव में अनुक्रमण एवं विकास उस समय सामांतर प्रक्रियाएँ थीं।
अत: अनुक्रमण एक प्रक्रिया है, जो वहाँ शुरू होती है, जहाँ कोई सजीव नहीं होते, अथवा कोई ऐसा क्षेत्रा जहाँ कभी कोई सजीव नहीं रहा हो, उदाहरण के लिए नग्न पत्थर, या पिफर ऐसा क्षेत्रा जहाँ के सभी जीव, जो कभी वहाँ रहते थे, किसी प्रकार से नष्ट ;लुप्तद्ध हो गए। पहले को प्राथमिक अनुक्रमण कहते हैं, जबकि दूसरे को द्वितीयक अनुक्रमण के रूप में जाना जाता है।
प्राथमिक अनुक्रमण पाए जाने वाले क्षेत्रों का अनुक्रम है- तुरंत ;नयाद्ध ठंडा लावा, नग्न पत्थर, नवविकसित तालाब या जलाशय। नये जीवीय समुदाय की संस्थापना सामान्यत: धाीमी होती है। विविध जीवों के जीवीय समुदाय की संस्थापना से पूर्व, वहाँ उपजाऊ मिट्टी अवश्य होनी चाहिए। अध्कितर जलवायु की निर्भरता के आधर पर, प्राकृतिक रूप से उपजाऊ मिट्टी के उत्पादन में कई सौ से कई हजार वर्ष लग जाते हैं।
द्वितीयक अनुक्रमण ऐसे क्षेत्रा में प्रारंभ होता है जहाँ प्राकृतिक जीवीय समुदाय निरस्त हो गए हैं, जैसे कि पूरी तरह से छोड़ी गई कृषि योग्य भूमि, जले या कटे वन, बाढ़ से प्रभावित जमीन। जबकि कुछ मिट्टी या अवसाद इनमें उपस्थित रहते हैं, अनुक्रमण की क्रिया प्राथमिक अनुक्रमण की अपेक्षा तेज होती है।
साधरणतया पारिस्थितिक अनुक्रमण का विवरण वानस्पतिक परिवर्तन पर वेंफद्रित होता है। जबकि बाद में ये वानस्पतिक परिवर्तन, विभिन्न प्रकार के जानवरों के खाद्य और शरण स्थल पर प्रभाव डालते हैं। अत: जैसे-जैसे अनुक्रमण बढ़ता है, जानवरों के प्रकार एवं संख्या तथा अपघटक भी बदलते हैं।
किसी भी समय प्राथमिक अथवा द्वितीयक अनुक्रमण को प्राकृतिक अथवा मानव जनित विघ्न/बाधओं ;जैसे आग, जंगलों का काटना इत्यादिद्ध द्वारा क्रमक अवस्था को प्राथमिक अवस्था में बदला जा सकता है। इन बाधओं से ऐसी नयी स्थितियाँ/अवस्थाएँ पैदा हो जाती हैं, जिनसे नयी जातियों को प्रोत्साहन मिलता है तथा अन्य जातिया
ँ हतोत्साहित होती है, अथवा निष्कासित हो जाती हैं।
14.6.1	पादपों का अनुक्रमण
आवास की प्रकृति के आधर पर
चाहे वह पानी हो ;या बहुत गीला क्षेत्राद्ध अथवा बहुत शुष्क क्षेत्रा - पौधें के इस अनुक्रमण को क्रमश: जलारंभी अथवा शुष्कतारंभी कहते हैं।
जलारंभी अनुक्रमण
जलमग्न क्षेत्रों में होता है और अनुक्रमण श्रेणी हाइड्रिक से समोद्कि परिस्थिति की ओर अग्रसरित होती हैं। इसके विपरीत
शुष्कतारंभी अनुक्रमण
शुष्क क्षेत्रों में होता है और यह श्रेणी शुष्कता से समोद्कि परिस्थिति की ओर बढ़ता है। अत: जलारंभी एवं शुष्कतारंभी, दोनों ही अनुक्रमण मधयम जल परिस्थिति न तो बहुत शुष्क ;जीरिकद्ध और न बहुत जलीय।
वह प्रजाति, जो खाली एवं नग्न क्षेत्रा पर आक्रमण करती है, उन्हें
मूल अन्वेषक
प्रजाति कहा जाता है। प्राय: लाइकेन चट्टानों पर प्राथमिक अनुक्रमण करते हैं, जो चट्टानों को पिघलाने के लिए अम्ल का स्राव करते हैं तथा अपरदन एवं मृदा निर्माण में सहायक होते हैं। बाद में ये बहुत छोटे पौधें जैसे ब्रायोपफाइट के लिए मार्ग प्रशस्त करते हैं, जो मृदा की कम मात्रा में भी अपनी पकड़ बनाये रखने में सक्षम हैं। समय के साथ उनका स्थान बड़े पौधें द्वारा ग्रहण कर लिया जाता है। अंतत: कई चरणों के बाद एक स्थिर चरमावस्था पर वन समुदाय का निर्माण होता है। जब तक पर्यावरण नहीं बदलता है, चरमसीमा समुदाय स्थिर रहता है। समय के साथ मरूस्थलीय आवास  समोद्भिदीय में परिवर्तित हो जाते हैं।
जल में प्राथमिक अनुक्रमण में, लघु पादपप्लवक मूल अंवेशक होते हैं। ये क्रमश: जड़ वाले निमग्न पादप, जड़ वाले प्लावी पादप एवं मुक्त प्लावी पादप के पश्चात दलदली नरकुल, दलदली घास, झाड़ी एवं अंतत: पेड़ों द्वारा प्रतिस्थापित किए जाते हैं। अंतत: वन ही पुन: चरमसीमा समुदाय होंगे। समय के साथ जलकाय स्थलीय पारितंत्रा में परिवर्तित हो जाती है ;चित्रा
14.5
द्ध।
द्वितीयक अनुक्रमण में, प्रजाति का आक्रमण मृदा की स्थिति जल की उपलब्ध्ता, पर्यावरण, तथा बीज या अन्य उपस्थित प्रवधर्य पर निर्भर करती है। यद्यपि पहले से मृदा विद्यमान है, यहाँ अनुक्रमण दर बहुत तेज होती है और चरमावस्था तेजी से प्राप्त हो       जाती है।
समझने के लिए यह महत्त्वपूर्ण है कि अनुक्रमण, विशेषरूप से प्राथमिक अनुक्रमण एक बहुत धी,मी प्रक्रिया है, जो चरमावस्था तक पहुँचने में शायद हजारों वर्ष लगाए। दूसरा महत्त्वपूर्ण तथ्य यह समझना है कि सभी अनुक्रमण चाहे पानी में हो या भूमि पर एक ही प्रकार से चरम समुदाय मीजिक की ओर अग्रसर होता है।
14.7	पोषक चक्रण
आपने कक्षा
में पढ़ा है कि जीवों को लगातार वृ(ि, प्रजनन एवं विभिन्न कायिक क्रियाओं को संपन्न करने के लिए लगातार पोषकों के संभरण की आवश्यकता होती है। मृदा में विद्यमान पोषकों की मात्राऋ जैसे कि कार्बन, नाइट्रोजन, पफॅास्पफोरस, कैल्सियम आदि को
स्थायी अवस्था
के रूप में संदर्भित किया जाता है। यह विभिन्न प्रकार के पारितंत्रा में भिन्न होती है और साथ ही मौसम पर आधरित होती है।
ि
चत्रा 14.5
जीवमंडल में कार्बन चक्र का सरलीकृत माॅडल
यह समझना अध्कि महत्त्वपूर्ण है कि पारितंत्रा से पोषक कभी समाप्त नहीं होते हैं। ये बार-बार पुन: चक्रित होते हैं एवं अनंत काल तक चलते रहते हैं। एक पारितंत्रा के विभिन्न घटकों के माधयम से पोषक तत्त्वों की गतिशीलता को
पोषक चक्र
कहा जाता है। पोषक चक्र का एक अन्य नाम
जैव भू रसायन चक्र
;जैव सजीव जीवन,         भू चट्टानें, हवा, पानीद्ध है। पोषक चक्र दो प्रकार के होते हैं ;कद्ध
गैसीय
और        ;खद्ध
अवसादी
या
तलछटी
। गैसीय प्रकार के पोषक चक्र ;जैसे नाइट्रोजन, कार्बनचक्रद्ध के भंडार वायुमंडल में विद्यमान होते हैं तथा अवसादी चक्र ;जैसे- सल्पफर एवं पफाॅस्पफोरस चक्रद्ध के भंडार ध्रती के पटल ;पपड़ीद्ध में स्थित होते हैं। पर्यावरणीय घटक जैसे कि मिट्टी, आर्द्रता, पी एच, ताप आदि वायुमंडल में पोषकों के मुक्त होने की दर तय करते हैं। एक भंडार की क्रियाशीलता, कमी को पूरा करने के लिए होती हैै जोकि अंतर्वाह एवं बर्हि:वाह की दर के असंतुलन के कारण संपन्न होती है।
ि
चत्रा 14.6
भूमंडल में कार्बन-चक्र का सरलीकृत माॅडल
आपने कक्षा
में, नाइट्रोजन चक्र का विस्तृत अध्ययन किया था। यहाँ पर हम कार्बन तथा पफाॅस्पफोरस चक्रों के बारे में चर्चा कर रहे हैं।
14.7.1 पारितंत्रा-कार्बन चक्र
जब आप सजीवों की संरचना का अध्ययन करेंगे तो पायेंगे कि जीवों के शुष्क भार का
प्रतिशत भाग कार्बन से बना होता है और जल के पश्चात यही आता है। यदि हम
भूमंडलीय कार्बन की पूर्ण मात्रा की ओर धयान दें तब हम देखेंगे कि समुद्र में
प्रतिशत कार्बन विलेय के रूप में विद्यमान है। यह सागरीय कार्बन भंडार वायुमंडल में कार्बन डाईआक्साइड की मात्रा को नियमित करता है ;चित्रा
द्ध।
क्या आप जानते हैं कि कुल भूमंडलीय कार्बन का केवल एक प्रतिशत भाग वायुमंडल में समाहित है?
जीवाश्मी ईंध्न भी कार्बन के एक भंडार का प्रतिनिध्त्वि करता है। कार्बन चक्र वायुमंडल, सागर तथा जीवित एवं मृतजीवों द्वारा संपन्न होता है। एक अनुमान के अनुसार जैव मंडल मेें प्रकाश संश्लेषण के द्वारा प्रतिवर्ष
ग
किग्रा. कार्बन का स्थिरीकरण होता है। एक महत्त्वपूर्ण कार्बन की मात्रा
ब्व
;कार्बन डाईआक्साइडद्ध के रूप में उत्पादकों एवं उपभोक्ताओं के श्वसन क्रिया के माधयम से वायुमंडल में वापस आती है। इसके साथ ही भूमि एवं सागरों के कचरा सामग्री एवं मृत कार्बनिक सामग्री की अघटन प्रक्रियाओं के द्वारा भी कार्बन डाईआक्साइड की कापफी मात्रा अपघटकों द्वारा छोड़ी जाती है। यौगिकीकृत  कार्बन की कुछ मात्रा अवसादों में नष्ट होती है और संचरण द्वारा निकाली जाती है। लकड़ी के जलाने, जंगली आग एवं जीवाश्मी ईंध्न के जलने के कारण, कार्बनिक सामग्री, ज्वालामुखीय क्रियाओं आदि अतिरिक्त स्रोतों द्वारा वायुमंडल में कार्बन डाईआक्साइड को मुक्त किया जाता है।
कार्बन चक्र में मानवीय क्रियाकलापों का महत्त्वपूर्ण प्रभाव है। तेजी से जंगलों का विनाश  तथा परिवहन एवं उफर्जा के लिए जीवाश्मी ईध्नों को जलाने आदि से महत्त्वपूर्ण रूप से वायुमंडल में कार्बनडाईआक्साइड को मुक्त करने की दर बढ़ी है, ;अध्याय
में ग्रीनहाउस ;पौधघरद्ध प्रभाव देखेंद्ध।
14.7.2 पारितंत्रा-पफाॅस्पफोरस चक्र
पफाॅस्पफोरस जैविक झिल्लियाँ, न्यूक्लिक एसिड ;अम्लद्ध तथा कोशिकीय उफर्जा स्थानांतरण प्रणाली का एक प्रमुख घटक है। अनेक प्राणियों को अपना कवच, अस्थियाँ एवं दाँत आदि बनाने के लिए इसकी आवश्यकता होती है। पफाॅस्पफोरस का प्राकृतिक भंडारण चट्टानों में है जो कि पफाॅस्पफेट के रूप में पफाॅस्पफोरस को संचित किए हुए हैं। जब चट्टानों का अपक्षय होता है तो थोड़ी मात्रा में ये पफाॅस्पफेट भूमि के विलयन में घुल जाते हैं एवं उन्हें पादपों की जड़ों द्वारा अवशोषित कर लिया जाता है। शाकाहारी और अन्य जानवर इन त
त्त्वों को पादपों से ग्रहण करते हैं ;चित्रा
द्ध। कचरा उत्पादों एवं मृत जीवों को पफॅास्पफोरस विलेयक जीवाणुओं द्वारा अपघटित करने पर पफाॅस्पफोरस मुक्त किया जाता है। कार्बन चक्र की भाँति पर्यावरण में पफाॅस्पफोरस को श्वसन द्वारा अवमुक्त नहीं किया जाता है।
क्या आप कार्बन चक्र एवं पफाॅस्पफोरस चक्र के बीच कुछ विभेदों का पता कर सकते हैं?
यहाँ पर पफॅास्पफोरस एवं कार्बन चक्र के बीच दो व्यापक अंतर हैं। पहला बरसात के द्वारा वायुमंडल में पफाॅस्पफोरस का निवेश, कार्बन निवेश की अपेक्षा बहुत कम होता है। दूसरा, जीवों और पर्यावरण के बीच पफाॅस्पफोरस का गैसीय विनिमय बिल्कुल नगण्य        होता है।
चित्रा 14.7 एक स्थलीय पारिस्थितिक तंत्रा में पफाॅस्पफोरस चक्र का सरलीकृत माॅडल
14.8	पारितंत्रा सेवाएँ
एक स्वस्थ पारितंत्रा आर्थिक, पर्यावरणीय तथा सौंदर्यात्मक वस्तुएँ एवं सेवाओं के विस्तृत परिसर का आधर है। पारितंत्रा प्रक्रिया के उत्पादों को
पारितंत्रा सेवाए
ँ के नाम से जाना जाता हैऋ उदाहरण के लिए, एक स्वस्थ वन पारितंत्रा की भूमिका वायु एवं जल को शुद्व बनाना, सूखा एवं बाढ़ों की घटाना, पोषकों को चक्रित करना, भूमि को उर्वर बनाना, जंगली जीवों को आवास उपलब्ध कराना, जैव विविध्ता को बनाए रखना, पफसलों का परागण करने में सहायता करना, कार्बन के लिए भंडारण स्थल उपलब्ध कराना और साथ ही साैंदर्यात्मक, सांस्कृतिक एवं आधयात्मिक मूल्य प्रदान करना आदि है। यद्यपि जैव विविध्ता की इन सेवाओं का मूल्यांकन करना एक कठिन कार्य है, परंतु यह मानना उपयुक्त है कि जैव विविध्ता को एक ऊँची कीमत की पर्ची प्रदान की जानी चाहिए।
राॅबर्ट कोंसटैंजा एवं उनके साथियों ने हाल ही मेें, प्रकृति के जीवन समर्थक ;आधाारीयद्ध सेवाओं की एक कीमत निर्धरित करने का प्रयास किया है। शोध्कर्ताओं ने इस मूलभूत पारिस्थितिक तंत्रा की सेवाओं की एक वर्ष की कीमत औसतन
ट्रिलियन अमेरिकी डाॅलर तय की है, जिसे व्यापक तौर पर अनुदत्त भाव ;लापरवाहीद्ध से लिया जाता है क्योंकि वह मुफ्रत प्राप्त है। यह मूल्य वैश्विक सकल उत्पाद ;जी.एन.पी.द्ध की कीमत का लगभग तीन गुना ज्यादा है जोकि
ट्रिलियन अमेरिकी डाॅलर है।
विभिन्न पारितंत्रा सेवाओं की कुल लागत में से
प्रतिशत केवल मृदा संरचना ;भूमि गठनद्ध के लिए हैं जबकि शेष सेवाएँ जैसेकि पोषक चक्रण तथा मनोरंजन आदि प्रत्येक
प्रतिशत से कम भागीदारी रखती हैं। वन्य जीवन के लिए जलवायु नियमन तथा वास की लागत लगभग प्रत्येक के लिए
प्रतिशत है।
सारांश
पारितंत्रा प्रकृति की एक क्रियाशील ईकाई है और उसमें निर्जीव एवं सजीव घटक समाहित हैं। अजीवीय घटकों के अंतर्गत अकार्बनिक सामग्री जैसे हवा, पानी, एवं मिट्टी जबकि सजीव घटकों के अंतर्गत उत्पादक, उपभोक्ता एवं अपघटक आते हैं। प्रत्येक पारितंत्रा की एक विशिष्ट भौतिक संरचना होती है जो निर्जीव एवं सजीवों के बीच परस्पर क्रिया का परिणाम है। एक पारितंत्रा की दो महत्त्वपूर्ण विशिष्टताएँ- प्रजाति संघटन एवं स्तर विन्यास होती हैं। सभी जीवों का पारितंत्रा में अपने पोषण स्रोत के आधर पर एक स्थान निश्चित होता है।
उत्पादकता, अपघटन, ऊर्जा प्रवाह तथा पोषक चक्र एक पारितंत्रा की चार महत्त्वपूर्ण क्रियाएँ होती हैं। प्राथमिक उत्पादकता, उत्पादक की जैव मात्रा, उत्पादन या सौर ऊर्जा की ग्रहण की दर होती है। इसके दो प्रकार हैंकृ ग्रास प्राथमिक उत्पादकता तथा नेट प्राथमिक उत्पादकता। जैविक पदार्थ की कुल उत्पादकता या सौर ऊर्जा संग्रहण की दर को ग्रास प्राथमिक उत्पादकता कहते है। इसके साथ ही उत्पादकता के उपयोग के पश्चात शेष बची जैव मात्रा या ऊर्जा को नेट प्राथमिक उत्पादकता ;एन.पी.पी.द्ध कहते हैं। दि्वतीयक उत्पादकता उपभोक्ता द्वारा खाद्य ऊर्जा के सर्वांगीकरण की दर होती है। अपघटन में, अपरद के जटिल कार्बनिक घटकों को अपघटकों द्वारा कार्बन डाईआॅक्साइड, जल तथा अकार्बनिक पोषकों में द्वारा बदला जाता है। अपघटन में तीन प्रक्रियाएँ सम्मिलित होती हैं जोकि मुख्यत: अपरदों का खंडन, निक्षालन एवं अपचय हैं।
ऊर्जा प्रवाह एकदिशीय होता है। पहले, पादप सौर ऊर्जा को ग्रहण करते हैं इसके बाद आहार उत्पादक से अपघटक को स्थानांतरित किया जाता है। प्रकृति में भिन्न पोषण स्तर के जीव आहार या
ऊर्जा संबंधें
हेतु एक दूसरे से परस्पर जुड़कर खाद्य शृंखला का गठन करते हैं। पारिस्थितिक तंत्रा के विभिन्न घटकों के माधयम से पोषक तत्त्वों की गतिशीलता एवं भंडारण को पोषक चक्र कहते हैं। इस प्रक्रिया द्वारा पोषकों का बार- बार उपयोग होता है। पोषक चक्र दो प्रकार के होते हैं: गैसीय एवं अवसादी। गैसीय प्रकार के चक्र ;कार्बनद्ध हेतु भंडार वायुमंडल या जलमंडल होता है, जबकि पृथ्वी की पटल ;पपड़ीद्ध अवसादी प्रकार के ;पॅफास्पफोरसद्ध पोषक का भंडार होती है। पारितंत्राीय प्रक्रिया के उत्पादों को पारितंत्रा सेवा का नाम दिया गया है। जैसेकि जंगलों द्वारा वायु एवं जल का शु(ीकरण। जैविक समुदाय गतिक है और बीते समय के साथ परिवर्तित होता है। ये परिवर्तन क्रमश: अनुक्रमित हैं और पारिस्थितिकी अनुक्रमण की संरचना करते हैं। अनुक्रमण का प्रारंभ पायनीयर ;अग्रणीद्ध जाति द्वारा खाली जैव विहीन क्षेत्रों पर प्रवेश के साथ होता है, जोे बाद में उनके उत्तराध्किारियों का मार्ग प्रशस्त करती है और अंतत: एक अचल चरम समुदाय का निर्माण होता है। चरम समुदाय पर्यावरण के अपरिवर्तित होने तक स्थिर रहता है।
अभ्यास
. 	रिक्त स्थानों को भरो।
;कद्ध	पादपों को
...........................
कहते हैंऋ क्योंकि कार्बन डाईआॅक्साइड का स्थिरीकरण करते हैं।
;खद्ध 	पादप द्वारा प्रमुख पारितंत्रा का पिरैमिड ;सं॰ काद्ध ;
द्ध प्रकार का है।
;गद्ध 	एक जलीय पारितंत्रा में, उत्पादकता का सीमा कारक
है।
;घद्ध 	हमारे पारितंत्रा में सामान्य अपरदन
हैं।
;चद्ध 	पृथ्वी पर कार्बन का प्रमुख भंडार
है।
. 	एक खाद्य  शंृखला में निम्नलिखित में सर्वाध्कि संख्या किसकी होती है-
;कद्ध	उत्पादक
;खद्ध	प्राथमिक उपभोक्ता
;गद्ध	दि्वतीयक उपभोक्ता
;घद्ध	अपघटक
. 	एक झील में दि्वतीय ;दूसरीद्ध पोषण स्तर होता है-
;कद्ध	पादपप्लवक
;खद्ध	प्राणिप्ल्वक
;गद्ध	नितलक ;बैनथाॅसद्ध
;घद्ध 	मछलियाँ
. 	दि्वतीयक उत्पादक हैं-
;कद्ध	शाकाहारी ;शाकभक्षीद्ध
;खद्ध 	उत्पादक
;गद्ध	मांसाहारी ;मांसभक्षीद्ध
;घद्ध	उपरोक्त कोई भी नहीं
. 	प्रासंगिक सौर विकिरण में प्रकाश संश्लेषणात्मक सक्रिय विकिरण का क्या प्रतिशत होता है?
;कद्ध
100:
;गद्ध
50:
;गद्ध
-
5:
;घद्ध
-
10:
6ण्
निम्नलिखित में अंतर स्पष्ट करें
;कद्ध	चारण खाद्य  शंृखला एवं अपरद खाद्य श्रंृखला
;खद्ध	उत्पादन एवं अपघटन
;गद्ध	ऊधर्ववर्ती ;शिखरांशद्ध व अधेवर्ती पिरैमिड
. 	निम्नलिखित में अंतर स्पष्ट करें
;कद्ध	खाद्य  शंृखला तथा खाद्य जाल ;बेबद्ध
;खद्ध	लिटर ;कर्वफटद्ध एवं अपरद
;गद्ध	प्राथमिक एवं दि्वतीयक उत्पादकता
. 	पारिस्थितिक तंत्रा के घटकों की व्याख्या करेंं।
. 	पारिस्थितिकी पिरैमिड को परिभाषित करें तथा जैवमात्रा या जैवभार तथा संख्या के पिरैमिडों की उदाहरण सहित व्याख्या करें।
. 	प्राथमिक उत्पादकता क्या है? उन कारकों की संक्षेप में चर्चा करें जो प्राथमिक उत्पादकता को प्रभावित करते हैं।
. 	अपघटन की परिभाषा दें तथा अपघटन की प्रक्रिया एवं उसके उत्पादों की व्याख्या करें।
. 	एक पारिस्थितिक तंत्रा में ऊर्जा प्रवाह का वर्णन करें।
. 	एक पारिस्थितिक तंत्रा में एक अवसादीय चक्र की महत्त्वपूर्ण विशिष्टताओं का वर्णन करें।
. 	एक पारिस्थितिक तंत्रा में कार्बन चक्रण की महत्त्वपूर्ण विशिष्टताओं की रूप रेखा प्रस्तुत करें।
ब्वअमत
अध्याय 14
पारितंत्रा
बी14
जं,इसम विब्वदजमदजे
अध्याय 14
पारितंत्रा
14.1	पारितंत्रा संरचना एवं क्रियाशीलता
14.2	उत्पादकता
14.3	अपघटन
14.4	ऊर्जा प्रवाह
14.5	पारिस्थितिक पिरैमिड ;सूची स्तंभद्ध
14.6	पारिस्थितिक अनुक्रमण
14.6.1	पादपों का अनुक्रमण
14.7	पोषक चक्रण
14.7.1 पारितंत्रा-कार्बन चक्र
14.7.2 पारितंत्रा-पफाॅस्पफोरस चक्र
14.8	पारितंत्रा सेवाएँ
अभ्यास
सं,दकउंतो
ब्वअमत