पिछले अध्याय में आपने वंशागति प्रतिरूपों के आनुवंशिक आधाार के बारे में पढ़ा हैं। मेंडल के नियमों के प्रतिपादन तक वे कारक जो वंशागति के प्रतिरूप को नियंत्रित करते हैं, उनके बारे में कोई जानकारी नहीं थी। सौ वर्षों बाद अनुमानित आनुवंशिक पदार्थ का पता चल पाया। अधिाकतर जीवों में यह आनुवंशिक पदार्थ डीएनए - डीआक्सीराइबो-न्यूक्लिक अम्ल था। कक्षा 11 में आप पढ़ चुके हैं कि न्यूक्लिक अम्ल न्यूक्लिओटाइड का बहुलक है।
सजीवों में दो प्रकार के न्यूक्लिक अम्ल मिलते हैं डीआक्सीराइबो- न्यूक्लिक अम्ल ;डीएनएद्ध व राइबोन्यूक्लिक अम्ल ;आरएनएद्ध अधिाकतर जीवों में आनुवंशिक पदार्थ डीएनए होता है। कुछ विषाणुओं में आरएनए आनुवंशिक पदार्थ के रूप में मिलता है, लेकिन यह अधिाकतर वाहक के रूप में कार्य करता है। आरएनए के अन्य और भी अतिरिक्त कार्य हैं। यह अनुकूलक, सरंचनात्मक व कुछ स्थितियों में उत्पे्ररक अणु का कार्य करता है। न्यूक्लिओटाइड्स की सरंचना
व एकल ईकाईयों से जुड़कर न्यूक्लिक अम्ल बहुलक बनने के बारे में आप पहले ही कक्षा
में पढ़ चुके हैं। इस अध्याय में डीएनए की संरचना, इसकी प्रतिवृफति, डीएनए से आरएनए के निर्माण की विधिा ;अनुलेखनद्ध, आनुवंशिक कूट ;कोडद्ध जो प्रोटीन्स में अमीनो अम्लों के क्रम को निर्धाारित करते हैं प्रोटीन संश्लेषण ;स्थानांतरणद्ध प्रक्रिया
व इनके नियंत्राण के प्रारंभिक आधाार के बारे में पढ़ेंगे।  पिछले दशक में मानव जीनोम में स्थित पूर्ण न्यूक्लियोराइड्स क्रमों के निर्धाारण से जीनोमीक्स के नए महाकल्प को आरंभ हुआ। इस अध्याय के अंतिम खंड में मानव जीनोम अनुक्रम की आवश्यक पहलुओं एवं इसके परिणामों के बारे में वर्णन किया जाएगा।
अपनी चर्चा की शुरुआत सबसे पहले सजीवों में मिलने वाले सर्वाधिाक रुचिकर अणु डीएनए की संरचना के अध्ययन से करें। आगे के खंडों मेें इस बात को समझने का प्रयास करेंगे कि यह बहुतायत से मिलने वाला आनुवंशिक पदार्थ क्यों है व इसका आएएनए के साथ क्या संबंधा है।
6.1	डीएनए
डीएनए-डीआक्सीराइबोन्यूक्लिओटाइड्स का एक लंबा बहुलक है- डीएनए की लंबाई सामान्यतया इसमें मिलने वाले न्यूक्लियोटाइड्स ;न्यूक्लियोटाइड्स युग्म का संबंधा क्षार युग्म से हैद्ध पर निर्भर है। यह किसी भी जीव की विशेषता है। उदाहरणार्थ - एक जीवाणुभोजी जिसे
φ
174 कहते हैं इसमें 5386 न्यूक्लिओटाइडस मिले हैं, जीवाणुभोजी लैंब्डा में 48502 क्षार युग्म, इस्चेरिचिया कोलाई में 4.6
क्षार युग्म व मनुष्य के अगुणित डीएनए में 3.3
क्षार युग्म है। अब इस लंबे बहुलक की संरचना का वर्णन करेंगे।
6.1.1 पाॅलीन्यूक्लियोटाइड शृंखला की संरचना
पाॅलीन्यूक्लियोटाइड  शृंखला ;डीएनए या आरएनएद्ध की रासायनिक संरचना संक्षेप में निम्न है। न्यूक्लियोटाइड के तीन घटक होते हैं - नाइट्रोजनी क्षार, पेंटोस शर्वफरा ;आरएनए के मामले में रिबोस तथा डीएनए में डीआॅक्सीरिबोजद्ध और एक पफाॅस्पेफट ग्रुप। नाइट्रोजनी क्षार दो प्रकार के होते है - प्यूरीन्स ;एडेनीन व ग्वानीनद्ध व पायरिमिडीन ;साइटोसीन, यूरेसिल व थाइमीनद्ध। साइटोसीन डीएनए व आरएनए दोनों में मिलता है जबकि थाइमीन डीएनए में मिलता है। थाइमीन के स्थान पर यूरेसील आरएनए में मिलता है। नाइट्रोजनी क्षार नाइट्रोजन ग्लाइकोसिडिक वंफधा द्वारा पेंटोस शर्वफरा से जुड़कर न्यूक्लियोसाइड बनाता है जैसे - एडीनोसीन या डीआॅक्सी एडीनोसीन, ग्वानोसीन या डीआॅक्सी ग्वानोलीन, साइटीडीन या डीआॅक्सीसाइटीडीन व यूरीडीन या डीआॅक्सी थाइमीडीन। जब पफाॅस्पेफट समूह पफाॅस्पफोएस्टर बंधा द्वारा न्यूक्लीयोसाइड के 5‘हाइड्राॅॅक्सील समूह से जुड़ जाता है तब संबंधिात न्यूक्लियोटाइड्स ;डीआॅक्सी न्यूक्लियोटाइड्स उपस्थित शर्वफरा के प्रकार पर निर्भर हैद्ध का निर्माण होता है। दो -न्यूक्लियोटाइड्स 3’-5’ पफाॅस्पफोडाइस्टर बंधा द्वारा जुड़कर डाईन्यूक्लियोटाइड का निर्माण करता है। इस तरह सेे कई न्यूक्लियोटाइड्स जुड़कर एक पाॅलीन्यूक्लियोटाइड्स  शृंखला का निर्माण करते हैं। इस तरह से निर्मित बहुलक के राइबोज शर्वफरा के 5‘ किनारे पर स्वतंत्रा पफाॅस्पेफट समूह मिलता है जिसे पाॅलीन्यूक्लियोटाइड शृंखला का 5‘ किनारा कहते हैं। ठीक इसी तरह से बहुलक के दूसरे किनारे पर राइबोज मुक्त 3‘ - हाइड्राॅक्सील समूह से जुड़ा होता है।
पाॅलीन्यूक्लियोटाइड  शृंखला का 3‘ किनारा कहते हैं। पाॅलीन्यूक्लियोटाइड  शृंखला के आधाार का निर्माण शर्वफरा व पफाॅस्पेफट्स से होता है। नाइट्रोजनी क्षार शर्वफरा अंश से जुड़ा होता है जो आधाार से प्रक्षेपित होता है ;चित्रा 6.1द्ध
5’ पफाॅस्पेफट
3‘ हाइड्राॅक्सील
6.1
एक पाॅलिन्यूक्लियोटाइड  शृंखला
आरएनए में प्रत्येक न्यूक्लियोटाइड अवशेष के राइबोज की 2‘ जगह पर एक अतिरिक्त हाइड्राॅक्सील समूह स्थित होता है। आरएनए में थाइमीन ;5‘-मथिल यूरेसील थाइमीन का दूसरा रासायनिक नाम हैद्ध की जगह पर यूरेसील मिलता है।
प्रेफडरीच मेस्चर ने 1869 में वेंफद्रक में मिलने वाले अम्लीय पदार्थ डीएनए की खोज की थी। उसने इसका नाम ‘न्यूक्लिन’ दिया। ऐसे लंबे संपूर्ण बहुलक को तकनीकी कमियों के कारण विलगित करना कठिन था, इस कारण से बहुत लंबे समय तक डीएनए की संरचना के बारे में स्पष्ट जानकारी नहीं थी। मौरिस विल्किन्स व रोजलिंड पै्रंफकलिन द्वारा दिए गए एक्स-रे निवर्तन आंकड़े के आधाार पर 1953 में जेम्स वाट्सन व प्रफाँन्सिस क्रीक ने डीएनए की संरचना का
द्विवुंफडली
नमूना प्रस्तुत किया। उनके प्रस्तावों में पाॅलीन्यूक्लियोटाइड  शृंखलाओं के दो लड़ियों के बीच क्षार युग्मन की उपस्थिति एक बहुत प्रमाणित  शृंखला ;चेनद्ध थी। उपरोक्त प्रस्ताव द्विवुंफडली डीएनए के इर्विन चारगाप्
़
ाफ के परीक्षण के आधाार पर भी था जिसमें इसने बताया कि
एडनिन
थाइमिन
तथा
ग्वानिन
साइटोसीन
के बीच अनुपात स्थित व एक दूसरे के बराबर रहता है।
क्षार युग्मन पाॅलीन्यूक्लियोटाइड  शृंखलाओं की एक खास विशेषता है। ये  शृंखलाएँ एक दूसरे के पूरक है इसलिए एक रज्जुक में स्थित क्षार क्रमों के बारे जानकारी होने पर दूसरी रज्जुक के क्षार क्रमों की कल्पना कर सकते हैं। यदि डीएनए ;इसे पैतृक डीएनए कहते हैंद्ध की प्रत्येक रज्जुक नए रज्जुक के संश्लेषण हेतु टेम्पलेट का कार्य करते हैं। इस तरह से दो द्विरज्जुकीय डीएनए ;जिसे संतति डीएनए कहते हैंद्ध का निर्माण होता है जो पैतृक डीएनए अणु के समान होते हैं। इस कारण से आनुवंशिक डीएनए की संरचना के बारे में बहुत स्पष्ट जानकारी मिल सकी।
द्विवुंफडली डीएनए की संरचना की खास विशेषताएँ निम्न हैं
;कद्ध	यह दो पाॅलीन्यूक्लियोटाइड शृंखलाओं का बना होता है जिसका आधाार शर्वफरा-पफाॅस्पेफट का बना होता है व क्षार भीतर की ओर प्रक्षेपी होता है।
दोनों  शृंखलाएँ प्रति समानांतर धा्रुवणता रखती है। इसका मतलब एक  शृंखला को धा्रुवणता 5‘ से 3‘ की ओर हो तो दूसरे की धा्रुवणता 3‘ से 5‘ की तरह होगी।
;गद्ध	दोनों रज्जुकों के क्षार आपस में हाइड्रोजन बंधा द्वारा युग्मित होकर क्षार युग्मक बनाते हैं। एडेनिन व थाइमिन जो विपरीत रज्जुकों में होते हैं। आपस में दो
हाइड्रोजन बंधा बनाते हैं। ठीक इसी तरह से ग्वानीन साइटोसलीन से तीन-हाइड्रोजन बंधा द्वारा बँधाा रहता है जिसके पफलस्वरूप सदैव यूरीन के विपरीत दिशा में पीरीमिडन होता है। इससे वुंफडली के दोनों रज्जुकों के बीच लगभग समान दूरी बनी रहती है ;चित्रा 6.2द्ध।
6.2
द्विरज्जुकीय पाॅलीन्युक्लियोटाइड  शृंखला
;घद्ध	दोनों  शृंखलाएँ दक्षिणवर्ती वुंफडलित होती हैं। वुंफडली का पिच 3.4 नैनोमीटर ;एक नैनोमीटर एक मीटर का 10 करोड़़वाँ भाग होता है वह 10
-9
मीटर के बराबर हैद्ध व प्रत्येक घुमाव में लगभग 10 क्षार युग्मक मिलते हैं। परिणामस्वरूप एक वुंफडली में एक क्षार युग्मक के बीच लगभग 0.34 नैनोमीटर की दूरी होती है।
6.3
द्विवुंफडली डीएनए
;घद्ध	द्विवुंफडली में एक क्षार युग्म की सतह के उफपर दूसरे स्थित होते हैं। इसके अतिरिक्त हाइड्रोजन बंधा वुंफडलिनी संरचना को स्थायित्व प्रदान करते हैं।
प्यूरीन व पीरिमीडीन की संरचनात्मक तुलना करो। क्या आप बता सकते हैं कि डीएनए में दो पाॅलीन्यूक्लियोटाइड  शृंखलाओं के बीच की दूरी हमेशा लगभग समान क्यों रहती है? ;चित्रा
6.3
द्ध।
डीएनए की द्विवुंफडली संरचना का प्रस्ताव यू परिक्रमी है कि आनुवांशिक उलझाव को सरल तरीके से व्याख्या करने में सक्षम है। शीघ्र ही आणविक जीव विज्ञान में प्रंफासिस क्रिक ने मूल सि(ांत ;सेंट्रल डोग्माद्ध का विचार प्रस्तुत किया जिससे स्पष्ट है कि
आनुवांशिक सूचनाओं का बहाव डीएनए से आरएनए व इससे प्रोटीन की तरह रहता है ;डीएनए
आरएनए
प्रोटीनद्ध।
कुछ विषाणुओं में उपरोक्त बहाव विपरीत दिशा आरएनए से डीएनए की तरपफ भी होता है। क्या तुम इस प्रक्रम के लिए एक साधाारण नाम का सुझाव कर सकते हो?
6.1.2 डीएनए वुंफडली का पैकेजिंग
लगातार दो क्षार युग्मों के बीच की दूरी 0.34 नैनोमीटर ;0.34
-9
मीटरद्ध मान ली जाए और यदि एक प्रारूपी स्तनधाारी कोशिका में डीएनए द्विवुंफडली की लंबाई की गणना ;साधाारणतया सभी क्षार युग्म की संख्या को लगातार दो क्षार युग्म के बीच की दूरी से गुणा करने पर दूरी की गणना कर सकते हैं, वह है 6.6
क्षार युग्म
0.34
-9
मीटर प्रति क्षार युग्मद्ध की जाए तो यह लगभग 2.2 मीटर के बराबर होगी। यह लंबाई प्रारूपी वेंफद्रक की लंबाई-चैड़ाई ;लगभग 10
-6
मीटरद्ध से कापफी अधिाक है इस तरह एक लंबा बहुलक एक कोशिका में कैसे पेकेज्ड होता है?
यदि ई.कोलाई डीएनए की लंबाई 1.36 मिलीमीटर है तो क्या आप ई.कोलाई में क्षार युग्मों की संख्या की गणना कर सकते हैं?
असीमवेंफद्रकी जैसी
जिसमें स्पष्ट वेंफद्रक नहीं मिलता है इसके बावजूद भी डीएनए पूरी कोशिका में नहीं पैफला होता है। डीएनए ;ट्टणात्मक आवेशितद्ध कुछ प्रोटीन्स ;धानात्मक आवेशितद्ध से बँधाकर एक जगह पर स्थित होते हैं जिसे वेंफद्रकाभ ;न्यूक्लिआएडद्ध कहते हैं। न्यूक्लीआएड में डीएनए बड़े लूपों में व्यवस्थित होता है जो प्रोटीन से जुड़े होते हैं।
6.4
अ  न्यूक्लियोसोम
ससीमवेंफद्रकी/सुवेंफद्रकी में यह संरचना और कापफी जटिल होती है। धानात्मक आवेशित क्षारीय प्रोटीन का समूह होता है जिसे
हिस्टोन्स
कहते हैं। इस प्रोटीन्स का आवेश, आवेशित पाशर्व  शृंखलाओं में स्थित एमीनो अम्लों की बहुलता पर निर्भर करता है। हिस्टोन्स में क्षारीय एमीनो अम्लीय लाइसीन व आरजीनीन अधिाक मात्रा में मिलते हैं। दोनों एमीनो अम्ल की पाशर्व  शृंखलाओं पर धानात्मक आवेश होता है। हिस्टोन व्यवस्थित होकर आठ हिस्टोन अणुओं की एक ईकाई बनाता है जिसे
हिस्टोन अष्टक
कहते हैं। धानात्मक आवेशित हिस्टोन अष्टक चारो तरपफ से ट्टणात्मक आवेशित डीएनए से सटा होता है जिसे
न्यूक्लियोसोम
कहते हैं ;चित्रा 6.4अद्ध। एक प्रारूपी न्यूक्लियोसोम 200 क्षार युग्म की डीएनए वुंफडली होती है। वेंफद्रक में मिलने वाली एक संरचना जिस पर न्यूक्लियोसोम्स एक के बाद एक मिलते है उसे
क्रोमेटीन
कहते हैं - जो वेंफद्रक में अभिरंजित धाागे की तरह की संरचना होती है। इलेक्ट्राॅन सूक्ष्मदर्शी द्वारा देखने पर न्यूक्लियोसोम्स क्रोमेटीन जिस तरह से ‘डोरी पर बीड्स’ की  तरह से दिखाई पड़ते हैं ;चित्रा 6.4बद्ध।
सै(ांतिक रूप से तुम सोच सकते हो कि एक स्तनधाारी कोशिका में ऐसे दाने ;न्यूक्लियोसोमद्ध की तरह की रचना की संख्या क्या हो सकती है?
डोरी पर बीड्स सदृश संरचना क्रोमेटीन में कोष्ठित होकर क्रोमेटीन धाागों ;सूत्रोंद्ध का निर्माण करती है जो आगे वुंफडलित व संघनित होकर कोशिका विभाजन की मधयावस्था में गुणसूत्रा का निर्माण करते हैं। उच्च स्तर पर क्रोमेटीन के पेकेजिंग हेतु अतिरिक्त प्रोटीन की आवश्यकता होती है जिसे सामूहिक रूप से
गैर-हिस्टोन गुणसूत्राीय प्रोटीन
;नान-हिस्टोन क्रोमोसोमल प्रोटीन, एन एस सीद्ध
कहते हैं। एक प्रारूपी वेंफद्रक में कुछ जगहों पर क्रोमेटीन ढीले-ढाले बँधो ;हल्के अभिरंजितद्ध होते हैं जिसे
‘यूक्रोमेटीन’
कहते हैं। क्रोमेटीन जो कापफी अच्छे ढंग से बँधो होते हैं व गाढ़े रंग के दिखायी पड़ते हैं उसे
‘हेटोरोक्रोमेटीन’
कहते हैं।
6.4
ब   ई एम दृश्य ‘डोरी पर बीड्स’
6.2	आनुवंशिक पदार्थ की खोज
मेस्चर द्वारा न्यूक्लिन व मेंडल के वंशागति सि(ांतों तथा एक लंबे समय के बाद यह सि( व ज्ञात हो सका कि डीएनए आनुवंशिक पदार्थ के रूप में कार्य करता है। आनुवंशिक वंशागति के आणविक आधाार की खोज 1926 में हुई। ग्रेगर मेंडल, वाल्टर सटन, थामस हंट मार्गन व अन्य दूसरे वैज्ञानिकों की पूर्व खोजों के आधाार पर स्पष्ट हो गया कि गुणसूत्रा अधिाकतम कोशिकाओं के वेंफद्रक से मिलता है। लेकिन इस प्रश्न का उत्तर नहीं मिल सका कि कौन-सा अणु वास्तव में आनुवंशिक पदार्थ है।
रूपांतरीय सि(ांत -
वर्ष 1928 में प्रेफडेरिक ग्रिपफीथ ने स्ट्रेप्टोकोकस नीमोनी ;जीवाणु जो निमोनिया के लिए जिम्मेदार हैद्ध के साथ कई प्रयोगों से रूपांतरण की अच्छे ढंग से व्याख्या थी। उनके प्रयोगों के दौरान एक सजीव जीव ;जीवाणुद्ध के प्रावृफतिक रूप में परिवर्तन हो गया।
जब स्ट्रेप्टोकोकस नीमोनी ;न्यूमोकोकसद्ध जीवाणु की संवर्धान प्लेट पर वृ(ि करता है तब इसकी कुछ चिकनी चमकीली कालोनी ;
ै
द्ध व दूसरी सक्ष कालोनी ;
त्
द्ध का निर्माण होता है। यह एस प्रभेद के जीवाणु में श्लेष्मा ;बहुशर्वफराइडद्ध युक्त आवरण होता है जबकि आर प्रभेद ;उग्रद्ध से संक्रमित होते हैं। वे नीमोनिया संक्रमण से मर जाते हैं जबकि आर प्रभेद द्वारा नीमोनिया नहीं होता है।
एस प्रभेद
चूहे में प्रवेश कराया गया
चूहा मर जाता है
आर प्रभेद
चूहे में प्रवेश कराया गया
चूहा जीवित रहता है
ग्रीपिफथ ने जीवाणु को गर्म करने पर उन्हें मृत पाया। उसने पाया कि गर्म करने पर मृत एस प्रभेद जीवाणु को चूहे में प्रवेश कराने से उसकी मृत्यु नहीं हो पायी। लेकिन जब उसमें गर्म करने से मृत एस व सजीव आर जीवाणु के मिश्रण को चूहे में प्रवेश कराया तब चूहे की मृत्यु हो गयी। इस मृत चूहे से उसने सजीव एस जीवाणु को विलगित किया।
एस प्रभेद
चूहे में स्थानांतरित
चूहा जीवित रहता है
;ताप से मृतद्ध
एस प्रभेद
;ताप से मृतद्ध
चूहे में स्थानांतरित
चूहा मर जाता है
़
आर प्रभेद
;सजीवद्ध
ग्रीपिफथ ने बताया कि आर-प्रभेद जीवाणु ताप मृत एस-प्रभेद जीवाणु द्वारा रूपांतरित किए गए। यह रूपांतरित कारक ताप मृत एस-प्रभेद से आर-प्रभेद में स्थानांतरित होने से इसमें चिकनी बहुशर्वफराइड आवरण का निर्माण होता है जिससे यह उग्र रूप में परिवर्तन हो जाता है। यह निश्चित ही आनुवंशिक पदार्थ के स्थानांतरण के कारण हो पाता है। इन प्रयोगों से आनुवंशिक पदार्थ के जीव रासायनिक प्रवृफति के बारे में नहीं बताया जा        सकता है।
रूपांतरित सि(ांत के जीव रासायनिक लक्षण
- ओसवाल्ड एबेरी, कोलीन मैकलिओड व मैक्लीन मैककार्टी ;1933-44द्ध के कार्य के पहले ऐसा समझा जाता था कि आनुवंशिक पदार्थ प्रोटीन है। ग्रीपिफथ के सभी प्रयोगों के आधाार पर रूपांतरित सि(ांत की जीव रासायनिक प्रवृफति के बारे में पता चला।
ताप मृत एस कोशिकाओं से जैव रासायनों ;प्रोटीन, डीएनए, आरएनए आदिद्ध को अलग कर यह पता लगाने के किए शोधिात किया कि इनमें से कौन आर कोशिका को एस कोशिका में रूपांतरित करने में सहायक होता है। उन्होंने इस बात का पता लगाया कि एस जीवाणु का केवल डीएनए ही आर जीवाणु को रूपांतरित कर सकता है।
उन्होंने इस बात का भी पता लगाया कि प्रोटीन पाचक एंजाइम ;प्रोटीएजिजद्ध          व आरएनए पाचक एंजाइम ;आरएनेजद्ध इस रूपांतरण को प्रभावित नहीं करते हैं, इसलिए रूपांतरित पदार्थ प्रोटीन या आरएनए नहीं है। डीएनएज से पाचन के बाद रूपांतरण प्रक्रिया बंद हो जाती है। इससे स्पष्ट है कि डीएनए ही रूपांतरण के लिए जिम्मेदार है। इससे उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि आनुवंशिक पदार्थ डीएनए है, लेकिन इस बात से सभी जीव विज्ञानी सहमत नहीं थे।
डीएनएएस ;
क्छ।े
द्ध व डीएनेज ;
क्छेंम
द्ध के बीच क्या कोई अंतर है?
6.2.1 आनुवंशिक पदार्थ डीएनए है
डीएनए आनुवंशिक पदार्थ है इसके बारे में सुस्पष्ट प्रमाण अल्प्रेफड हर्षे व मार्था चेस ;1952द्ध के प्रयोगों से प्राप्त हुआ। इन्होंने उन विषाणुओं पर कार्य किया जो जीवाणु को संक्रमित करते हैं जिसे जीवाणुभोजी कहते हैं।
जीवाणुभोजी जीवाणु से चिपकते हैं अपने आनुवंशिक पदार्थ को जीवाणु कोशिका में भेजते हैं। जीवाणु कोशिका विषाणु के आनुवंशिक पदार्थ को अपना समझने लगते हैं जिससे आगे चलकर अधिाक विषाणुओं का निर्माण होता है। हर्षे व चेस ने इस बात का पता लगाने के लिए प्रयोग किया कि विषाणु से प्रोटीन या डीएनए निकल कर जीवाणु में प्रवेश करता है।
उन्होंने कुछ विषाणुओं को ऐसे माधयम पर पैदा किया जिसमें एक को विकिरण सक्रिय पफाॅस्पफोरस व दूसरे विषाणुओं को विकिरण सक्रिय सल्पफर पर वृ(ि किया था। जिस विषाणु को विकिरण सक्रिय पफाॅस्पफोरस की उपस्थिति में पैदा किया। उसमें विकिरण सक्रिय डीएनए पाया गया जबकि विकिरण सक्रिय प्रोटीन नहीं था, क्योंकि डीएनए में पफाॅस्पफोरस होता हैऋ प्रोटीन नहीं। ठीक इसी तरह से विषाणु जिसे विकिरण सक्रिय सल्पफर की उपस्थिति में पैदा किया गया उनमें विकिरण सक्रिय प्रोटीन पाई गई, डीएनए विकिरण सक्रिय नहीं थाऋ क्योंकि डीएनए में सल्पफर नहीं मिलता है।
6.5
हर्षे-चेस का प्रयोग
विकिरण सक्रिय जीवाणु भोजी
जीवाणु से चिपक जाते हैं। जैसे संक्रमण आगे बढ़ता है जीवाणु को संमिश्रक में हिलाने से विषाणु आवरण अलग हो जाता है। जीवाणुओं को अपवेंफद्रणयंत्रा में प्रचक्रण कराने से विषाणु कण जीवाणुओं से अलग हो जाते हैं।
जो जीवाणु विकिरण सक्रिय डीएनए रखने वाले विषाणु से संक्रमित ह
ुए थे, वे विकिरण सक्रिय रहे। इससे स्पष्ट है कि जो पदार्थ विषाणु से जीवाणु में प्रवेश करता है, वह डीएनए है। जो जीवाणु उन विषाणुओं से संक्रमित थे जिनमें विकिरण सक्रिय प्रोटीन था, वे विकिरण सक्रिय नहीं हुए। इससे संकेत मिलता है कि प्रोटीन विषाणु से जीवाणु में प्रवेश नहीं करता है। इस कारण से आनुवंशिक पदार्थ डीएनए ही है जो विषाणु से जीवाणु में जाता              है ;चित्रा 6.5द्ध।
6.2.2 आनुवंशिक पदार्थ के गुण ;डीएनए बनाम आरएनएद्ध
पिछली चर्चाओं से यह स्पष्ट है कि प्रोटीन बनाम डीएनए के बीच जो विवाद आनुवंशिक पदार्थ को लेकर था वह अब स्पष्ट रूप से हर्षे व चेस के प्रयोग से सुलझ चुका है। अब यह सर्वमान्य हो चुका है कि डीएनए आनुवंशिक पदार्थ के रूप में कार्य करता है। पिफर भी यह स्पष्ट हो गया कि कुछ विषाणुओं में आरएनए ;उदाहरण -टोबैको मोशेक वाइरस, क्यूबीटा बैक्टिरीयोपेफज आदिद्ध आनुवंशिक पदार्थ है। कुछ प्रश्नों के उत्तर आपको देने हैं जैसे - क्यों डीएनए प्रमुख आनुवंशिक पदार्थ है, जबकि आरएनए दूत व अनुकूलन जैसे सक्रिय कार्य करता है, दोनों न्यूक्लिक अम्ल अणुओं की रासायनिक संरचना में            अंतर बताइए।
क्या आप डीएनए व आरएनए के बीच दो रासायनिक अंतरों को बता सकते हो?
एक अणु जो आनुवंशिक पदार्थ के रूप में कार्य कर सकता है वह निम्न मानदंडों को अवश्य पूर्ण करता है-
;कद्ध	यह अपना प्रतिवृफति बनाने में सक्षम है ;प्रतिवृफतिद्ध
;खद्ध	इसे रचना व रासायनिक संगठन के आधाार पर स्थिर होना चाहिए।
;गद्ध	इनमें धाीमें परिवर्तनों ;उत्परिवर्तनद्ध की संभावना होती है जो विकास के लिए आवश्यक है।
;घद्ध	इसे स्वयं ‘मेंडल के लक्षण’ के अनुरूप अभिव्यक्त होना चाहिए।
यदि कोई क्षार युग्मन पूरकता के सि(ांत को धयान में रखते हुए परीक्षण करता है, तब वह पाएगा कि दोनों न्यूक्लिक अम्लों ;डीएनए व आरएनएद्ध में स्वयं प्रतिवृफति की क्षमता होती है। सजीव तंत्रा के अन्य अणुओं में जैसे - प्रोटीन स्वयं प्रथम मापदंड को पूर्ण करने में असपफल है।
आनुवंशिक पदार्थ इतना स्थायी होना चाहिए कि जीवन चक्र की विभिन्न अवस्थाओं, उम्र या जीव की शरीरक्रिया में परिवर्तन से इसमें परिवर्तन नहीं होना चाहिए। आनुवंशिक पदार्थ का स्थायित्व उसकी एक प्रमुख विशेषता है जो ग्रिपिफथ के ‘रूपांतरित कारक’ से स्पष्ट है जिसमें ताप से जीवाणु की मृत्यु हो जाती है, लेकिन आनुवंशिक पदार्थ की कुछ विशेषताएँ नष्ट नहीं हो पाती हैं। डीएनए के परिपेक्ष में इस बात को और अच्छे ढंग से समझ सकते हैं कि डीएनए की दोनों रज्जुक एक दूसरे के पूरक होते हैं जो गर्म करने पर एक दूसरे से अलग हो जाते हैंऋ लेकिन पुन: उचित स्थिति के आने पर एक दूसरे से जुड़ जाते हैं। आरएनए के प्रत्येक न्यूक्लियोटाइड पर 2‘-हाइड्राॅक्सिल समूह मिलता है यह क्रियाशील समूह है जिससे आरएनए अस्थिर व आसानी से विखंडित हो जाता है। इस कारण से डीएनए रासायनिक संगठन की दृष्टि से कम सक्रिय व संरचनात्मक दृष्टि में अधिाक स्थायी होता है। इस कारण दोनों न्यूक्लिक अम्लों में डीएनए एक अच्छा आनुवंशिक पदार्थ माना गया है।
वास्तव में डीएनए में यूरेसील की जगह थाइमिन होने से उनमें एक अधिाक स्थायीत्व मिलता है। ;इसके बारे में विस्तृत चर्चा हेतु हमें डीएनए में होने वाले मरम्मत की प्रक्रिया को समझना होगा, और आप इस प्रक्रिया के बारे में उच्च कक्षाओं में  अध्ययन करेंगे।द्ध
दोनों आरएनए व डीएनए उत्परिवर्तित हो सकते हैं। वास्तव में आरएनए अस्थायी    व तीव्र गति से उत्परिवर्तित होता है। परिणामस्वरूप, विषाणुओं में आरएनए जीनोम मिलता है उसकी जीवन अवधिा छोटी व तेजी से उत्परिवर्तित व विकसित होने वाली होती है। आरएनए प्रोटीन संश्लेषण के लिए सीधो कूटलेखन करते हैं, इसलिए वे आसानी से लक्षण व्यक्त करते हैं। डीएनए प्रोटीन संश्लेषण के लिए डीएनए पर निर्भर है। प्रोटीन संश्लेषण की सारी व्यवस्था आरएनए से विकसित हुई। उपरोक्त चर्चाओं से स्पष्ट है कि दोनों डीएनए व आरएनए आनुवंशिक पदार्थ के रूप में कार्य करते हैं। डीएनए के अधिाक स्थायी होने से वह आनुवंशिक सूचनाओं के संचय हेतु सबसे उपयोगी है, आनुवंशिक सूचनाओं के स्थानांतरण हेतु आरएनए उपयुक्त है।
6.3	आरएनए संसार
पूर्ववतर्ती चर्चाओं से तत्काल एक प्रश्न उठता है कि प्रथम आनुवंशिक पदार्थ कौन सा है? इस अध्याय में रासायनिक विकास के बारे में विस्तृत रूप से वर्णन किया जाएगाऋ लेकिन संक्षेप में कुछ तथ्यों व बिंदुओं को हम अवश्य उजागर करेंगे।
आरएनए पहला आनुवंशिक पदार्थ था। अब बहुत पर्याप्त प्रमाण है कि जीवन के आवश्यक प्रक्रमों ;जैसे-उपापचयी, स्थानांतरण, संबंधान आदिद्ध का विकास आरएनए से हुआ। आरएनए आनुवंशिक पदार्थ के साथ एक उत्प्रेरक ;जैविक तंत्रा में कुछ ऐसी महत्त्वपूर्ण जैव रासायनिक अभिक्रियाएँ हैं जो आरएनए उत्पे्ररक द्वारा उत्पे्ररित की जाती है प्रोटीन एंजाइम का इसमें कोई योगदान नहीं है।द्ध आरएनए उत्पे्ररक के रूप में क्रियाशील लेकिन अस्थायी है। इस कारण से आरएनए के रासायनिक रूपांतरण से डीएनए का विकास हुआ, जिससे यह अधिाक स्थायी है। डीएनए के द्विरज्जुकों व पूरक रज्जुकों के कारण तथा इनमें मरम्मत प्रक्रियाओं के विकास से अपने में होने वाल
े परिवर्तनों के प्रति प्रतिरोधाी है।
6.4	प्रतिवृफति
डीएनए
के द्विवुंफडली रचना के प्रतिवादन के साथ ही वाॅटसन व क्रिक ने तत्काल डीएनए की प्रतिवृफति की योजना प्रस्तुत की। यदि उनके मूल कथनों को उद्धाृत किया जाए तो वह इस प्रकार हैं-
‘‘विशिष्ट युग्मन की जानकारी के बाद आनुवंशिक पदार्थ के नए रूप के निर्माण की प्रक्रियाओं के बारे में तत्काल प्रतिपादन करने से बचा नहीं जा सकता था।’’ ;वाटसन व क्रिक, 1953द्ध
उपरोक्त योजना से स्पष्ट है कि दोनों रज्जुक अलग होकर टेम्पलेट के रूप में कार्यकर नए पूरक रज्जुकों का निर्माण करते हैं। प्रतिवृफति के पूर्ण होने के बाद जो डीएनए अणु बनता है उसमें एक पैतृक व एक नई निर्मित लड़ी रज्जुक होती है। डीएनए प्रतिवृफति की यह योजना अर्धासरंक्षी ;सेमीवंफजरवेटिवद्ध कहलाती है। ;चित्रा 6.6द्ध
6.6
डी एन ए के अर्धासंरक्षी प्रवृफतियन का वाटसन-क्रिक प्रतिरूप
6.4.1 प्रायोगिक प्रमाण
अब यह सि( हो चुका है कि डीएनए का अर्धासरंक्षी प्रतिवृफतियन होता है। इसके बारे में सर्वप्रथम जानकारी
इस्चेरिचिया कोलाई
से प्राप्त हुई और आगे जाकर उच्च जीवों जैसे पौधाों व मानव कोशिकाओं में पता लग पाया। मैथ्यूमेसेल्सन व पैं्रफकलिन स्टाल ने 1958 में निम्न प्रयोग किया
;कद्ध	इन्होंने
को ऐसे संवर्धान में विकसित किया जिसमें
छभ्
ब्स
;
नाइट्रोजन का भारी समस्थानिक हैद्ध अमोनिया क्लोराइड कई पीढ़ियों तक केवल नाइट्रोजन का स्त्रोत है। जिसके परिणामस्वरूप नवनिर्मित डीएनए एवं अन्य दूसरे नाइट्रोजन युक्त यौगिकों में ;
नाइट्रोजनद्ध
व्यवस्थित हो जाता है। इस भारी डीएनए अणु को सामान्य डीएनए से सोडियम क्लोराइड के घनत्व प्रवणता में अपवेंफद्रीकरण करने से अलग कर सकते हैं। ;वृफपया धयान दें कि
नाइट्रोजन एक विकिरण सक्रिय समस्थानिक नहीं है, और यह 14 नाइट्रोजन ;
द्ध से घनत्व के  आधाार पर अलग किया जा सकता हैद्ध।
;खद्ध	इसके बाद कोशिकाओं को ऐसे संवर्धान में स्थानांतरित किया जिसमें साधाारण
छभ्
ब्स
था व निश्चित समयांतराल पर गुणित कोशिकाओं के नमूनों को लेने पर व इससे डीएनए निष्कर्षण करने पर पाया कि यह हमेशा द्विरज्जुक वुंफडलियों के रूप में मिलता है। डीएनए के घनत्वों के बारे में जानकारी प्राप्त करने हेतु विभिन्न नमूनों को स्वतंत्रा रूप से सीजिएम
बै,ब्स
ग्रेडिऐंट की प्रवणता पर अलग किया गया ;चित्रा 6.7द्ध।
क्या तुम अपवेंफद्रबल के बारे में बता सकते हो? और सोचो क्यों एक अणु जो अधिाक द्रव्यमान घनत्व का है तेजी से अवछाद बनाता है?
परिणामों को चित्रा 6.7 में दर्शाया गया है-
6.7
मेसेल्सन एवं स्टाल का प्रयोग
;गद्ध	इस प्रकार, संवर्धान जिसको
से
माधयम पर एक पीढ़ी तक स्थानांतरित किया गया था, इससे डीएनए निष्कर्षित करने पर पाया गया कि इसका घनत्व संकरित या मधय था ;20 मिनट बाद प्रथम पीढ़ीऋ ई.कोलाई 20 मिनट में विभाजित होता हैद्ध। डीएनए जो दूसरी पीढ़ी ;40 मिनट बादऋ द्वितीय पीढ़ीद्ध के संवर्धान से निष्कर्षित किया गया कि समान मात्रा में संकरित डीएनए हल्के डीएनए से मिलकर बना होता है।
ई. कोलाई के 80 मिनट बाद वृ(ि से प्राप्त डीएनए में हल्के व संकरित डीएनए घनत्व का अनुपात होगा?
ठीक इसी तरह का प्रयोग टेलट व उनके सहयोगियों ने 1958 में  विसिया पफाबा ;पफाबा सेमद्ध पर नवनिर्मित डीएनए का गुणसूत्रा में वितरण का पता लगाने के लिए विकिरण सक्रिय थाइमीडिन का प्रयोग किया। इस प्रयोग से यह सि( हो गया कि गुणसूत्रा में डीएनए अर्धा संरक्षकीय तरह से प्रतिवृफति करता है।
6.4.2 कार्यप्रणाली व एंजाइम
सजीव कोशिकाओं जैसे
में प्रतिवृफति हेतु उत्प्रेरकों ;एंजाइमद्ध के समूहों की आवश्यकता होती है। मुख्य एंजाइम जो डीएनए पर निर्भर है, वह
डीएनए पाॅलीमरेज
है। यह डीएनए टेम्प्लेट का उपयोग डीआॅक्सीन्युक्लियोराइड के बहुलकन को उत्प्रेरित करता है। यह एंजाइम कापफी प्रभावी है, क्योंकि बहुत ही कम समय में अधिाक संख्या में न्युक्लियाटाइडस के बहुलकन को उत्पे्ररित करता है। कल्पना करो कि
ई. कोलाई
में     4.6
क्षारयुग्मक मिलते हैं ;इसकी तुलना मानव के द्विगुणित संख्या 6.6
क्षारयुग्मक से करोद्ध जिनमें प्रतिवृफति प्रक्रिया के पूर्ण होने में 18 मिनट लगते हैं। इसका मतलब बहुलीकरण की औसत दर लगभग 2000 क्षारयुग्मक प्रति सेवंफड है। ये केवल बहुलीकरण को तेज नहीं करते, बल्कि अधिाक शु(ता के साथ अभिक्रिया को उत्प्रेरित भी करते हैं। प्रतिवृफति में किसी भी तरह की गलती के परिणामस्वरूप  उत्परिवर्तन होता है। इसके अतिरिक्त उफर्जा की दृष्टि से प्रतिवृफति एक महँगी प्रक्रिया है। अत: डीआॅक्सीराइबोन्यूक्लियोसाइड ट्राइपफाॅस्पेफट
दोहरे उद्देश्य की पूर्ति करता है। इसके अतिरिक्त अवस्तर की तरह कार्य करते हुए बहुलीकरण अभिक्रिया
के लिए ऊर्जा प्रदान करता है। ;
।ज्च्
की तरह डीआॅक्सीन्यूक्लीओसाइड ट्राइपफाॅस्पेफट में दो टरमिनल पफाॅस्पेफट उच्च ऊर्जा वाले               पफाॅस्पेफट हैंद्ध।
6.8
प्रतिवृफत द्विशाख
अधिाक शु(ता के साथ प्रतिवृफति प्रक्रम को पूर्ण करने हेतु डीएनए पर निर्भर डीएनए पाॅलीमरेज के साथ अन्य एंजाइम की आवश्यकता होती है। लंबे डीएनए अणुओं के दोनों रज्जुक एक साथ पृथक नहीं होते ;क्योंकि इसके लिए अधिाक उफर्जा की आवश्यकता होती हैद्ध, प्रतिवृफति हेतु डीएनए वुंफडलिनी छोटे-छोटे भाग में खुलते हैं जिसे
प्रतिवृफति द्विशाख
कहते हैं। डीएनए पर निर्भर डीएनए पाॅलीमरेज बहुलकन केवल एक दिशा 5‘ से 3‘ ;5‘
3‘द्ध की ओर उत्पे्ररित करता है। यह प्रतिवृफति द्विशाख पर कुछ जटिलता पैदा करती है पफलस्वरूप,  ;3‘
→ 5‘ धा्रुवता वाली टेम्प्लेटद्ध की लड़ी पर प्रतिवृफत
सतत्
होता रहता है जबकि दूसरी लड़ी ;3‘
→ 5‘ धा्रुवता वाले टेम्प्लेटद्ध पर यह
असतत्
होता है। तत्पश्चात यह असतत रूप से संश्लेषित खंड एंजाइम
डीएनए लाइगेज
द्वारा आपस में जुड़ जाते हैं                     ;चित्रा 6.8द्ध।
डीएनए पाॅलीमरेज स्वयं प्रतिवृफति प्रक्रम की शुरुआत नहीं कर सकते हैं। प्रतिवृफति डीएनए के किसी भी जगह पर प्रतिवृफति क्रमहीन प्रारंभ नहीं होती है।
ई. कोलाई
के डीएनए में कुछ निश्चित स्थान होते हैं। जहाँ से प्रतिवृफति की शुरुआत होती है। इन जगहों को
प्रतिवृफति का स्थल
नामकरण दिया गया है। इस कारण से प्रतिवृफति की शुरुआत के लिए आवश्यक डीएनए खंडों की प्राप्ति पुनर्योगज डीएनए विधिा के द्वारा होती है जिसमें संवाहक की आवश्यकता होती है। संवाहक से प्रतिवृफति की शुरुआत होती है। मूल की प्रवृफति और इस जगह पर होने वाले प्रक्रमों के बारे में आप विस्तृत रूप से उच्च कक्षाओं में पढ़ेंगे।
प्रतिवृफति के बारे में अभी विस्तृत रूप से पूर्ण जानकारी नहीं है। ससीमवेंफद्रकी सुवेंफद्रकी में डीएनए की प्रतिवृफति कोशिका चक्र के एस-प्रावस्था में होती है। डीएनए की प्रतिवृफति व कोशिका विभाजन चक्र कापफी संभावित ढंग से होती है। डीएनए प्रतिवृफति के बाद कोशिका विभाजन न होने के कारण बहुगुणिता ;पाॅलीप्लाॅयडीद्ध की स्थिति ;गुणसूत्राी समानताद्ध उत्पन्न होती है। इनमें से कुछ प्रक्रमों के बारे में विस्तृत रूप से तुम उच्च कक्षाओं में पढ़ेंगे।
6.5	अनुलेखन ;ट्रांसक्रिप्शनद्ध
डीएनए की एक रज्जुक से आनुवंशिक सूचनाओं का आरएनए में प्रतिलिपीकरण करने की प्रक्रिया को
अनुलेखन
कहते हैं। यहाँ भी पूरकता का सि(ांत अनुलेखन प्रक्रम को नियंत्रित करता है जिसमें एडिनोसिन थाइमिन की जगह पर यूरेसिल के साथ क्षारयुग्म बनाता है। यद्यपि प्रतिवृफति प्रक्रम के विपरीत किसी जीव के कुल डीएनए द्विगुणित होकर अनुलेखन के दौरान अपना एक रज्जुक आरएनए के साथ मिलाकर उसी का रूप ले लेता है। इससे डीएनए की लड़ी व जगहों का पता चलता है जो अनुलेखन में भाग लेते हैं। अनुलेखन के दौरान दोनों रज्जुकों की प्रतिलिपीकरण क्यों नहीं होती है। इसका साधाारण सा उत्तर है। प्रथम, दोनों रज्जुक टेम्प्लेट के रूप में कार्य करते हैं तब उनसे विभिन्न अनुक्रमों वाले आरएनए अणुओं का अनुलेखन होता है ;याद रखो पूरकता का मतलब समानता नहीं हैद्ध, यदि प्रोटीन का कूटलेखन करते हैं तब प्रोटीन में मिलने वाले एमीनो अम्लों का अनुक्रम भिन्न होगा। यदि इसी डीएनए का एक भाग दो भिन्न प्रोटीनों का कूटलेखन करता है तब आनुवंशिक सूचना स्थानांतरण तंत्रा द्वारा जटिलता उत्पन्न करती है। दूसरा साथ-साथ दो आरएनए अणुओं जो एक दूसरे के पूरक है। इनके निर्माण से द्विरज्जुक आरएनए का निर्माण होगा। इससे आरएनए के प्रोटीन में अनुलेखन नहीं हो पाता है और अनुलेखन का प्रयास व्यर्थ जाता है।
6.5.1 अनुलेखन ईकाई
डीएनए में अनुलेखन ईकाई के मुख्यतया तीन भाग होते हैं
;कद्ध	उन्नायक ;प्रमोटरद्ध
;खद्ध	संरचनात्मक जीन ;स्ट्रक्चरल जीनद्ध
;गद्ध	समापक ;टर्मीनेटरद्ध
अनुलेखन इकाई के संरचनात्मक जीन डीएनए के द्विरज्जुक का ही भाग है। चूँकि रज्जुक विपरीत धा्रुवत्व की ओर होते हैं इसलिए
डीएनए - निर्भर आरएनए पाॅलीमरेज
बहुलकन केवल एकदिशा 5‘ से 3‘ ;5‘
3‘द्ध की ओर उत्प्रेरित होते हैं। रज्जुक जिसमें धा्रुवत्व 3‘ से 5‘ ;3‘
5‘द्ध की ओर है। वह टेम्पलेट के रूप में कार्य करते हैं इसलिए यह
टेम्पलेट रज्जुक
कहलाता है। दूसरी लड़ी जिसमें धा्रुवत्व ;5‘
3‘द्ध व अनुक्रम आरएनए जैसा होता है ;थाइमीन के अलावा इस जगह पर यूरेसिल होता हैद्ध। अनुलेखन के दौरान स्थानांतरित हो जाता है। यह रज्जुक ;जो किसी भी चीश के लिए कूटलेखन नहीं करता हैद्ध
कूटलेखन रज्जुक
कहलाता है। सभी उपर्युक्त बिंदु जो अनुलेखन इकाई के भाग है कूटलेखन रज्जुक से बने होते हैं। उन बिंदुओं की व्याख्या के लिए अनुलेखन ईकाई के परिकल्पित अनुक्रमों को नीचे दिखाया गया है।
3‘-ए टी जी सी ए टी जी सी ए टी जी सी ए टी जी सी ए टी जी सी ए टी जी सी ए टी जी सी-5‘ टेम्प्लेट रज्जुक
5‘-टी ए सी जी टी ए सी जी टी ए सी जी टी ए सी जी टी ए सी जी टी ए सी जी -3‘ कूटलेखन रज्जुक
उपरोक्त डीएनए से अनुलेखित आरएनए के अनुक्रमों को क्या आप लिख सकते हो?
उन्नायक
समापक
तथा किनारे पर स्थित
संरचनात्मक जीन
अनुलेखन ईकाई बनाते हैं। संरचनात्मक जीन के 5‘- किनारे पर ;इसका संदर्भ कूटलेखन रज्जुक के धा्रुवत्व के संबंधा में हैद्ध उन्नायक स्थित होता है।
यह डीएनए अनुक्रम है जिससे आरएनए पाॅलीमरेज जुड़ता है और अनुलेखन ईकाई में स्थित उन्नायक टेम्प्लेट व कूटलेखन रज्जुक का निर्धाारण करता है। समापक कूटलेखन रज्जुक के 3‘ किनारे ;अनुप्रवाहद्ध पर स्थित होता है और इससे अनुलेखन प्रक्रम की समाप्ति का निर्धाारण होता है ;चित्रा 6.9द्ध। इसके अतिरिक्त उन्नायक के प्रतिप्रवाह व अनुप्रवाह की तरपफ नियामक अनुक्रम होते हैं। इन अनुक्रमों की कुछ विशेषताओं के बारे में जब जीन अभिव्यक्ति नियमन के बारे में वर्णन होगा, तब जानकारी दी जाएगी।
6.9
अनुलेखन एकल की आरेखिय संरचना
6.5.2 अनुलेखन ईकाई व जीन
जीन वंशागति की क्रियात्मक ईकाई है। 1 इसमें कोई संदेह नहीं है कि जीन डीएनए पर स्थित होते हैं। जीन को डीएनए अनुक्रम के शब्दों में साहित्यिक रूप से परिभाषित करना कठिन है। टीआरएनए अथवा आरआरएनए अणु डीएनए अनुक्रम अंतरण के लिए कार्य करते हैं उनसे भी जीन परिभाषित होता है। परिभाषा के अनुसार
समपार
;सीस्ट्रानद्ध डीएनए का वह खंड है जो पाॅलीपेप्टाइड का कूटलेखन करता है, अनुलेखन ईकाई में संरचनात्मक
जीन मोनोसीस्ट्रानीक
;अधिाकतर सुवेंफद्री मेंद्ध या
पाॅलीसीस्ट्रानिक
;अधिाकतर जीवाणु में या असीमवेंफद्री मेंद्ध हो सकता हैं। सुवेंफद्रकी में मोनोसिस्ट्रानिक संरचनात्मक जीन मिलती है जिसमें अंतरापित कूटलेखन अनुक्रम पाए जाते है - सुवेंफद्री में जीन विखंडित होते हैं। कूटलेखन अनुक्रम या अभिव्यक्त अनुक्रमों को
व्यक्तेक
;एक्जानद्ध कहते हैं। व्यक्तेक वे अनुक्रम हैं जो परिपक्व या संसाधिात आरएनए में मिलते हैं। व्यक्तेक,
अव्यक्तेक
;इंट्रानद्ध द्वारा अंतरापित होते हैं। अव्यक्तेक या मधयवर्ती अनुक्रम परिपक्व या संसाधिात आरएनए में नहीं मिलते हैं। डीएनए खंड के अर्थ में अंतरापित जीन व्यवस्था जीन की परिभाषा को जटिल बना देती है।
लक्षण की वंशागति संरचनात्मक जीन के उन्नायक व नियामक अनुक्रमों द्वारा प्रभावित होते हैं। चू
ँकि कभी-कभी नियामक अनुक्रम अस्पष्ट रूप से नियामक जीन कहलाते हैं, इसके बावजूद ये अनुक्रम किसी आरएनए या प्रोटीन का कूटलेखन नहीं करते हैं।
6.5.3 आरएनए के प्रकार व अनुलेखन का प्रक्रम
जीवाणु में मुख्यतया तीन प्रकार के आरएनए होते  हैं - दूत आरएनए ;आरआरएनएऋ मेसेंजर आरएनएद्ध अंतरण आरएनए ;टीआरएनएऋ ट्रांसपफर आरएनएद्ध, व राइबोसोमल आरएनए ;आरआरएनएद्ध ए सभी तीन आरएनए कोशिका में प्रोटीन संश्लेषण के लिए आवश्यक है। एमआरएनए टेम्पलेट प्रदान करता है, टी आरएनए एमीनो अम्लों के लाने व आनुवंशिक कूट को पढ़ने का काम व आरआरएनए स्थानांतरण के दौरान संरचनात्मक व उत्प्रेरक की भूमिका निभाता है। जीवाणु में डीएनए पर निर्भर केवल एक आरएनए पाॅलीमरेज होता है जो सभी प्रकार के आरएनए के अनुलेखन को उत्पे्ररित करता है। आरएनए पाॅलीमरेज उन्नायक से जुड़कर अनुलेखन की शुरुआत ;
प्रारंभन
द्ध करते हैं। यह ट्राइपफाॅस्पेफट को क्रियाधाार के रूप में प्रयोगकर पूरकता के नियम का अनुपालन करते हुए टेम्प्लेट में बहुलकित हो जाता है। यह वुंफडली को आगे खुलने व उसकी दीर्घीकरण में सहायता करता है। केवल छोटी लंबाई वाला आरएनए एंजाइम से जुड़ता है। जब आरएनए पाॅलीमरेज समापक किनारे पर पहुँच जाता है तब नवनिर्मित आरएनए व आरएनए पाॅलीमरेज अलग हो जाते हैं। इसके परिणामस्वरूप अनुलेखन का
समापन
हो जाता है।
यह एक जिज्ञासापूर्ण प्रश्न है कि आरएनए पाॅलीमरेज किस तरह से उन तीनो चरणों प्रारंभन, दीर्घीकरण व समापन को उत्प्रेरित करता है। केवल आरएनए पाॅलीमरेज ही दीर्घीकरण प्रक्रिया को उत्पे्ररित करने में सक्षम है। यह अस्थायी रूप से
प्रारंभन कारक
समापन कारक
से जुड़ जाता है। अनुलेखन की शुरुआत पाॅलीमरेज के साथ जुड़ने से उसकी विशिष्टता में परिवर्तन के साथ होती है जिससे या तो प्रारंभन या समापन        होता है ;चित्रा 6.10द्ध।
6.10
बैक्टीरिया में अनुलेखन प्रक्रिया
जीवाणु में सक्रिय दूत आरएनए के निर्माण में संसाधान की आवश्यकता नहीं होती है व अनुलेखन तथा स्थानांतरण एक कक्ष ;जीवाणु में कोशिका विलेय व वेंफद्रक में कोई अलगाव नहीं होता हैद्ध में होता है, इसलिए कई बार स्थानांतरण दूत आरएनए के पूर्ण रूप से अनुलेखित होने के पहले ही प्रारंभ हो जाता है। पफलस्वरूप अनुलेखन व स्थानांतरण जीवाणु में साथ-साथ संपन्न हो सकता है।
सुवेंफद्रकी में दो अतिरिक्त जटिलताएँ हैं
;कद्ध	वेंफद्रक ;अंगकों में मिलने वाले पाॅलीमरेज के अतिरिक्तद्ध में  कम-से-कम तीन प्रकार के आरएनए पाॅलीमरेज मिलते हैं। इनमें कार्यों का स्पष्ट विभाजन है। आरएनए पाॅलीमरेज
प्
राइबोसोमल आर आरएनए ;
तत्छ।
द्ध ;28
, 18
, व 5.8
द्ध को अनुलेखित करता है, जबकि आरएनए पाॅलीमरेज
प्प्प्
अंतरण आरएनए ;
जत्छ।
,
5 एस आर आरएनए ;5
ेतत्छ।
एस एन आरएनए ;
ेदत्छ।े
;छोटा वेंफद्रकी आरएनएद्ध के अनुलेखन के लिए जिम्मेदार है। आरएनए पाॅलीमरेज
प्प्
दूत आरएनए ;
उत्छ।
द्ध के पूर्ववर्ती रूप
विषमांगी वेंफद्रकीय आरएनए
;
ीदत्।छ
द्ध का अनुलेखन करते है।
;खद्ध	दूसरी जटिलता यह है कि प्रारंभिक अनुलेखन में व्यक्तेक व अव्यक्तेक दोनों मिलते हैं और वह असक्रिय होते हैं। चूँकि यह एक प्रक्रम से गुजरता है जिसे
समबंधान
;स्पलाइसिंगद्ध कहते हैं जिसमें अव्यक्तेक अलग हो जाता है व व्यक्तेक एक निश्चित क्रम में आपस में जुड़ जाते हैं।
ीद
आरएनए दो अतिरिक्त प्रक्रियाओं आच्छादन व पुच्छन से होकर गुजरता है।
आच्छादन
में एक असाधाारण न्यूक्लियोराइड ;मेथिल ग्वानोसीन ट्राइपफास्पेफटद्ध एचएनआरए
नए के 5‘ किनारे पर जुड़ता है।
पुच्छन
में एडेनीन समूह ;200-300द्ध
स्वतंत्रा रूप में टेम्पलेट के 3‘ किनारे पर जुड़ जाता है। पूर्ण संसाधिात एचएनआरएनए को अब दूत आरएनए ;
उ
आरएनएद्ध कहते हैं जो स्थानांतरण हेतु वेंफद्रक में स्थानांतरित हो जाता है ;चित्रा 6.11द्ध।
6.11
सुवेंफद्रकियों में अनुलेखन प्रक्रिया
उपरोक्त जटिलताओं के महत्त्व को अब समझने की आवश्यकता है। अंतरापित जीन व्यवस्था संभवत: जीनोम के पूर्व रूप को व्यक्त करता है। अव्येक्तेक की उपस्थिति पुराने समय की याद दिलाता है और संबंधान प्रक्रिया में
आरएनए संसार
की प्रभुता को व्यक्त करता है। वर्तमान समय में सजीव तंत्रा में आरएनए निर्भर प्रक्रमों के बारे में समझने की अधिाक आवश्यकता है।
6.6	आनुवंशिक कूट
प्रतिवृफति व अनुलेखन के दौरान न्युक्लिक अम्ल से दूसरे न्युक्लिक अम्ल का प्रतिलिपिकरण होता है। इन प्रक्रमों को पूरकता के आधाार पर समझना आसान है। स्थानांतरण की प्रक्रिया में आनुवंशिक सूचनाएँ न्यूक्लियोटाइड के बहुलक से एमीनों अम्लों के बहुलक की ओर स्थानांतरित होती है एमीनो अम्लों के न्यूक्लियोटाइड में न तो कोई पूरकता मिलती है न ही सै(ांतिक रूप से इसके बारे में सोच सकते हैं। न्यूक्लिक अम्ल ;आनुवंशिक पदार्थद्ध में परिवर्तन से प्रोटीन के एमीनो अम्ल में भी परिवर्तन हो जाता है। इस विचार के समर्थन हेतु पर्याप्त प्रमाण है। इससे आनुवंशिक कूट ;जेनेटिक कोडद्ध की परिकल्पना का प्रतिवादन हुआ जो प्रोटीन संश्लेषण के दौरान एमीनो अम्लों के अनुक्रम को निर्धाारित करते हैं।
डीएनए की संरचना व आनुवंशिक पदार्थ के जैव रासायनिक प्रवृफति का निर्धाारण जितना उत्तेजना पूर्ण था, उससे ज्यादा आनुवंशिक कूट का अर्थ निकालना व प्रस्ताव करना चुनौतिपूर्ण था। सही अर्थों में इसके लिए विभिन्न क्षेत्रों के वैज्ञानिकों भौतिकविद्, कार्बनिक रसायनविद्, जैव रासायनज्ञ व आनुवंशिकविद के सहयोग की आवश्यकता थी। जार्ज गेमो एक भौतिकविद थे जिनका विचार था कि यदि क्षार केवल चार हैं तो इन बीस अमीनो अम्ल का कूटलेखन किस रूप से होता हैऋ अत: कूट के निर्माण में क्षारों का समूह बनता है। इनका विचार था कि सभी बीस अमीनो अम्लों के कूट हेतु, कोड तीन न्यूक्लियोराइडों के बने होते हैं। यह एक बहुत ठोस विचार था, जिससे 4
;4
4द्ध के प्रति उत्परिवर्तन समुच्चय से 64 कोड का निर्माण हुआ इनसे बनने वाले कोड आवश्यकता से अधिाक थे।
प्रकूट ;कोडानद्ध त्रिक होते हैं इसका प्रमाण देना अत्यधिाक कठिन कार्य था।       हर गोविंद खुराना ने निश्चित क्षारों ;समबहुलक या सहबहुलकद्ध के समुच्चय युक्त आरएनए अणुओं के संश्लेषण की रासायनिक विधिा का विकास किया था। प्रोटीन संश्लेषण हेतु मार्शल नीटेनबर्ग की कोशिश स्वतंत्रा तंत्रा कूट का अर्थ निकालने में कापफी सहयोगी रही। सेबवेटो ओकोआ एंजाइम ;पाॅलीन्यूक्लियोराइड पफास्पफोरीलेजद्ध आरएनए को स्वतंत्रा रूप ;आरएनए का एंजाइम संश्लेषणद्ध से टेम्प्लेट के निश्चित अनुक्रमों के साथ
बहुलकित होने में सहायता प्रदान करता है। अंत में आनुवंशिक कूट का चेकर बोर्ड ;पैनेट आरेखद्ध नीचे तालिका 6.1 में दिया गया है
आनुवंशिक कूट की प्रमुख विशेषताएँ निम्न है
;कद्ध
प्रकूट त्रिक होता है। 61 प्रकूट अमीनो अम्ल का कूट लेखन करते हैं व तीन प्रकूट का कूट लेखन नहीं करते हैं इस कारण से यह रोधा प्रकूट के रूप में कार्य करता है।
एक प्रकूट केवल एक अमीनो अम्ल का कूट लेखन करता है इस कारण से यह
असंदिग्धा
विशिष्टि
होता है।
;गद्ध
कुछ अमीनो अम्ल का कूट लेखन एक से अधिाक प्रकूटों द्वारा होता है, इस कारण से इन्हें
अप”ासित कूट
कहते हैं।
प्रकूट दूत आरएनए में लगातार पढ़े जाते हैं। ये बीच में रुके हुए नहीं होते हैं।
कूट लगभग
सार्वभौमिक
होते हैं, उदारणार्थ
जीवाणु से मनुष्य में यू यू यू ;
न्न्न्
द्ध पेफनिलएलेनीन ;पीएचइद्ध का कूटलेखन करता है। इस नियम के कुछ अपवाद सूचकणिका प्रकूट व कुछ आदि जंतुओं ;प्रोटोजोआद्ध में  मिलता है।
;चद्ध
।न्ळ
दोहरा कार्य करते हैं। यह मीथियोनीन का कूट लेखन करता है। यह एक
प्रारंभक
प्रकूट
के रूप में कार्य करता है।
यदि एक दूत आरएनए में निम्न न्युक्यिोटाइड अनुक्रम है तो इनके द्वारा कूटलेखित अमीनो अम्ल के अनुक्रमों की कल्पना करो ;चेकरबोर्ड की सहायता लीजिएद्ध।
-
।न्ळ न्न्न न्न्ब न्न्ब न्न्न न्न्न न्न्ब्
-
अब इसके विपरीत के बारे में बताओ। नीचे दिए गए दूत आरएनए द्वारा कूटलेखित अमीनो अम्ल के अनुक्रम हैं। आरएनए में न्युकियोटाइड अनुक्रम का पता लगाओ
तालिका 6.1
विभिन्न अमीनो अम्ल के लिए प्रकूट
डमज.ची,म.ची,म.ची,म.ची,म.ची,म.ची,म
क्या आप इसका विपरीत पता लगाने में परेशानी महसूस करते हैं? क्यों?
क्या आप अब आनुवंशिक कूट की दो विशेषताओं के बारे सामंजस्य बिठा सकते हैं, जिसके बारे में आप पढ़ चुके हैं?
6.6.1 उत्परिवर्तन व आनुवंशिक कूट
जीन व डीएनए के बीच आपसी संबंधाों को उत्परिवर्तन द्वारा अच्छे ढंग से समझा जा सकता  है। तुम उत्परिवर्तन और इसके प्रभाव के बारे में विस्तृत रूप से अध्याय 5 में पढ़ चुके हो। एक डीएनए के खंड में अधिाक लोपन व पुनर्योजन के प्रभाव के बारे में आसानी से समझ सकते हो। इसके परिणाम स्वरूप जीन के कार्य की क्षति या वृ(ि होती है। बिंदु उत्परिवर्तन का एक प्रतिष्ठित उदाहरण बीटा ग्लोबिन  शृंखला के जीन में एक क्षार युग्म में परिवर्तन के परिणामस्वरूप अमीनो अम्ल अवशिष्ट ग्लूटामेट से वैलीन में परिवर्तित होता है। इसके परिणाम स्वरूप होने वाले रोग को
दात्रा कोशिका सुरक्तता
;सिकिल सेल एनीमियाद्ध कहते हैं। बिंदु उत्परिवर्तन के कारण संरचनात्मक जीन में एक क्षार के प्रवेश या विलोपन के बारे में नीचे दिए गए साधाारण उदाहरण के द्वारा अच्छी तरह से समझ सकते हैं।
इस कथन पर धयान दो जो निम्न शब्दों से बना है जिनमें तीन वर्ण ;अक्षरद्ध आनुवंशिक कूट की तरह मिलते हैं
त्।ड भ्।ै त्म्क ब्।च्
यदि
भें,
त्मक
बीच अक्षर
ठ
को डाला जाए और कथन को पुनर्योजित किया जाए तो इसे निम्नवत पढ़ा जाएगा
त्।ड भ्।ै
ठ
त्म क्ब्। च्
ठीक इसी तरह से, उसी जगह पर हो अक्षर जो से
ठ
1ऋ अब इसे निम्नवत पढ़ा जाएगा-
त्।ड भ्।ै
ठप्
त म्क्ब ।च्
अब हम एक साथ तीन अक्षरा
ें जैसे
ठपह
को डाले तो कथन को निम्नवत पढ़ा जाएगा
त्।ड भ्।ै
ठप्ळ
त्म्क ब्।च्
उपर्युक्त अभ्यास को
तमक
अक्षरों को एक के बाद एक विलोपित कर दोहरा सकते हैं और यह त्रिक अक्षरों का वाक्य निम्नवत बनेगा
त्।ड भ्।ै म्क्ब ।च्
त्।ड भ्।ै क्ळ। च्
त्।ड भ्।ै ब्।च्
उपर्युक्त अभ्यास से निष्कर्ष बहुत स्पष्ट है। एक या दो क्षारों के निवेशन या विलोपन से निवेशन या विलोपन बिंदु के पढ़ने के प्राधाार ;रीडिंग प्रेफमद्ध में परिवर्तन होता है। यद्यपि ऐसे परिवर्तन का उल्लेख वाचन प्राधर निवेशन या विलोपन के रूप में किया जाता हैं। तीन या तीन क्षारों के गुणित निवेशन अथवा विलोपन से एक अथवा अनेक कोड तदनुसार एक अथवा अनेक एमीनो अम्ल के वाचन प्राधर इस बिंदु के आगे अपरिवर्तित रहते हैं।
6.6.2 अंतरण आरएनए अनुकूलक अणु
कूट परिकल्पना के बहुत समय पहले से प्रेफनसिस क्रिक के अनुसार कूट के पढ़ने व इसके अमीनो अम्ल से संबंधा रखने वाली एक क्रियाविधिा है, क्योंकि अमीनो अम्ल में कोई संरचनात्मक विशिष्ता नहीं होती जिससे कि यह कूट को विशेष ढंग से पढ़ सके। इसके अनुसार एक अनुकूलतम अणु जो एक तरपफ से कूट को पढ़ता है व दूसरे तरपफ इससे विशिष्ट अमीनो अम्ल जुड़ जाते हैं। अंतरण आरएनए जिसे विलेय आरएनए ;एसआरएनएद्ध कहते हैं, के बारे में जानकारी आनुवंशिक कूट से पहले थी। पिफर भी अनुकूलक अणु के रूप में इसकी भूमिका के बारे में बाद में जानकारी मिल पायी।
6.12
ज
आरएनए-अनुकूलक अणु
अंतरण आरएनए में एक
प्रति प्रकूट ;एंटीकोडानद्ध पंफदा
होता है जिसमें कूट के पूरक क्षार मिलते हैं व इसमें एक
अमीनो अम्ल स्वीकार्य छोर
होता है जिससे यह अमीनो अम्ल  से जुड़ जाता है। प्रत्येक अमीनो अम्ल के लिए विशिष्ट अंतरण आरएनए ;
जत्छ।
द्ध होते हैं ;चित्रा 6.12द्ध। प्रारंभन हेतु दूसरा विशिष्ट अंतरण आरएनए होता है जिसे
प्रारंभक अंतरण आरएनए
कहते हैं। रोधा प्रकूट के लिए कोई अंतरण आरएनए नहीं होता है। उपरोक्त चित्रा में अंतरण आरएनए की द्वितीयक संरचना दर्शायी गयी है जो तिपतिया ;क्लोवरद्ध की पत्ती जैसी दिखायी देती है। वास्तविक संरचना के अनुसार अंतरण आरएनए सघन अणु है जो उल्टे एल ;
स्
द्ध की तरह दिखाई देता है।
6.13
स्थानांतरण
6.7	स्थानांतरण ;रूपांतरणद्ध
स्थानांतरण
या
रूपांतरण
वह प्रक्रिया है जिसमें अमीनो अम्लों के बहुलकन से पाॅलीपेप्टाइड का निर्माण होता है ;चित्रा 6.13द्ध। अमीनो अम्लों के क्रम व अनुक्रम दूत आरएनए में पाए जाने वाले क्षारोे के अनुक्रम पर निर्भर करता है। अमीनो अम्ल पेप्टाइड
बंधा द्वारा जुड़े रहते हैं। पेप्टाइड बंधा के निर्माण में उफर्जा की आवश्यकता होती है। इस कारण से प्रथम प्रावस्था में अमीनो अम्ल स्वयं एटीपी के उपस्थिति में सक्रिय हो जाते है व सजातीय अंतरण आरएनए से जुड़ जाते हैं
इस प्रक्रिया को अधिाक स्पष्ट रूप से
अंतरण आरएनए का आवेशीकरण
या
अंतरण आरएनए एमीनोएसिलेशन
कहते हैं। इस तरह से आवेशित दो अंतरण आरएनए का एक दूसरे से कापफी पास में आने से उनमें पेप्टाइड बंधा का निर्माण होता है। उत्प्रेरक की उपस्थिति में पेप्टाइड बंधा बनने की दर बढ़ जाती है।
कोशकीय कारखाना जो प्रोटीन संश्लेषण के लिए आवश्यक है वह राइबोसोम है। राइबोसोम संरचनात्मक आरएनए व लगभग 80 विभिन्न प्रोटीनों से मिलकर बना होता है। यह अपनी निष्क्रिय अवस्था में दो उप एकको-एक बड़ी उप एकक व एक छोटी उपएकक से मिलकर बना होता है। जब छोटा उपएकक दूत आरएनए में मिलता है तब दूत आरएनए का प्रोटीन में स्थानांतरण की प्रक्रिया शुरू हो जाती है। बड़े उपएकक में दो स्थल होते है
ं जिससे बाद में अमीनो अम्ल जुड़कर एक दूसरे के कापफी पास में आ जाते हैं जिससे पाॅली पेप्टाइड बंधा बन जाता है। राइबोसोम पेप्टाइड बंधा के निर्माण में उत्पे्ररक ;23 राइबोसोमल आरएनए जीवाणु में एंजाइम - राइबोजाइमद्ध का काम करता है।
दूत आरएनए में स्थानांतरण इकाई आरएनए का अनुक्रम है जिसके किनारो पर प्रारंभक प्रकूट ;
।न्ळ
स्टार्ट कोडानद्ध व रोधा प्रकूट ;स्टाप कोडानद्ध मिलते है जो पाॅलीपेप्टाइड का कूटलेखन करते हैं। दूत आर एन में कुछ अतिरिक्त अनुक्रम होते हैं जो स्थानांतरित नहीं होते हैं उन्हें
अस्थानातंरित स्थल
;अनट्रांसलेटेड रीजन्स, यूटीआरद्ध कहते हैं। यूटी आर दोनों 5‘- किनारा ;प्रारंभक प्रकूट के पहलेद्ध व 3‘- किनारा ;रोधा प्रकूट के बादद्ध पर स्थित होता है। ये प्रभावी स्थानांतरण प्रक्रिया के लिए  आवश्यक है।
प्रारंभन हेतु राइबोसोम दूत आरएनए के प्रारंभक प्रकूट ;
।न्ळ
द्ध से बंधाता है जिसकी पहचान प्रारंभक अंतरण आरएनए द्वारा की जाती है। राइबोसोम इसके बाद प्रोटीन संश्लेषण की दीर्घीकरण प्रावस्था की ओर बढ़ता है। इस अवस्था में एमीनो अम्ल अंतरण आरएनए से जुड़कर एक जटिल रचना का निर्माण करते हैं जो आगे चलकर अंतरण आरएनए के प्रति प्रकूट ;एंटीकोडानद्ध से पूरक क्षार युग्म बना कर दूत आरएनए के उचित प्रकूट से जुड़ जाते हैं। राइबोसोम दूत आरएनए के साथ एक प्रकूट से दूसरे प्रकूट की ओर जाता है। एक के बाद एक अमीनो अम्लों के जुड़ने से पाॅली पेप्टाइड अनुक्रमों का स्थानांतरण होता है जो डीएनए द्वारा निर्देशित व दूत आरएनए द्वारा निरूपित होते हैं। अंत में विमोचक कारक का रोधा प्रकूट से जुड़ने से स्थानांतरण प्रक्रिया का समापन हो जाता है व राइबोसोम से पूर्ण पाॅलीपेप्टाइड अलग हो जाते हैं।
6.8	जीन अभिव्यक्ति का नियमन
जीन अभिव्यक्ति के नियमन का बहुत व्यापक अर्थ है जो विभिन्न स्तरों पर होती है। जीन अभिव्यक्ति के परिणामस्वरूप पाॅलीपेप्टाइड का निर्माण होता है जिसे कई स्तरों पर नियमित कर सकते हैं। सुवेंफद्रकी में नियमन कई स्तर पर हो सकता है-
;कद्ध अनुलेखन स्तर ;प्रारंभिक अनुलेख का निर्माणद्ध ;खद्ध संसाधान स्तर ;संबंधान  का नियमनद्ध ;गद्ध दूत आरएनए का वेंफद्रक से कोशिकाप्रवण में अभिगमन ;घद्ध स्थानांतरीय स्तर।
जीन कोशिका में अभिव्यक्त होकर एक विशेष कार्य या एक निश्चित कार्य को संपन्न करते हैं। उदाहरणार्थ-
ई. कोलाई
में स्थित एंजाइम बीटा-गैलेक्टोसाइडेज डाइसैकेटाइड-लैक्टोज का जल अपघटन कर गैलेक्टोज व ग्लूकोज का निर्माण करते हैं जिसे जीवाणु उफर्जा के ड्डोत के रूप में प्रयोग करते हैं। लैक्टोज जो जीवाणु के उफर्जा ड्डोत हैं कि अनुपस्थिति में बीटा गैलेक्टोसाइडेज एंजाइम का संश्लेषण नहीं होता है। इस कारण से साधाारण शब्दों में कहा जाए तो यह एक उपापचयी, शरीर क्रियात्मक या वातावरण स्थिति है जो जीन की अभिव्यक्ति को नियमित करती है। एक भ्रूण का व्यस्क जीव में विकास व विभेदन जीन के विभिन्न समूहों की अभिव्यक्ति समंवित नियमन का        परिणाम है।
असीमवेंफद्रकी में जीन अभिव्यक्ति के नियंत्राक के लिए कुछ ऐसे प्रभावी स्थल होते हैं जो अनुलेखन प्रारंभन की दर को नियमित करते हैं। अनुलेखन ईकाई में एक निश्चित उन्नायक के साथ आरएनए पाॅलीमरेज की क्रियाशीलता अतिरिक्त प्रोटीन से पारस्परिक क्रिया द्वारा उसे नियमित होती है जो प्रारंभक स्थल के पहचान में इसे सहयोग देते हैं। ये नियामक प्रोटीन सहयोगात्मक ;सक्रिया, एक्टिवेटरद्ध या असहयोगात्मक ;दमनकारी, रिप्रेसरद्ध दोनों रूप में कार्य कर सकते हैं। असीमवेंफद्रकी डीएनए में उन्नायक स्थल की उपलब्धाता प्रोटीन की विशेष अनुक्रमों जिसे
प्रचालक
;आपरेटरद्ध कहते हैं से अन्योय क्रिया द्वारा नियमित होती रहती है। अधिाकतर प्रचालेक ;औपराॅनद्ध में प्रचालक स्थल, उन्नायक भाग के पास में ही स्थित होता है और अधिाकतर स्थिति में प्रचालक के अनुक्रम दमनकारी प्रोटीन से बँधा जाते हैं। प्रत्येक औपराॅन का अपना विशिष्ट प्रचालेक                व दमनकारी ;रिप्रेशरद्ध होता है। उदाहरण
प्रचालेक केवल लैक-प्रचालेक ;एलएसी-आपरेटरद्ध में मिलता है यह विशेषरूप से
-दमनकारी ;एलएसी-रिप्रेसरद्ध से आपसी क्रिया करता है।
6.8.1
प्रचालेक ;लैक-ओपेरानद्ध
लैक ओपेरान के बारे स्पष्ट जानकारी आनुवंशिकीविज्ञ प्रेंफक्वास जैकब व जैव रसायनविज्ञ जैक्वे मोनाड के आपसी प्रयास से हो पायी है। उन्होंने पहली बार अनुलेखनीय नियमित तंत्रा के बारे में बताया। लैक-प्रचालेक ;यहाँ लैक का मतलब लैक्टोज हैद्ध में पाॅलीसीसट्रानिक संरचनात्मक जीन का नियमन एक सामान्य उन्नायक व नियामक जीन द्वारा होता है। इस तरह की व्यवस्था जीवाणु में बहुत सामान्य है इसे
प्रचालेक
;ओपेरानद्ध कहते हैं। ऐसे कुछ उदाहरण है -
प्रचालेक ;एलएसी ओपेटानद्ध,
ट्रिप
प्रचालेक  ;टीआरपी - ओपेरानद्ध,
एटा
-प्रचालेक ;एआरए-ओपेरानद्ध,
हिस
प्रचालेक ;एचआईएस - ओपेरानद्ध, व वैल-प्रचालेक ;बीएएल-ओपेरानद्ध आदि।
प्रचालेक एक नियामक जीन ;आई ;
प
द्ध जीन - यहाँ आई का मतलब
प्रेरक
;इनडयूसरद्ध नहीं, बल्कि यह शब्द मंदक ;इनहिबीटरद्ध से किया गया है और तीन संरचनात्मक जीन ;जेड, वाई व एद्ध से मिलकर बना होता है। आई ;
प
द्ध जीन लैक प्रचालेक के दमनकारी का कूटलेखन करता है। जेड जीन बीटा-गैलेक्टोसाइडेज ;बीटा-गालऋ
β−
हंस
द्ध का कूट लेखन करता है जो डाइसैकेटाइड लैक्टोज के जल विघटन से एकलक ईकाई गैलेक्टोज व ग्लूकोज का निर्माण करता है। वाई ;
ल
द्ध जीन परमीएज का कूटलेखन करता है जो कोशिका के लिए बीटा-गैलेक्टोसाइडेज की पारगम्यता को बढ़ता है। जीन ए ;
ं
द्ध द्वारा ट्रांसएसिटीलेज का कूटलेखन होता है। इस तरह से लैक-प्रचालेक के सभी तीनों जीन के उत्पाद लैक्टोज उपापचय के लिए आवश्यक है। दूसरे अन्य प्रचालेकों के प्रचालेक में उपस्थित जीन समान संबंधिात उपापचयी पथ में एक साथ कार्य करते हैं ;चित्रा 6.14द्ध।
6.14
लैक ओपेरान
लैक्टोज एंजाइम बीटा-गैलेक्टोसाइडेज के लिए क्रियाधाार का काम करता है जो प्रचालेक की सक्रियता के आरंभ ;आनद्ध या निष्क्रियता समाप्ति ;आपफद्ध को नियमित करता है। इसे
प्रेरक
कहते हैं। सबसे उपयुक्त कार्बन ड्डोत-ग्लूकोज की अनुपस्थिति में यदि जीवाणु के संवर्धान माधयम में लैक्टोज डाल दिया जाता है तब परमिएड की क्रिया द्वारा लैक्टोज कोशिका के अंदर अभिगमन करता है। ;याद करो कोशिका में लैक-प्रचालेक की अभिव्यक्ति निम्न स्तर पर हमेशा बनी रहती है अन्यथा लैक्टोज कोशिकाओं के भीतर प्रवेश नहीं कर सकता हैद्ध। इसके बाद लैक्टोज प्रचालेक को निम्न ढंग से प्रेरित              करता है।
पर्रचालेक का दमनकारी आई ;
प
द्ध जीन द्वारा संश्लेषित ;हमेशा उपस्थित रहता हैद्ध होता है। दमनकारी प्रोटीन प्रचालेक के प्रचालक स्थल से बंधाकर आरएनए पाॅलीमरेज को निष्क्रिय कर देता है जिससे प्रचालेक अनुलेखित नहीं हो पाता है। प्रेरक जैसे लैक्टोज  ;या एलोलैक्टोजद्ध की उपस्थिति में दमनकारी प्रेरक से क्रियाकर निष्क्रियित हो जाता है। इसके पफलस्वरूप आरएनए पाॅलीमरेज उन्नायक से बँधा कर अनुलेखन की शुरुआत करता है ;चित्रा 6.14द्ध।
प्रचालेक के नियमन को इसके क्रियाधाार द्वारा एंजाइम के संश्लेषण के रूप में निरुपित किया जा सकता है।
याद रखो
-प्रचालेक किए ग्लूकोज या गैलेक्टोज प्रेरक के रूप में कार्य नहीं कर सकता है। क्या तुम बता सकते हो लैक्टोज की उपस्थिति में कब तक लैक-प्रचालेक अभिव्यक्त हो सकता है?
दमनकारी द्वारा
-प्रचालेक के नियमन को
ट्टणात्मक नियमन
;निगेटीव रेगुलेशनद्ध कहते है।
प्रचालेक धानात्मक नियमन ;पाजीटीव रेगुलेसनद्ध के नियंत्राण में भी होता है, लेकिन इस स्तर पर इसके बारे में चर्चा नहीं कि जाएगी।
6.9	मानव जीनोम परियोजना ;ह्यूमन जीनोम प्रोजेक्टद्ध
पिछले खंडों में तुम पढ़ चुके हो कि डीएनए में मिलने वाले क्षारों का अनुक्रम किसी भी जीव का आनुवंशिक सूचना का निर्धाारण करता है। दूसरे शब्दों में किसी भी जीव की आनुवंशिक व्यवस्था उसके डीएनए में मिलने वाले अनुक्रम से निर्धाारित होती है। दो विभिन्न व्यक्तियों में मिलने वाला डीएनए अनुक्रम कुछ जगहों पर भिन्न-भिन्न होता है। ये कल्पनाएँ मानव जीनोम में मिलने वाले पूर्ण डीएनए अनुक्रम के बारे में पता लगाने के लिए विवश करती हैं। आनुवंशिक अभियांत्रिक तकनीकों के विकास से किसी भी, डीएनए खंड को विलगित व क्लोन किया जा सकता है व डीएनए अनुक्रमों को शीघ्र जानने के लिए साधाारण तकनीक के विकास से 1990 में मानव जीनोम के अनुक्रमों को पता लगाने के लिए एक महत्त्वाकांक्षी योजना की शुरुआत हुई।
मानव जीनोम योजना
;एचजीपीद्ध महायोजना ;मेगा प्रोजेक्टद्ध कहलाती है। यदि इस योजना के उद्देश्यों को धयान दें तो इसके विस्तार व आवश्यकता के बारे में कल्पना कर सकते हैं
मानव जीनोम में लगभग 3
क्षार युग्म मिलते हैंऋ यदि अनुक्रम जानने के लिए प्रति क्षार तीन अमेरिकन डाॅलर ;
नै, $
3द्ध खर्च होते हैं तो पूरी योजना पर खर्च होने वाली लागत लगभग 9 बिलियन अमेरिकी डाॅलर होगा। प्राप्त अनुक्रमों को टंकणित रूप में किताब में संग्रहित किया जाए तो जिसके प्रत्येक पृष्ठ में 1000 अक्षर हो तो इस प्रकार इस किताब में 1000 पृष्ठ होंगे तब इस तरह से एक मानव कोशिका के डीएनए सूचनाओं को संकलित करने हेतु 3300 किताबों की आवश्यकता होगी। इस प्रकार बड़ी संख्या में आँकड़ों की प्राप्ति के लिए उच्च गतिकीय संगणक साधान की आवश्यकता होगी है जिससे आँकड़ों के संग्रह, विश्लेषण व पुन: उपयोग में सहायता मिलती है। एचजीपी के बारे में जानकारी जीव विज्ञान के इस नए क्षेत्रा का तेजी से विस्तार से संभव हो पाया जिसे
जैव सूचना विज्ञान
;बायोइनपफार्मेटिक्सद्ध कहते हैं।
एच जी पी के लक्ष्य
;कद्ध
मानव डीएनए में मिलने वाले एचजीपी के कुछ महत्त्वपूर्ण लक्ष्य निम्नलिखित हैं लगभग
20,000-25,000 सभी जीनों के बारे में पता लगाना,
मानव डीएनए को बनाने वाले 3 बिलियन रासायनिक क्षार युग्मों के अनुक्रमों को निर्धाारित करना,
;गद्ध
उपरोक्त जानकारी को आँकड़ों के रूप में संग्रहित करना,
आँकड़ों के विश्लेषण हेतु नयी तकनीक का सुधाार करना,
योजना द्वारा उठने वाले नैतिक, कानूनी व सामाजिक मुद्दों ;इ एल एस आईद्ध के बारे में विचार करना।
मानव जीनोम परियोजना 13 वर्ष की योजना का जिसे अमेरिकी उफर्जा विभाग ;यू एस डिपार्टमेंट आॅपफ इनर्जीद्ध व राष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थान ;नेशनल इंस्टीट्यूट आॅपफ हेल्थद्ध द्वारा सहयोग प्राप्त था। प्रारंभिक वर्षों में वेलकम न्यास ;यू.के.द्ध की एचजीपी में भागीदारी थी और बाद में जापान, प्रफांस, जर्मनी, चीन व अन्य देशों द्वारा सहयोग प्रदान किया गया। यह योजना 2003 में पूर्ण हो गई। विभिन्न व्यक्तियों में मिलने वाले डीएनए की विभिन्नता के बारे में प्राप्त जानकारी से मानव में मिलने वाले हजारों अनियमितताओं के बारे में पहचानने, उपचार करने व कुछ हद तक उनके रोकने में सहायता मिली है। इसके अतिरिक्त मानव जीव विज्ञान के सुरागों को समझने, अमानवीय जीवों के डीएनए अनुक्रमों की प्राप्त जानकारी के आधाार पर उनकी प्रावृफतिक क्षमताओं का उपयोग कर स्वास्थ्य सुरक्षा, वृफषि, उफर्जा उत्पादन व पर्यावरण सुधाार की दिशा में उठने वाली चुनौतियों को हल किया सकता है। कई अमानवीय प्रतिरूप-जीवों गैसे-जीवाणु, यीस्ट,
केएनोरहेब्डीटीस
इलीगेंस
;स्वतंत्रा अरोगजनक सूत्रावृफमिद्ध,
ड्रासोपिफला
;पफलमक्खीद्ध, पौधाा ;धाान व
एरेबीडाप्सीस
द्ध आदि के अनुक्रमों के बारे में जानकारी प्राप्त हुई है।
कार्य-प्रणालियाँ-
इन विधिायों में दो महत्त्वपूर्ण तरीकों का उपयोग किया गया है। पहले प्रयास में उन सभी जीन जो आरएनए के रूप में व्यक्त होते हैं उनके बारे में धयान देना इसे
व्यक्त अनुक्रम घुंडी
;इक्सेप्रेस्ड सीक्वेंश टैग्स,
मेज
द्ध। दूसरा प्रयास यह है कि जीन में मिलने वाले सभी जीनोम के व्यक्तेक व अव्यक्तेक अनुक्रमों की जानकारी प्राप्त कर उनके कार्यों को निर्धाारित करना ;इसे
अनुक्रम टिप्पण
या सिक्वेंस एनोटेसन कहते हैंद्ध हैं। कोशिका के पूर्ण डीएनए में स्थित अनुक्रमों की जानकारी के लिए पहले इसे विलगित कर छोटे-छोटे यादृृच्छिक खंड ;याद करो डीएनए एक बहुत लंबा बहुलक है इस कारण से डीएनए के लंबे टुकड़ों के अनुक्रमण में परेशानी होती हैद्ध बना कर संवाहकों का उपयोग उचित आतिथेय में भेज देते हैं। क्लोनिंग प्रत्येक डीएनए के प्रवर्धान में सहायता करता है जिससे इन अनुक्रमों के बारे में जानकारी मिलना आसान हो जाता है। सामान्यतया उपयोगी आतिथेय जीवाणु व यीस्ट है और संवाहकों को
बी ए सी
;जीवाणु कृत्रिम गुणसूत्राऋ बैक्टिरियल आर्टिपिफशियल क्रोमोसोमद्ध व
वाइ ए सी
;यीस्ट वृफत्रिम गुणसूत्राऋ यीस्ट आर्टिपिफशियल क्रोमोसोमद्ध कहते हैं।
खंडों को स्वचालित डीएनए अनुक्रमक ;डीएनए सीक्वेंसरद्ध जो प्रेफडरिक सेंगर द्वारा विकसित विधिा के सि(ांत पर कार्य करता है का उपयोग कर अनुक्रमण करते हैं।       ;याद करो, प्रोटीन में अमीनो अम्लों के अनुक्रमों को निर्धाारित करने वाली विधिा के विकास का श्रेय भी सेंगर को ही जाता हैद्ध। इन अनुक्रमों को एक दूसरे में स्थित अंशछादन ;ओवर लैपिंगद्ध के आधाार पर व्यवस्थित करते हैं। अनुक्रमण हेतु अंशछादन खंडों का निर्माण होना आवश्यक है। इन अनुक्रमों को मनुष्य द्वारा पंक्तिब( करना संभव नहीं है। इस कारण से कम्प्यूटर आधाारित विशेष प्रक्रमन ;प्रोग्रामद्ध के विकास की आवश्यकता है ;चित्रा 6.15द्ध बाद में इन अनुक्रमकों का टिप्पणी कर प्रत्येक गुणसूत्रा के साथ निर्धाारित किया गया। गुणसूत्रा 1 का अनुक्रमण में मई 2006 ;यह मानव के 24 गुणसूत्रों में अंतिम था -22-3 लिंग गुणसूत्रा और
ग्
तथा
ल्
की अनुक्रमण की आवश्यकता हैद्ध। दूसरा चुनौतीपूर्ण कार्य जीनोम का आनुवंशिक व भौतिक नक्शे तैयार करना था। बहुरूपीय प्रतिबंधान एंडोन्यूक्लीएज पहचान स्थल व दोहराए गए डीएनए के अनुक्रमों, जिसे सूक्ष्म अनसंगीय ;माइक्रोसैटिलाईटद्ध ;दोहराए गए डीएनए अनुक्रमों में बहुरूपीय की उपयोगिता के बारे में अगले खंड डीएनए पिफंगरप्रिंटिंग में पढ़ेंगेंद्ध कहते हैं।
6.15
मानव जीनोम परियोजना का निरूपक आरेख
6.9.1 मानव जीनोम की मुख्य विशेषताएँ
मानव जीनोम परियोजना से प्राप्त विशेष परिक्षण निम्नवत है
;कद्ध
मानव जीनोम 3164.7 करोड़ क्षार मिलते हैं।
औसतन प्रत्येक जीन में 3000 क्षार स्थित हैं जिनके आकार में अधिाक विभिन्नताएँ हैं। मनुष्य को ज्ञात सबसे बड़ी जीन डिसट्राॅपिफन ;
क्लेजतवचीपद
द्ध में 2.4 करोड़ क्षार मिले हैं।
;गद्ध
जीन की संख्या 30,000 है जो पहले की अनुमानित संख्या 80,000 से 140,000 से कापफी कम है। लगभग सभी ;99.9 प्रतिशतद्ध लोगों में मिलने न्यूक्लियो टाइड्स क्षार एक समान है।
खोजी गई 50 प्रतिशत से अधिाक जीन के कार्य के बारे में जानकारी        प्राप्त है।
दो प्रतिशत से कम जीनोम प्रोटीन का कूटलेखन करते हैं।
;चद्ध
मानव जीनोम के बहुत बड़े भाग का निर्माण पुनरावृत्ति अनुक्रम द्वारा होता हैं।
;छद्ध
पुनरावृत्ति अनुक्रम डीएनए के पैफले हुए भाग हैं जिनकी कभी-कभी सौ से हजार बार पुनरावृत्ति होती है। जिनके बारे में यह विचार है कि इनका सीधाा कूटलेखन में कोई कार्य नहीं है लेकिन इनसे गुणसूत्रा की संरचना, गतिकीय व विकास के बारे में जानकारी प्राप्त होती है।
;जद्ध
गुणसूत्रा 1 में सर्वाधिाक जीन ;2968द्ध व
ल्
गुणसूत्रा में सबसे कम जीन ;231द्ध मिलते हैं।
;झद्ध
वैज्ञानिकों ने मानव में लगभग 1.4 करोड़ जगहों पर अलग इकहरा क्षार ;
ैछच्
-
एकल न्यूक्लियोटाइड बहुरूपताऋ सिंगल न्यूक्लियोटाइड पाॅलीमारपफीश्म
ऋ जिसे ‘स्निप्स’ कहा जाता हैद्ध का पता लगाया। उपरोक्त
जानकारी से गुणसूत्रों में उन जगहों जो रोग आधाारित अनुक्रम मानव इतिहास का पता लगाने में सहायक है के बारे में जानकारी एकत्रा करने में कापफी सहयोग प्रदान किया।
6.9.2 उपयोग व भविष्य की चुनौतियाँ
डीएनए अनुक्रमों से प्राप्त सार्थक जानकारियाँ व शोधाों से आने वाले दशकों में जैविक तंत्रा को समझने में कापफी सहुलियत रही। इस वृहद कार्य को पूर्ण करने में विश्व के सार्वजनिक व असावर्जनिक क्षेत्रा के कई हजार विभिन्न क्षेत्रों के विशेषज्ञों व रचनाकारों का योगदान रहा। एच जी अनुक्रमों का सबसे महत्त्वपूर्ण प्रभाव यह रहा कि जैविक अनुसंधाानों में मूलत: नए आयामों का समावेश हो सका। पहले शोधाकतर्ता एक समय पर एक या कुछ जीन के बारे में ही अध्ययन कर पाते थे। पूर्ण जीनोम अनुक्रमों व नयी तकनीकों के आधाार पर अब कापफी व्यापक स्तर व व्यवस्थित तरीके से उठने वाले प्रश्नों को हल करने में सहायता मिली है। इससे जीनोम में मिलने वाले सभी जीन के बारे में अध्ययन किया जा सका, उदाहरणार्थ
विशेष उफतकों या अंग या अर्बुद में मिलने वाले सभी अनुलेखों व हजारों जीन व प्रोटीन आपस में जुड़े हुए तार की तरह कैसे कार्य करते है इनसे प्राप्त जानकारी से जीवन के रसायन को वांच्छनीय बनाने में उपयोगी रहा।
6.10	डीएनए अंगुलिछापी ;डीएनए पिंफगर प्रिंटिंगद्ध
पिछले खंड में यह बताया गया है कि मनुष्यों में मिलने वाले क्षार अनुक्रम लगभग          99.9 प्रतिशत समान होते हैं।
यह मानते हुए कि मानव जीनोम में 3
क्षार युग्म है तो कितने क्षार अनुक्रमों में अंतर है?
डीएनए के अनुक्रम में मिलने वाले अंतर व्यक्ति विशेष के समलक्षणीय रूप आकार को निर्धाारित करते हैं। यदि किसी का उद्देश्य दो व्यक्तियों या किसी जनसंख्या के लोगों के बीच आनुवंशिक विभिन्नता का पता लगाना हो तो हमेशा डीएनए का अनुक्रम ज्ञात करना होगा जो एक कठिन व महँगा कार्य है। कल्पना करो कि दो 3
क्षार के बीच तुलना की है। दो व्यक्तियों के डीएनए अनुक्रमों के बीच तुलना करने हेतु डीएनए अंगुलिछापी एक त्वरित विधिा है।
डीएनए अंगुलिछापी में डीएनए अनुक्रम में स्थित कुछ विशिष्ट जगहों के बीच विभिन्नता का पता लगाते हैं इसको
पुनरावृत्ति डीएनए
;रीपीटेटिव डीएनएद्ध कहते हैंऋ अनुक्रमों में डीएनए का छोटा भाग कई बार पुनरावृत होता है। इस पुनरावृत्ति डीएनए को जीनोमिक डीएनए के ढेर से अलग करने के लिए जो विभिन्न शिखर बनाते है घनत्व प्रवणता अपवेंफद्रीकरण द्वारा अलग करते हैं। डीएनए ढेर एक बहुत बड़ा शिखर बनाता है जबकि साथ में अन्य छोटे शिखर बनते है जिसे
अनुषंगी डीएनए
;सेटेलाइट डीएनएद्ध कहते हैं। क्षार घटकों, खंडों की लंबाई, व पुनरावृत्ति ईकाईयों के आधाार पर अनुषंगी, लघु-अनुषंगी आदि में वर्गीवृफत किया गया है। अनुक्रम समान्यतया किसी भी प्रोटीन का कूटलेखन नहीं करते हैं, लेकिन ये मानव जीनोम के अधिाकांश भाग में मिलते हैं। ये अनुक्रम उच्चश्रेणी बहुरूपता प्रदर्शित करते हैं जो डीएनए अंगुलिछापी का आधाार है। किसी भी व्यक्ति के विभिन्न उफतकों ;जैसे-खून, बाल पुटक, त्वचा, हड्डी, लार,  शुक्राणु आदिद्ध से प्राप्त डीएनए में एक समान बहुरूपता मिलती है जो न्यायालयीन उपयोग में एक पहचान औजार के रूप में उपयोगी है। चूँकि बहुरूपता जनक से बच्चों की ओर वंशागत होती है, इसलिए डीएनए अंगुलिछापी विवाद की स्थिति में पैतृत्व परीक्षण में सहायक है।
डीएनए अनुक्रम में मिलने वाली बहुरूपता के साथ-साथ डीएनए अंगुलिछापी मानव जीनोम के आनुवंशिक नक्शे तैयार करने में लाभदायक है साधाारण तौर से हमें यह समझ लेना चाहिए कि डीएनए बहुरूपता क्या है।
बहुरूपता
;आनुंवंशिक आधाार पर विभिन्नताद्ध उत्परिवर्तन के कारण ही उत्पन्न होता है। आप अध्याय 5 व इस अध्याय के पिछले खंडों में उत्परिवर्तन के विभिन्न प्रकार व उनके प्रभावों के बारे में पढ़ चुके हैं।द्ध किसी व्यक्ति में नए उत्परिवर्तन उसकी कायिक कोशिकाओं या जनन कोशिकाओं ;लैंगिक प्रजनन करने वाले जीवों उस कोशिका से युग्मक बनाते हैंद्ध में पैदा होता है। यदि जनन कोशिका उत्परिवर्तन किसी व्यक्ति की संतानोत्पत्ति क्षमता को गंभीर रूप से प्रभावित नहीं करते तो यह उत्परिवर्तन स्थानांतरित होता है जिससे जनसंख्या के दूसरे सदस्यों ;लैंगिक प्रजनन द्वाराद्ध में यह पैफल जाता है। विकल्पी ;पुन: अध्याय 5 से विकल्पी की परिभाषा याद करोद्ध अनुक्रम विभिन्नता जिसे परंपरागत रूप से डीएनए बहुरूपता कहते हैं। मानव जनसंख्या में 0.01 से अधिाक आवृत्ति में एक विस्थल में असंगति मिलने से होती है। साधाारण तौर से यदि एक
वंशागत उत्परिवर्तन
जनसंख्या में उच्च आवृत्ति से मिलता है तो इसे
डीएनए बहुरूपता
कहते हैं। उपरोक्त विभिन्नता की संभावना अव्यक्तेक डीएनए अनुक्रम में ज्यादा होती है व इन अनुक्रमों में होने वाला उत्परिवर्तन व्यक्ति की प्रजनन क्षमता को प्रभावित नहीं कर पाता है। इस तरह के उत्परिवर्तन एक पीढ़ी से दूसरी पीढ़ी में एकत्रित होते रहते हैं जिसके पफलस्वरूप विभिन्नता/बहुरूपता उत्पन्न होती है। बहुरूपता विभिन्न प्रकार की होती है जिसमें एक न्यूक्लियोटाइड में या विस्तृत स्तर पर परिवर्तन होता है। विकास व जाति उद्भवन में उपरोक्त बहुरूपता की बहुत बड़ी भूमिका होती है जिसके बारे में आप उच्च कक्षाओं में विस्तृत रूप से पढ़ेंगे।
डीएनए अंगुलिछापी तकनीक का प्रारंभिक विकास एलेक जेप्
़
ाफरीज द्वारा किया गया। इन्होंने अनुषंगी डीएनए को प्रोब के रूप में उपयोग किया जिसमें कापफी बहुरूपता मिलती है। इसे
अनुब( पुनरार्तक की विभिन्न संख्या
;वैरिएबल नंबर आपफ टेंडेम रिपीट, वी एन टी आरद्ध के रूप में जानते हैं। तकनीक जैसा पहले उपयोग किया जा चुका है, वह सदर्न ब्लाट हाइब्रिडाइजेसन है। जिसमें विकिरण चिरि,िंत वीएनटी आर एक प्रोब के रूप में प्रयोग किया जाता है। इसमें शामिल है - ;कद्ध डीएनए का विलगन ;खद्ध प्रतिबंधान एंडान्यूक्लिएज द्वारा डीएनए का पाचन ;गद्ध इलेक्ट्रोपफोरेसिस द्वारा डीएनए खंडों का पृथक्करण ;घद्ध पृथक्वृफत डीएनए खंडों का संश्लेषित झिल्ली जैसे - नाइट्रोसेलुलोज या नाइलान पर स्थानांतरण ;ब्लाटिंगद्ध ;घद्ध चिरि,िंत वी एन टी आर प्रोब का उपयोग करते हुए संकरण व ;चद्ध स्वविकिरणी चित्राण द्वारा संकरित डीएनए खंडों का पता लगाना। डीएनए अंगुलिछापी चित्राीय प्रदर्शन चित्रा 6.16 में दिखाया गया है।
चित्रा 6.16
कुछ प्रतिनिधि,गुणसूत्रा में डीएनए अंगुलिछापी का चित्रात्मक प्रदर्शन जिनमें वीएनटीआर के विभिन्न प्रतिरूप संख्या दर्शाये गये हैं। समझने हेतु विभिन्न रंग योजन का उपयोग जेल में स्थित प्रत्येक पट्टी के उद्गम का पता लगाने में किया गया है। एक गुणसूत्रा के दो एलील्स ;पैतृक व मातृकद्ध में वीएनटीआर के विभिन्न प्रतिरूप संख्या स्थित है। अपराध्कि पृष्ठभूमि यह साबित होता है कि डीएनए के पट्टीदार नमूने व्यक्तिगत बी से मिलता जुलता है।
वीएनटीआर अनुषंगी डीएनए की श्रेणी से संबंधिात है इसलिए इसे लघुअनुषंगी कहते है। इसमें एक छोटा डीएनए अनुक्रम बहुरूपीय संख्या में अनुब(ीय व्यवस्थित होता है। किसी व्यक्ति के एक गुणसूत्रा से दूसरे गुणसूत्रा की रूपीय संख्या में विभिन्नता मिलती है। पुनरावृत्तों की संख्या में बहुत उच्च श्रेणी की बहुरूपता मिलती है। जिसके पफलस्वरूप वीएनटीआर के आकार परिवर्तित होते रहते हैं इनके आकार 0.1 से 20 किलोबेस के होते हैं। वीएनटीआर प्रोब से संकरण के पफलस्वरूप प्राप्त स्वविकिरण चित्रा में विभिन्न आकार की पट्टिðयाँ दिखायी पड़ती हैं। ये पट्टियाँ किसी व्यक्ति के डीएनए की विशिष्ट प्रारूप को व्यक्त करती हैं ;चित्रा 6.16द्ध। ये पट्टियाँ एकयुग्मज ;समरूपीद्ध जुड़वाँ को छोड़कर किसी भी जनसंख्या के एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में भिन्न-भिन्न होती है ;चित्रा 6.16द्ध। पाॅलीमरेज शृंखला अभिक्रिया का उपयोग कर तकनीक की संवेदनशीलता को बढ़ा सकते हैं ;पीसीआर के बारे में तुम अध्याय 11 में पढ़ोगेद्ध। इसके पफलस्वरूप किसी भी एक कोशिका से प्राप्त डीएनए से पर्याप्त डीएनए अंगुलिछापी विश्लेषण किया जा सकता है। न्यायालयीन विज्ञान में उपयोग के अतिरिक्त इसका बहुत अधिाक उपयोग है जैसे- जनसंख्या व आनुवंशिक विभिन्नता के निर्धाारण में। वर्तमान समय में कई प्रकार के संपरीक्षक का उपयोग डीएनए अंगुलिछाप बनाने में किया जा रहा है।
सारांश
न्यूक्लिक अम्ल न्यूक्लियोटाइड्स का एक लंबा बहुलक है। डीएनए आनुवंशिक सूचनाओं को संग्रहित करने जबकि आरएनए मुख्यतया सूचनाओं के स्थानांतरण व अभिव्यक्ति में सहायता करते हैं। डीएनए व आरएनए दो आनुवंशिक पदार्थ के रूप में कार्य करते हैं, लेकिन डीएनए रासायनिक व संरचनात्मक अध्कि स्थिर होने से उपयुक्त आनुवंशिक पदार्थ है। पिफर भी आरएनए सबसे पहले विकसित हुआ जबकि डीएनए आरएनए से प्राप्त हुआ। डीएनए के द्वि शृंखला कुंडलित संरचना की विशिष्टता उसके विपरीत रज्जुकों के बीच उपस्थित हाइड्रोजन बंध है। नियम के अनुसार एडेनिन थाइमिन से दो हाइड्रोजन बंध द्वारा जुड़ा होता है जबकि ग्वानिन व साइटोसीन तीन हाइड्रोजन बंध द्वारा जुड़े होते हैं। इससे एक रज्जुक दूसरे के पूरक होते हैं डीएनए की प्रतिवृफति सेमीवंफजरवेटिव ढंग से होती है जबकि यह प्रक्रम पूरक हाइड्रोजन बंध द्वारा निर्देशित होता है। साधाारण ढंग से कहा जाए तो डीएनए का यह खंड जो आरएनए का कूटलेखन करता है उसे जीन कहते हैं। अनुलेखन के दौरान डीएनए का एक रज्जुक टेम्पलेट के रूप में कार्य करता है जो पूरक आरएनए के संश्लेषण में दूत आरएनए को सक्रिय करता हुआ स्थानांतरित हो जाता है। जीवाणुओं में अनुलेखित एमआरएनए क्रियात्मक होता है अत: वह सीधे, ही हो जाता है। सुवेंफद्रीय में जीन विखंडित होते है। व्यक्तेक अनुक्रम एक्जान के बीच में अव्यक्तेक अनुक्रम इंट्रान मिलता है। इंट्रान को अलगकर व एक्जान को स्पलाइसिंग द्वारा आपस में जोड़कर सक्रिय आरएनए का निर्माण करते हैं। दूत आरएनए में मिलने वाले क्षार अनुक्रमों को तीन के समूहों में पढ़ते हैं ;ति्रक आनुवंशिक कूट का निर्माणद्ध जो एक एमीनो अम्ल का कूटलेखन करते हैं। अंतरण आरएनए द्वारा आनुवंशिक कूट को पूरकता के सि(ांत पर पढ़ा जाता है जो एक अनुकूलक अणु के रूप में कार्य करता है। प्रत्येक एमीनो अम्ल के लिए विशिष्ट अंतरण आरएनए होते हैं। टी आरएनए विशिष्ट एमीनो अम्ल को अपने एक किनारे से जोड़ता है व दूत आरएनए पर स्थित कूट से अपने एंटीकोडान के बीच हाइड्रोजन बंध बनाकर युग्मित होता है। स्थानांतरण स्थल ;प्रोटीन संश्लेषणद्ध राइबोसोम है, जो दूत आरएनए से जुड़कर एमीनो अम्लों को जोड़ने के लिए पेप्टाइड बंध बनाने के लिए उत्प्रेरक का काम करता है जो एक आरएनए एंजाइम ;राइबोजाइमद्ध का उदाहरण है। स्थानांतरण एक प्रक्रम है जिसका विकास आरएनए के इर्दगिर्द हुआ है जो इस बात का सूचक है कि जीवन का विकास आरएनए से हुआ है। चूँकि अनुलेखन व स्थानांतरण उर्जात्मक एक बहुत मँहगी प्रकि्रया है, इसलिए यह दृढ़ता पूर्वक नियमित होते हैं। अनुलेखन का नियमन जीन की अभिव्यक्ति के नियमन का प्रथम चरण है। जीवाणु में एक से अध्कि जीन आपस में इस तरह से व्यवस्थित होते हैं कि वे एक ईकाई के रूप में नियमित होते हैं जिसे प्रचालेक कहते है। लैक-ओपेरान जीवाणु में आद्यरूप का प्रचालेक है जो लैक्टोज के उपापचय के लिए जीन के कूटलेखन के लिए उत्तरदायी हैं। प्रचालेक का नियमन संवर्धान में उपस्थित लैक्टोज की मात्रा पर निर्भर है, जहाँ जीवाणु की वृ(ि होती है। इस कारण से इस प्रकार के नियमन को कि्रयाधाार के द्वारा एंजाइम संश्लेषण के नियमन के रूप में देख सकते हैं।
मानव जीनोम परियोजना एक वृहद योजना थी जिसका उद्देश्य मानव जीनोम में स्थित सभी क्षारों का अनुक्रम करना था। इस परियोजना से बहुत नयी सूचनाएँ प्राप्त हुई। इस परियोजना के पफलस्वरूप कई नए क्षेत्रों व अवसरों के रास्ते खुले। डीएनए अंगुलिछापी एक तकनीक है जिसमें डीएनए के स्तर पर एक जनसंख्या में स्थित विभिन्न लोगों के बीच विभिन्नता के बारे में पता लगाते हैं। यह डीएनए अनुक्रम में बहुरूपता के सि(ांत पर कार्य करता है। इसका न्यायालयीन विज्ञान, आनुवंशिक विविधाता व विकासीय जीव विज्ञान के क्षेत्रा में अत्याधिाक उपयोग है।
अभ्यास
1.	निम्न को नाइट्रोजनीवृफत क्षार व न्यूक्लियोटाइड के रूप में वर्गीवृफत कीजिए
एडेनीन, साइटीडीन, थाइमीन, ग्वानोसीन, यूरेसील व साइटोसीन
2.	यदि एक द्विरज्जुक डीएनए में 20 प्रतिशत साइटोसीन है तो डीएनए में मिलने वाले एडेनीन के प्रतिशत की गणना कीजिए।
3.	यदि डीएनए के एक रज्जुक के अनुक्रम निम्नवत लिखें है-
5श्.।ज्ळब्।ज्ळब्।ज्ळब्।ज्ळब्।ज्ळब्।ज्ळब्।ज्ळब्.3श्
तो पूरक रज्जुक के अनुक्रम को 5‘
3‘ दिशा में लिखे।
4.	यदि अनुलेखन ईकाई में कूटलेखन रज्जुक के अनुक्रम को निम्नवत लिखा गया है-
5श्.।ज्ळब्।ज्ळब्।ज्ळब्।ज्ळब्।ज्ळब्।ज्ळब्।ज्ळब्.3श्
तो दूत आरएनए के अनुक्रम को लिखें।
5.	डीएनए द्विकुंडली की कौन सी विशेषता वाटसन व कि्रक को डीएनए प्रतिवृफति के सेमी-वंफजर्वेटिव रूप को कल्पित करने में सहयोग कियाऋ इसकी व्याख्या कीजिए।
6.	टेंपलेट ;डीएनए या आरएनएद्ध के रासायनिक प्रवृफति व इससे ;डीएनए या आरएनएद्ध संश्लेषित न्यूक्लिक अम्लों की प्रवृफति के आधर पर न्यूक्लिक अम्ल पालीमरेज के विभिन्न प्रकार की सूची बनाइए।
7.	 डीएनए आनुवंशिक पदार्थ है, इसे सि( करने हेतु अपने प्रयोग के दौरान हर्षे व चेस ने डीएनए व प्रोटीन के बीच कैसे अंतर स्थापित किया?
8.	निम्न के बीच अंतर बताइए
;कद्ध	पुनावृत्ति डीएनए एवं अनुषंगी डीएनए
;खद्ध	एमआरएनए
और टीआरएनए
;गद्ध	टेम्पलेट रज्जु और कोडिंग रज्जु
9.	स्थानांतरण के दौरान राइबोसोम की दो मुख्य भूमिकाओं की सूची बनाइए।
10.	उस संवर्धान में जहाँ ई.कोलाई वृ(ि कर रहा हो लैक्टोज डालने पर लैक-ओपेरान             उत्पे्ररित होता है। तब कभी संवर्धान में लैक्टोज डालने पर लैक ओपेरान कार्य करना क्यों बंद कर देता है?
11. 	निम्न के कार्यों का वर्णन ;एक या दो पंक्तियों सेद्ध करो
;कद्ध उन्नायक ;प्रोमोटरद्ध
;खद्ध अंतरण आरएनए ;
जत्छ।
;गद्ध एक्जान
12.	मानव जीनोम परियोजना को महापरियोजना क्यों कहा गया।
13.	डी एन ए अंगुलिछापी क्या है। इसके उपयोगिता पर प्रकाश डालिए।
14.	निम्न का संक्षिप्त वर्णन कीजिए
;कद्ध अनुलेखन
;खद्ध बहुरूपता
;गद्ध स्थानांतरण
;घद्ध जैव सूचना विज्ञान
ब्वअमत
अध्याय 6
वंशागति का आणविक आधाार
बी6
ब्वदजमदजे
बी6
सं,दकउंतो
ब्वअमत