16.8	संसाध्न के अनुचित उपयोग एवं अनुचित अनुरक्षण द्वारा निम्नीकरण
16.9	वनोन्मूलन
गत सौ वर्ष में मनुष्य की जनसंख्या में भारी बढ़ोतरी हुई है। इसके कारण अ
न्न, जल, घर, बिजली, सड़क, वाहन और अन्य वस्तुओं की माँग में भी वृ(ि हुई है। परिणामस्वरूप हमारे प्राकृतिक संसाधानों पर कापफी दबाव पड़ रहा है और वायु, जल तथा भूमि प्रदूषण बढ़ता जा रहा है। हमारी आज भी आवश्यकता है कि विकास की प्रक्रिया को बिना रोके अपने महत्त्वपूर्ण प्राकृतिक संसाधानों को खराब होने ;निम्नीकरणद्ध और इनको अवक्षय को रोवेंफ और इसे प्रदूषित होने से बचाएँ।
प्रदूषण ;पॅलूशनद्ध
प्रदूषण वायु, भूमि, जल या मृदा के भौतिक, रासायनिक या जैवीय अभिलक्षणों का एक अवांछनीय परिवर्तन है। अवांछनीय परिवर्तन उत्पन्न करने वाले कारकों को प्रदूषक ;प्लूटैंटद्ध कहते हैं। पर्यावरण के प्रदूषण को नियंत्रित तथा इसकी संरक्षा करने एवं हमारे पर्यावरण की गुणवत्ता सुधाारने के लिए भारत सरकार द्वारा
पर्यावरण ;संरक्षाद्ध अधिानियम,
पारित किया गया है।
16.1	वायु प्रदूषण और इसका नियंत्राण
हम श्वसन संबंधाी आवश्यकताओं के लिए वायु पर निर्भर करते हैं। वायु प्रदूषक सभी जीवों को क्षति पहुँचाते हैं। वे पफसल की वृ(ि एवं उत्पाद कम करते हैं और इनके कारण पौधो अपरिपक्व अवस्था में मर जाते हैं। वायु प्रदूषक मनुष्य और पशुओं के श्वसन तंत्रा पर कापफी हानिकारक प्रभाव डालते हैं। ये हानिकारक प्रभाव प्रदूषकों की सांद्रता उद्भासन-काल और जीव पर निर्भर करते हैं।
ताप विद्युत संयंत्रों के धाूम्र स्तंभ ;स्मोकस्टैकसद्ध, कणिकीय धाूम्र और अन्य उद्योगों से हानिकर गैसें जब नाइट्रोजन, आॅक्सीजन आदि के साथ ;पारटिकुलेटद्ध और गैसीय वायु प्रदूषक भी निकलते हैं। वायुमंडल में इन अहानिकारक गैसों को छोड़ने से पहले इन प्रदूषकों को पृथक करके या निस्यांदित ;पिफल्टर्डद्ध कर बाहर निकाल देना चाहिए।
कणिकीय पदार्थो को निकलने के कई तरीके हैंऋ सबसे अधिाक व्यापक रूप से जो तरीका अपनाया जाता है वह है ;चित्रा 16.1द्ध स्थिर
वैद्युत अवक्षेपित्रा
;इलैक्ट्रोस्टैटिक प्रेसिपेटेटरद्ध है, जो ताप विद्युत सन्यंत्रा के निर्वात्तक ;इगजाॅस्टद्ध में मौजूद
प्रतिशत कणिकीय पदार्थों को हटा देता है। इसमें एक इलैक्ट्रोड तार होता है जिससे होकर हजारों वोल्ट गुजरता  है जो कोरोना उत्पन्न करता है और इससे इलैक्ट्राॅन निकलते हैं। ये इलैक्ट्राॅन धाूल के कणों से सट जाते हैं और इन्हें ट्टण आवेश ;नेगेटिव चार्जद्ध प्रदान करते हैं। संचायक पट्टिðकाएँ नीचे की ओर आ जाती हैं और आवेशित धाूल कणों को आकर्षित करती हैं। पट्टिðकाओं के बीच वायु वेग ;वेलाॅसिटिद्ध कापफी कम होना चाहिए जिससे कि धाूल नीचे गिर जाए। मार्जक ;स्क्रबरद्ध नामक संरचना ;चित्रा 16.1द्ध सल्पफर डाइआॅक्साइड जैसी गैसों को हटा सकती है। मार्जक में यह निर्वात जल या चूने की पुफहार से होकर          गुजरता है। हाल ही हमने कणिकीय पदार्थ, जो बहुत ही छोटे होते हैं और अवक्षेपित्रा द्वारा हटाए नहीं जा सकते, के खतरों को अनुभव किया है। वेंफद्रीय प्रदूषण नियंत्राण बोर्ड ;सी पी   सी बीद्ध के अनुसार 2.5 माइक्रोमीटर या कम व्यास के आकार ;पी एम 2.5द्ध के कणिकीय पदार्थ मानव स्वास्थ्य के लिए सबसे अधिाक नुकसानदेह हैं। सांस अंदर लेेते समय ये सूक्ष्म कणिकीय पदार्थ पेफपफड़ों के भीतर चले जाते हैं और इनसे जैसे श्वसन संलक्षण उत्तेजना, शोथ और पेफपफड़ों की क्षति तथा अकाल मृत्यु हो सकती है।
चित्रा 16.1
मार्जक एवं स्थिर वैद्युत अवक्षेपित्रा
खासकर महानगरों में स्वचालित वाहन वायुमंडल
प्रदूषण के प्रमुख कारण हैं। जैसे-जैसे सड़कों पर वाहनों की संख्या बढ़ती है यह समस्या अन्य शहरों में भी पहुँच रही है। स्वचालित वाहनों का रखरखाव उचित होना चाहिए। उनमें सीसा रहित पेट्रोल या डीजल का प्रयोग होने से उत्सर्जित प्रदूषकों की मात्रा कम हो सकती है। उत्प्रेरक परिवर्तक ;कैटालिटिक कनवर्टरद्ध में कीमती धाातु, प्लैटिनम-पैलेडियम और रोडियम लगे होते हैं जो उत्प्रेरक ;कैटेलिस्टद्ध का कार्य करते हैं। ये परिवर्तक स्वचालित वाहनों में लगे होते हैं जो विषैले गैसों के उत्सर्जन को कम करते हैं। जैसे ही निर्वात उत्प्रेरक परिवर्तक से होकर गुजरता है अद्ग्धा हाइड्रोकार्बनडाईआॅक्साइड और जल में बदल जाता है और कार्बन मोनोआॅक्साइड तथा नाइट्रिक आॅक्साइड क्रमश: कार्बन डाइआॅक्साइड और नाइट्रोजन गैस में परिवर्तित हो जाता है। उत्प्रेरक परिवर्तक युक्त मोटर वाहनों में सीसा रहित ;अनलेडेडद्ध पेट्रोल का उपयोग करना चाहिएऋ क्योंकि सीसा युक्त पेट्रोल उत्प्रेरक को अक्रिय करता है।
16.1.1 वाहन वायु प्रदूषण का नियंत्राण
दिल्ली में किया गया एक अध्ययन
वाहनों की संख्या कापफी अधिाक होने के कारण दिल्ली में वायु प्रदूषण का स्तर देश में सबसे अधिाक है। यहाँ पर वाहनों की संख्या गुजरात और पश्चिम बंगाल में कुल मिलाकर जितने वाहन हैं
या उससे अधिाक है। सन 1990 के एक आँकड़ो के अनुसार दिल्ली का स्थान विश्व के 41 सर्वाधिाक प्रदूषित नगरों में चैथा है। दिल्ली में वायु प्रदूषण का मामला इतना खतरनाक हो गया कि भारत के सर्वोच्च न्यायालय में एक जनहित याचिका        ;पी आई एलद्ध दायर की गई। सर्वोच्च न्यायालय द्वारा इसकी कड़ी निंदा की गई और न्यायालय ने भारत सरकार से एक निश्चित अवधिा में उचित उपाय करने का आदेश दिया साथ ही, यह भी आदेश दिया कि सभी सरकारी वाहनों यानी बसों में डीजल के स्थान पर
संपीडित प्राकृतिक गैस ;सीएनजीद्ध
का प्रयोग किया जाए। वर्ष 2002 के अंत तक दिल्ली की सभी बसों को सीएनजी में परिवर्तित कर दिया गया। आप पूछ सकते हैं। कि सीएनजी डीजल से बेहतर क्यों है। इसका उत्तर है कि वाहन में सीएनजी सबसे अच्छी तरह जलता ;
इनतद
द्ध है और बहुत ही कम मात्रा में जलने से बच जाता है जबकि डीजल या पेट्रोल के मामले में ऐसा नहीं है। इसके अलावा यह पेट्रोल या डीजल से सस्ता है। चोर इसकी चोरी नहीं कर सकता और पेट्रोल तथा डीजल की तरह इसे अपमिश्रित नहीं किया जा सकता। सीएनजी में परिवर्तित करने में मुख्य समस्या इसे वितरण स्थल/पंप तक ले जाने के लिए पाइप लाइन बिछाने की कठिनाई को लेकर और इसकी अबाधिात सप्लाई करने की है। साथ ही साथ दिल्ली में वाहन प्रदूषण को कम करने के जो अन्य उपाय किए गए हैं वे ये हैं पुरानी गाड़ियों को धाीरे-धाीरे हटा देना, सीसा रहित पेट्रोल और डीजल का प्रयोग, कम गंधाक ;सल्पफरद्ध युक्त पेट्रोल और डीजल का प्रयोग, वाहनों में उत्प्रेरक परिवर्तकों का प्रयोग, वाहनों के लिए कठोर प्रदूषण स्तर लागू करना आदि।
भारत सरकार ने एक नयी वाहन ईंधान नीति के तहत यहाँ के शहरों में वाहन प्रदूषण को कम करने के लिए मार्गदर्शी सि(ांत निर्धाारित किया है। ईंधान के लिए अधिाक कठोर मानक बनाए गए हैं ताकि पेट्रोल और डीजल ईंधानों में धाीरे-धाीरे गंधाक और एरोमेटिक की मात्रा कम की जाए। उदाहरण के लिए, यूरो
मानक के अनुसार डीजल और पेट्रोल में गंधाक भी नियंत्रित कर क्रमश: 350 और 150 पार्ट्स प्रति मिलियन ;पी पी एमद्ध
करना चाहिए। संबंधिात ईंधान में एरोमैटिक हाइड्रोकार्बन 42 प्रतिशत पर सीमित करना चाहिए। मार्गदर्शी के अनुसार पेट्रोल और डीजल में गंधाक को कम कर 50 पी पी एम पर लाकर लक्ष्य को 35 प्रतिशत के स्तर पर लाना चाहिए। ईंधान के अनुरूप वाहन के इंजनों में भी सुधाार करना पड़ेगा। उत्सर्जन मानक ;भारत स्टेज
प्प्ए
जो यूरो-
प्प्
मानक के तुल्य हैद्ध अब भारत के किसी भी नगर में लागू नहीं है। भारत में उत्सर्जन मानकों का नवीनतम विवरण तालिका 16.1 में दिया गया है:
तालिका 16.1 : भारत में उत्सर्जन मानक
वाहन
मानक
जिन शहरों में लागू है
चार पहिया
अक्तूबर 2010 में देशभर में
चार पहिया
प्ट
13 बड़े शहरों
.
दिल्ली व राष्ट्रीय राजधनी क्षेत्रा, मुंबई, कोलकाता, चेन्नई, बेंगलुरु, सूरत, कानपुर, आगरा, लखनऊ व शोलापुर में अप्रैल 2010 से
तीन पहिया
अक्तूबर 2010 से देशभर में
दुपहिया
अक्तूबर 2010 से देशभर में
दिल्ली में किए गए इस प्रयासों को धान्यवाद, जिसके कारण यहाँ की वायु की गुणवत्ता में कापफी सुधाार हुआ। एक आँकलन के अनुसार सन 1997-2005 तक दिल्ली में
ब्व्
और
ैव्
के स्तर में कापफी गिरावट आई है।
भारत में
वायु प्रदूषण निरोधा एवं नियंत्राण अधिानियम
1981 में लागू हुआ, लेकिन इसमें 1987 में संशोधान कर शोर को वायु प्रदूषण के रूप में सम्मिलित किया गया।
शोर
;नाॅइजद्ध एक अवांछित उच्च स्तर धवनि है। हम आनंद और मनोरंजन के लिए तेज धवनि के आदी हो गए हैं, लेकिन यह नहीं सोचते कि इसके कारण मानव में मनोवैज्ञानिक और कार्यकीय या शरीर क्रियात्मक विकार ;डिसआॅर्डरद्ध पैदा होते हैं। जितना बड़ा शहर उतना ही बड़ा उत्सव और उतना ही अधिाक शोर! किसी जेट वायुयान या राॅकेट के उड़ान के समय उत्पन्न अति उच्च धवनि स्तर 150 डेसिबल या इससे अधिाक स्तर की धवनि को थोड़े ही समय तक सुनने से कर्ण-पटह ;इअर ड्रमद्ध क्षतिग्रस्त हो सकता है। इस प्रकार व्यक्ति की सुनने की क्षमता सदा के लिए नष्ट हो सकती है। शहरों की अपेक्षाकृत निम्न धवनि स्तर के दीर्घकालिक उद्भासन के कारण भी हमारी सुनने की क्षमता स्थायी रूप से क्षतिग्रस्त हो सकती है। शोर के कारण अनिद्रा, हृद-स्पंद ;हर्ट बीटिंगद्ध का बढ़ जाना, श्वसन के तरीके में परिवर्तन आदि से मनुष्य पीड़ित हो सकता है, जिसके कारण वह कापफी तनाव की स्थिति में रहता है।
यह जानते हुए कि शोर प्रदूषण के कई खतरनाक प्रभाव होते हैं, क्या आप अपने आस पास के अनावश्यक धवनि प्रदूषण के स्रोत का पता लगा सकते हैं, जिसे किसी को आर्थिक हानि पहुँचाए बिना तत्काल कम किया जा सकता है? हमारे उद्योगों में धवनि-अवशोषक पदार्थ का प्रयोग कर या धवनि ढककर इसे कम किया जा सकता है। अस्पताल और स्कूल के आस पास हाॅर्न-मुक्त जोन का सीमांकन, पटाखे और लाउडस्पीकर के लिए अनुमेय धवनि-स्तर, लाउडस्पीकर के लिए समय-सीमा तय करके, ताकि उसके बाद इसका प्रयोग नहीं किया जा सकता है, आदि के बारे में कठोर कानून बनाकर और उसे लागू कर धवनि प्रदूषण से अपनी रक्षा कर सकते हैं।
16.2	जल प्रदूषण एवं इसका नियंत्राण
संपूर्ण विश्व में मनुष्य जलाशयों में सभी प्रकार के अपशिष्ट का निपटान कर इसका दुरुपयोग कर रहा है। हम यह मान लेते हैं कि जल सब कुछ बहाकर ले जाएगा। ऐसा करते समय हम यह नहीं सोचते कि जलाशय हमारे साथ-साथ अन्य सभी जीवों के लिए जीवन का आधाार है।
क्या आप बता सकते हैं कि हम नदियों और नालों में क्या-क्या बहा देते हैं?
विश्व के अनेक भागों में तालाब, झील, सरिता ;या धााराद्ध नदी, ज्चारनदमुख ;ऐस्चुएरीद्ध और महासागर के जल प्रदूषित हो रहे हैं। जलाशयों की स्वच्छता को कायम रखने के महत्त्व को समझते हुए भारत सरकार ने
1974 में जल प्रदूषण निरोधा एवं नियंत्राण अधिानियम
पारित किया है ताकि हमारे जल संसाधानों को प्रदूषित होने से बचाया जा सके।
16.2.1 घरेलू वाहित मल और औद्योगिक बहि:स्राव
नगरों और शहरों में जब हम अपने घरों में जल का काम करते हैं तो सभी चीजों को नालियों में बहा देते हैं। क्या आपको कभी आश्चर्य हुआ है कि हमारे घरों से निकलने वाला वाहित मल कहाँ जाता है? क्या समीपस्थ नदी में ले जाकर डालने या इसमें मिलने से पूर्व वाहित मल का उपचार किया जाता है? केवल 0.1 प्रतिशत अपद्रव्यों ;इम्प्यूरीटीजद्ध के कारण ही घरेलू वाहित मल मानव के उपयोग के लायक नहीं रहता है। ;चित्रा
16.2
द्ध आप वाहित मल उपचार-सन्यत्रा के बारे मेें अध्याय 10 में पढ़ चुके हैं। ठोस पदार्थों को निकालना अपेक्षाकृत आसान है लेकिन विलीन लवण, जैसे नाइट्राइट, पफाॅस्पेफट और अन्य पोषकों तथा विषैले धाातु आयनों और कार्बनिक यौगिक को निकालना कठिन है। घरेलू मल में मुख्य रूप से जैव निम्नीकरणीय कार्बनिक पदार्थ होते हैं जिनका अपघटन ;डिकम्पोजिशनद्ध आसानी से होता है। हम अभारी हैं जीवाणु ;बैक्टीरियाद्ध और अन्य सूक्ष्म जीवों के जो इन जैव पदार्थों का उपयोग कार्यद्रव ;सब्सट्रेटद्ध के रूप में भी करके अपनी संख्या में वृ(ि कर सकते हैं और इस प्रकार ये वाहित मल के कुछ अवयवों का उपयोग करते हैं। वाहितमल जल जीव रासायनिक आॅक्सीजन आवश्यकता ;
बायोकेमिकल आॅक्सीजन डिमांड/बी ओ डी
द्ध माप कर जैव पदार्थ की मात्रा का आकलन किया जा सकता है।
क्या आप बता सकते हैं कि यह किस प्रकार किया जाता है?
सूक्ष्मजीव से संबंधिात अध्याय में आप बी ओ डी, सूक्ष्मजीवों और जैव निम्नीकरणीय पदार्थ के परस्पर संबंधा के बारे में पढ़ चुके हैं।
चित्रा
16.2
अपशिष्ट जल संघटन
चित्रा 16.3
नदी के कुछ महत्त्वपूर्ण लक्षणों पर वाहित मल विसर्जन का प्रभाव
सांद्रता
चित्रा 16.3 में कुछ परिवर्तन दर्शाए गए हैं जिन्हें नदी में वाहित मल के विसर्जन के पश्चात देख जा सकता है। अभिवाही जलाशय में जैव पदार्थों के जैव निम्नीकरण ;बायोडिग्रेडेशनद्ध से जुड़े सूक्ष्मजीव आॅक्सीजन की कापफी मात्रा का उपभोग करते हैं। इसके स्वरूप वाहितमल विसर्जन स्थल पर भी अनुप्रवाह ;डाउनस्ट्रीमद्ध जल में घुली आॅक्सीजन की मात्रा में तेजी से गिरावट आती है और इसके कारण मछलियों तथा अन्य जलीय जीवों की मृत्युदर में वृ(ि हो जाती है।
जलाशयों में कापफी मात्रा में पोषकों की उपस्थिति के कारण
प्लवकीय
;मुक्त-प्लावीद्ध शैवाल की अतिशय वृ(ि होती है इसे
शैवाल प्रस्पुफटन
;अल्गल ब्लूमद्ध कहा जाता है ;चित्रा 16.4द्ध। इसके कारण जलाशयों का रंग विशेष प्रकार का हो जाता है। शैवाल प्रस्पुफटन के कारण जल की गुणवत्ता घट जाती है और मछलियाँ मर जाती हैं। कुछ प्रस्पुफटनकारी शैवाल मनुष्य और जानवरों के लिए अतिशय विषैले होते हैं।
आपने नीलाशोण ;मोवद्ध रंग के सुंदर पूफलों को देखा होगा जो जलाशयों में कापफी चित्ताकर्षक आकार के प्लावी पौधाों पर होते हैं। ये पौधो अपने सुंदर पूफलों के कारण भारत में उगाए गए थे, लेकिन अपनी अतिशय वृ(ि के कारण तबाही मचा रहे हैं। ये पौधो हमारी हटाने की क्षमता से कहीं अधिाक तेजी से वृ(ि कर, हमारे जलमार्गों ;वाटर वेद्ध को अवरु( कर। ये जल हायसिंथ ;
आइकोर्निया केसिपीज
द्ध पादप हैं जो विश्व के सबसे अधिाक समस्या उत्पन्न करने वाले जलीय खरपतवार ;वीडद्ध हैं और जिन्हें बंगाल का आतंक भी कहा जाता है। ये पादप सुपोषी जलाशयों में कापफी वृ(ि करते हैं और इसके पारितंत्रा गति को असंतुलित कर देते हैं।
चित्रा 16.4
शैवाल प्रस्पुफटन का चित्रामय दृश्य
हमारे घरों के साथ-साथ अस्पतालों के वाहित मल में बहुत से अवांछित रोगजनक सूक्ष्मजीव हो सकते हैं और उचित उपचार के बिना इसको जल में विसर्जित करने से कठिन रोग- जैसे पेचिश ;अतिसारद्ध, टाइपफाइड, पीलिया ;जांडिसद्ध, हैजा ;कोलराद्ध आदि हो सकते हैं।
घरेलू वाहित मल की अपेक्षा उद्योगों, जैसे पेट्रोलियम, कागज उत्पादन, धाातु निष्कर्षन ;एक्सट्रेक्सनद्ध एवं प्रसंस्करण ;प्रोसेसिंगद्ध, रासायनिक-उत्पादन आदि के अपशिष्ट जल में प्राय: विषैले पदार्थ, खासकर भारी धाातु ;ऐसे तत्त्व जिनका घनत्व
झ
5 ग्राम/सेमी
, जैसे पारा, कैडमियम, ताँबा, सीसा आदिद्ध और कई प्रकार के कार्बनिक यौगिक होते हैं।
उद्योगों के अपशिष्ट जल में प्राय: विद्यमान कुछ विषैले पदार्थों में जलीय खाद्य  शृंखला
जैव आवर्धान ;बायोमैग्निपिफकेशनद्ध
कर सकते हैं । जैव आवर्धान का तात्पर्य है, क्रमिक पोषण स्तर ;ट्राॅपिफक लेबलद्ध पर आविषाक्त की सांद्रता में वृ(ि का होना। इसका कारण है जीव द्वारा संग्रहित आविषालु पदार्थ उपापचयित या उत्सर्जित नहीं हो सकता और इस प्रकार यह अगले उच्चतर पोषण स्तर पर पहुँच जाता है। यह परिघटन पारा एवं डीडीटी के लिए सुविदित है। चित्रा 16.5 में जलीय खाद्य  शृंखला में डीडीटी का जैव आवर्धान दर्शाया गया है।
इस प्रकार क्रमिक पोषण स्तरों पर डीडीटी की सांद्रता बढ़ जाती है। यदि जल में यह सांद्रता 0.003 पी पी बी ;
चचइ
त्र
पार्टस पर बिलियनद्ध से आरंभ होती है तो अंत में जैव आवर्धान के द्वारा मत्सयभक्षी पक्षियों में बढ़कर 25 पीपीएम हो जाती है। पक्षियों में डीडीटी की उच्च सांद्रता कैल्सियम उपापचय को नुकसान पहुँचाती है जिसके कारण अंड-कवच ;एग शेलद्ध पतला हो जाता है और यह समय से पहले पफट जाता है जिसके कारण पक्षि-समष्टि ;बर्ड पोपुलेशनद्ध यानी इनकी संख्या में कमी हो जाती है।
चित्रा 16.5
जलीय खाद्य  शृंखला में डी डी टी का जैव आवर्धन
सुपोषण
;यूट्राॅपिफकेशनद्ध झील का प्राकृतिक काल-प्रभावन ;एजिंगद्ध दर्शाता है यानी झील अधिाक उम्र की हो जाती है। यह इसके जल की जैव समृ(ि के कारण होता है। तरुण ;कम उम्र कीद्ध झील का जल शीतल और स्वच्छ होता है। समय के साथ-साथ, इसमें सरिता के जल के साथ पोषक तत्त्व जैसे नाइट्रोजन और पफाॅस्पफोरस आते रहते हैं जिसके कारण जलीय जीवों में वृ(ि होती रहती है। जैसे-जैसे झील की उर्वरता बढ़ती है वैसे-वैसे पादप और प्राणि जीवन प्राणि बढ़ने लगते हैं और कार्बनिक अवशेष झील के तल में बैठने लगते हैं। सैकड़ों वर्षों में इसमें जैसे-जैसे साद ;सिल्टद्ध और जैव मलवे ;आर्गेनिक मलवाद्ध का ढेर लगता जाता है वैसे-वैसे झील उथली और गर्म होती जाती है। झील के ठंडे पर्यावरण वाले जीव के स्थान पर उष्णजल जीव रहने लगते हैं। कच्छ पादप उथली जगह पर जड़ जमा लेते हैं और झील की मूल द्रोणी ;बेसिनद्ध को भरने लगते हैं उथले झील में अब कच्छ ;
उंतेी
द्ध पादप उग आते हैं और मूल झील बेसिन उनसे भर जाता है। कालांतर में झील कापफी संख्या में प्लावी पादपों ;दलदल/बाॅगद्ध से भर जाता है और अंत में यह भूमि में परिवर्तित हो जाता है। जलवायु, झील का साइज और अन्य कारकों के अनुसार झील का यह प्राकृतिक काल-प्रभावन हजारों वर्षों में होता है। पिफर भी मनुष्य के क्रिया कलाप, जैसे उद्योगों और घरों के बहि:स्राव ;एफ्रलुअंटद्ध काल-प्रभावन प्रक्रम में मूलत: तेजी ला सकते हैं। इस प्रक्रिया को संवर्धा ;कल्चरलद्ध या
त्वरित सुपोषण ;एक्सिलरेटेंड यूट्रॅापिफकेशनद्ध
कहा जाता है। गत शताब्दी में पृथ्वी के कई भागों के झील का वाहित मल और कृषि तथा औद्योगिक अपशिष्ट के कारण तीव्र सुपोषण हुआ है। इसके मुख्य संदूषक नाइट्रेट और पफाॅस्पफोरस हैं जो पौधाों के लिए पोषक का कार्य करते हैं। इनके कारण शैवाल की वृ(ि अति उद्दीपित होती है जिसकी वजह से अरमणीक मलपेफन ;स्कमद्ध बनते तथा अरुचिकर गंधा निकलती हैं। ऐसा होने से जल में विलीन आॅक्सीजन जो अन्य जल-जीवों के लिए अनिवार्य ;वाइटलद्ध है, समाप्त हो जाती है। साथ ही झील में बहकर आने वाले अन्य प्रदूषक संपूर्ण मत्स्य समष्टि को विषाक्त कर सकता है। जिनके अपघटन के अवशेष से जल में विलीन आॅक्सीजन की मात्रा और कम हो जाती है। इस प्रकार झील वास्तव में घुट कर मर सकती है।
विद्युत उत्पादी यूनिट यानी तापीय विद्युत सन्यंत्रों से बाहर निकलने वाले तप्त ;तापीयद्ध अपशिष्ट जल दूसरे महत्त्वपूर्ण श्रेणी के प्रदूषक हैं
। तापीय अपशिष्ट जल में उच्च तापमान के प्रति संवेदनशील जीव जीवित नहीं रह पाते या इसमें उनकी संख्या कम हो जाती है लेकिन अत्यंत शीत-क्षेत्रों में इसमें पौधाों तथा मछलियों की वृ(ि अधिाक होती है।
16.2.2	 एकीकृत अपशिष्ट जल उपचार: केस अध्ययन
वाहित मल सहित अपशिष्ट जल का उपचार एकीकृत ढंग से कृत्रिम और प्राकृतिक दोनों प्रक्रमों को मिला-जुलाकर किया जा सकता है। इस प्रक्रम का प्रयास कैलीपफोर्निया के उत्तरी तट पर स्थित अर्काटा शहर में किया गया। हमबोल्ट स्टेट यूनीवर्सिटी के जीव वैज्ञानिकों के सहयोग से शहर के लोगों ने प्राकृतिक तंत्रा के अंतर्गत एकीवृफत जल उपचार प्रक्रम तैयार किया गया। जलोपचार का कार्य दो चरणों में किया जाता है ;कद्ध परांपरागत अवसादन, जिसमें निस्यंदन और क्लोरीन द्वारा उपचार किया जाता है। इस चरण के बाद भी खतरनाक प्रदूषक जैसे भारी धाातु, कापफी मात्रा में घुले रूप में रह जाते हैं। इसे दूर करने के लिए एक नवीन प्रक्रिया अपनाई गई, और ;खद्ध जीव वैज्ञानिकों ने लगभग    60 हेक्टेयर कच्छ भूमि में आपस में जुड़े हुए छह कच्छों ;मार्शेसद्ध की एक  शृंखला विकसित की। इस क्षेत्रा में उचित पादप, शैवाल, कवक और जीवाणु छिड़के गए जो प्रदूषकों को निष्प्रभावी, अवशोषित और स्वांगीकृत ;एसिमिलेटद्ध करते हैं। इसलिए कच्छों से होकर गुजरने वाला जल प्राकृतिक रूप से शु( हो जाता है।
कच्छ एक अभयारण्य की तरह कार्य करता है यहाँ उच्च स्तरीय जैव विविधाता, और मछलियाँ, जानवर और पक्षी वास करते हैं। इस आश्चर्यजनक परियोजना की देखभाल तथा सुरक्षा नागरिकों के एक समूह, प्रेंफड्स आॅपफ आर्वफटा मार्श ;एपफ ओ ए एमद्ध द्वारा की जाती है।
अब तक हमारी यह धाारणा रही है कि अपशिष्ट को दूर करने के लिए जल यानी वाहित मल के निर्माण की जरूरत होती है। लेकिन मानव अपशिष्ट, उत्सर्ग ;एक्सक्रीटाद्ध यानी मल-मूत्रा के निपटान के लिए यदि जल जरूरी न हो तो क्या होगा? क्या आप अनुमान लगा सकते हैं कि यदि टाॅयलेट को फ्रलश न करना पड़े तो जल की कितनी बचत होगी? वास्तव में यह एक वास्तविकता है।
मानव उत्सर्ग ;मलमूत्राद्ध के हैंडलिंग ;निपटानद्ध के लिए पारिस्थितिक स्वच्छता एक निर्वहनीय तंत्रा है जिसमें शुष्क टाॅयलेट वंफपोस्टिंग का प्रयोग किया जाता है। मानव अपशिष्ट निपटान के लिए यह व्यावहारिक, स्वास्थ्यकर और कम लागत का तरीका है। यहाँ धयान देने योग्य मुख्य बात यह है कि वंफपोस्ट की इस विधिा से मानव मलमूत्रा ;उत्सर्गद्ध का पुनश्चक्रण कर एक संसाधान ;प्राकृतिक उर्वरकद्ध के रूप में परिवर्तित किया जा सकता है। इससे रासायनिक खाद की आवश्यकता कम हो जाती है। केरल के कई भागों और श्रीलंका में ‘इकोसैन’ शौचालयों ;टायलेटद्ध का प्रयोग किया जा रहा है।
16.3	ठोस अपशिष्ट
ठोस अपशिष्ट
में वे सभी चीशें सम्मिलित हैं जो कूड़ा-कचरा में पेंफक दी जाती हैं।
नगरपालिका के ठोस-अपशिष्ट
में घरों, कार्यालयों, भंडारों, विद्यालयों आदि से रद्दी में
पेंफकी गई सभी चीशें आती हैं जो नगरपालिका द्वारा इकट्टòा की जाती हैं और उनका निपटान किया जाता है। नगरपालिका के ठोस अपशिष्ट में आमतौर पर कागज, खाद्य अपशिष्ट, काँच, धाातु, रबड़, चमड़ा, वस्त्रा आदि होते हैं। इनको जलाने से अपशिष्ट के आयतन में कमी आ जाती है। लेकिन यह सामान्यत: पूरी तरह जलता नहीं है और खुले में इसे पेंफकने से यह चूहों और मक्खियों के लिए प्रजनन स्थल का कार्य करता है।
सैनिटरी लैंडपिफल्स
खुले स्थान में जलाकर ढेर लगाने के बदले अपनाया गया था। सैनिटरी लैंडपिफल में अपशिष्ट को संहनन ;काॅम्पैक्शनद्ध के बाद गड्ढा या खाई में डाला जाता है और प्रतिदिन धाूल-मिट्टी ;डर्टद्ध से ढँक दिया जाता है। यदि आप किसी शहर या नगर में रहते हैं तो क्या आपको मालूम है कि सबसे नजदीकी लैंडपिफल स्थल कहाँ है? वास्तव में लैंडपिफल्स भी कोई अच्छा हल नहीं है क्योंकि खासकर महानगरों में कचरा ;गार्बेजद्ध इतना अधिाक होने लगा है कि ये स्थल भी भर जाते हैं। इन लैंडपिफल्स से रासायनों के भी रिसाव का खतरा है जिससे कि भौम जल संसाधान प्रदूषित हो जाते हैं।
इन सब का एक मात्रा हल है कि पर्यावरणीय मुद्दों के प्रति हम सभी को अधिाक संवेदनशील होना चाहिए। हमारे द्वारा उत्पन्न अपशिष्ट को तीन श्रेणियों में वर्गीकृत किया गया है
;कद्ध जैव निम्नीकरण योग्य ;बायोडिग्रेडेबलद्ध ;खद्ध पुनश्चक्रण योग्य और ;गद्ध जैव निम्नीकरण अयोग्य। यह महत्त्वपूर्ण है कि उत्पन्न सभी कचरे की छंटाई की जाए। जिस कचरे का प्रयोग या पुनश्चक्रण किया जा सकता है उसे अलग किया जाए। कचराबीन या गुदड़िया ;रैग पिकरद्ध पुनश्चक्रण किए जाने वाले पदार्थों को अलग कर एक बड़ा काम करता है। जैव निम्नीकरणीय पदार्थों को जमीन में गहरे गड्ढे में रखा जा सकता है और प्राकृतिक रूप में अपघटन के लिए छोड़ दिया जाता है। इसके पश्चात केवल अजैव निम्नीकरणीय निपटान के लिए बच जाता है। हमारा मुख्य लक्ष्य होना चाहिए कि कचरा कम उत्पन्न हो लेकिन इसके स्थान पर हम लोग अजैवनिम्नीकरणीय  उत्पादों का प्रयोग अधिाक करते जा रहे हैं। किसी अच्छी गुणवत्ता की खाद्य सामग्री का  तैयार ;
तमंकल.उंकम
द्ध पैकेट, जैसे बिस्कुट का पैकेट उठाकर उसकी पैकिंग को देखें और क्या आप पैकिंग के कई रक्षात्मक तहों को देखते हैं? उनमें से एक तह प्लास्टिक की होती है। हम अपनी दैनिक प्रयोग में आने वाली चीजों, जैसे दूधा और जल को भी पाॅलीबैग में पैक करने लगे हैं। शहरों में पफल और सब्जियाँ भी सुंदर पाॅलीस्टेरीन और प्लास्टिक पैक में कर दी जा सकती हैं। हमें इनकी कापफी कीमत चुकानी पड़ती है और हम करते क्या हैं? पर्यावरण को कापफी प्रदूषित करने में योगदान दे रहे हैं। पूरे देश में राज्य सरकारें प्रयास कर रही हैं कि प्लास्टिक का प्रयोग कम हो और इनके बदले पारि-हितैषी या मैत्राी पैकिंग का प्रयोग हो। हम जब सामान खरीदने जाएँ तो कपड़े का थैला या अन्य प्राकृतिक रेशे के बने कैरी-बैग लेकर जाएँ और पाॅलिथीन के बने थैले को लेने से मना करें।
16.3.1 प्लास्टिक अपशिष्ट के उपचार संबंधाी अध्ययन
बंगलौर में प्लास्टिक की बोरी के उत्पादनकर्ता, 57 वर्षीय अहमद खान ने प्लास्टिक  अपशिष्ट की सतत बढ़ती हुई समस्या का एक आदर्श हल ढूँढ लिया है। वह पिछले
वर्षों से प्लास्टिक की बोरियाँ बना रहा है। लगभग 8 वर्ष पहले उसने महसूस किया कि प्लास्टिक अपशिष्ट एक वास्तविक समस्या है। उसकी कंपनी ने पुनश्चक्रित परिवर्तित प्लास्टिक का पाॅलिब्लेंड नामक एक महीन पाउडर तैयार किया।
इस मिश्रण को बिटुमेन के साथ मिश्रित किया गया जिसका प्रयोग सड़क बनाने में किया जाता है। अहमद खान ने आर.वी. इंजीनियरिंग काॅलेज और बंगलौर सिटी कार्पोरेशन के सहयोग से बिटुमेन और पाॅलिब्लेंड के सम्मिश्रण ;ब्लैंडद्ध का प्रयोग सड़क बनाते समय किया तो पाया कि बिटुमेन का जल विकर्षक-;रिपेलेंटद्ध गुण बढ़ गया और इसके कारण सड़क की आयु तीन गुना अधिाक हो गई। पाॅलिब्लेंड बनाने के लिए कच्चे माल के रूप में किसी प्लास्टिक पिफल्म अपशिष्ट का प्रयोग किया जाता है। प्लास्टिक अपशिष्ट के लिए कचरा-चुनने वालों को जहाँ 0.40 रुपए प्रति किलोग्राम मिलता था, अब खान से उन्हें 6 रुपए प्रति किलोग्राम मिलने लगा है।
बंगलौर में खान
की तकनीक का प्रयोग कर वर्ष 2002 तक लगभग 40 किलोमीटर सड़क का निर्माण हो चुका है। वहाँ पर अब खान को पाॅलिब्लेंड तैयार करने के लिए जल्द ही प्लास्टिक अपशिष्ट की कमी पड़ने लगेगी। पाॅलिब्लेंड की खोज के लिए आभार मानना चाहिए कि अब हम प्लास्टिक अवशिष्ट के दमघोंटू दुष्प्रभाव से अपने को बचा सकते हैं।
अस्पताल से खतरनाक अपशिष्ट निकलते हैं जिसमें विसंक्रामक डिसिंपेफक्टेंट और अन्य हानिकर रसायन तथा रोगजनक सूक्ष्म जीव भी होते हैं। इस प्रकार के अपशिष्ट की सावधाानीपूर्वक उपचार और निपटान की आवश्यकता होती है। अस्पताल के अपशिष्ट के निपटान के लिए भस्मक ;इंसिनॅरेटरद्ध का प्रयोग अत्यंत आवश्यक है।
ऐसे वंफप्यूटर और इलेक्ट्राॅनिक सामान जो मरम्मत के लायक नहीं रह जाते हैं इलेक्ट्राॅनिक अपशिष्ट ;ई-वेस्ट्सद्ध कहलाते हैं। ई-अपशिष्ट को लैंडपिफल्स में गाड़ दिया जाता है या जलाकर भस्म कर दिया जाता है। विकसित देशों में उत्पादित ई-अपशिष्ट का आधो से अधिाक भाग विकासशील देशों, खासकर चीन, भारत तथा पाकिस्तान में निर्यात किया जाता है जबकि ताँबा, लोहा, सिलिकाॅन, निकल और स्वर्ण जैसे धाातु पुनश्चक्रण ;रीसाइक्लिंगद्ध प्रक्रियाओं द्वारा प्राप्त किए जाते हैं। विकसित देशों में ई-अपशिष्ट के पुनश्चक्रण की सुविधााएँ तो उपलब्धा हैंऋ लेकिन विकासशील देशों में यह कार्य प्राय: हाथ से किया जाता है। इस प्रकार इस कार्य से जुड़े कर्मियों पर ई-अपशिष्ट में मौजूद विषैले पदार्थों का प्रभाव पड़ता है। ई-अपशिष्ट के उपचार का एक मात्रा हल पुनश्चक्रण है, यदि इसे पर्यावरण-अनुकूल या हितैषी तरीके किया जाए।
16.4	कृषि-रसायन और उनके प्रभाव
हरित क्रांति के चलते पफसल उत्पादन बढ़ाने के लिए अजैव ;अकार्बनिकद्ध उर्वरक ;इनआर्गेनिक पफर्टिलाइजरद्ध और पीड़कनाशी का प्रयोग कई गुना बढ़ गया है और अब पीड़कनाशी, शाकनाशी, कवकनाशी ;पंफगीसाइडद्ध आदि का प्रयोग कापफी होने लगा है। ये सभी अलक्ष्य जीवों ;नाॅन-टारगेट आर्गेनिज्मद्ध, जो मृदा पारितंत्रा के महत्त्वपूर्ण घटक हैं, के लिए विषैले हैं। क्या आप सोच सकते हैं कि स्थानीय पारितंत्रा में उन्हें जैव आवर्धिात ;बायोमैग्निपफाइडद्ध किया जा सकता है? हम जानते हैं कि कृत्रिम उर्वरकों की मात्रा को बढ़ाते जाने से जलीय पारितंत्रा बनाम सुपोषण ;यूट्राॅपिफकेशनद्ध पर क्या असर होगा। इसलिए कृषि वर्तमान समस्याएँ अत्यंत गंभीर हैं।
16.4.1	जैव खेती
केस अध्ययन
एकीकृत जैव खेती चक्रीय एवं शून्य अपशिष्ट ;जीरो वेस्टद्ध वाली है। इसमें एक प्रक्रम से प्राप्त अपशिष्ट अन्य प्रक्रमों के लिए पोषक के रूप में काम में आता है। इसके कारण संसाधान का अधिाकतम उपयोग संभव है और उत्पादन की क्षमता भी बढ़ती है। रमेश चंद्र डागर नामक सोनीपत, हरियाणा का किसान भी यही कर रहा है। वह मधाुमक्षिका पालन, डेयरी प्रबंधान, जल संग्रहण ;वाटर हार्वेस्टिंगद्ध, वंफपोस्ट बनाने और कृषि का कार्य  शृंखलाब( प्रक्रमों में करता है जो एक दूसरे को संभालते हैं और इस प्रकार यह एक बहुत ही किपफायती और दीर्घ-उपयोगी प्रक्रम बन जाता है। उस पफसल के लिए रासायनिक उर्वरक के प्रयोग की कोई आवश्यकता नहीं रहती क्योंकि पशुधान के उत्सर्ग ;मल-मूत्राद्ध यानी गोबर का प्रयोग खाद के रूप में किया जाता है। पफसल अपशिष्ट का प्रयोग वंफपोस्ट बनाने के लिए किया जाता है जिसका प्रयोग प्राकृतिक उर्वरक के रूप में या पफार्म की ऊर्जा की आवश्यकता की पूर्ति के लिए प्राकृतिक गैस के उत्पादन में किया जा सकता है। इस सूचना के प्रसार और एकीकृत जैव खेती के प्रयोग में सहायता प्रदान करने के लिए डागर ने हरियाणा किसान कल्याण क्लब बनाया है जिसकी वर्तमान सदस्य संख्या 5000 कृषक है।
16.5	रेडियो सक्रिय अपशिष्ट
आरंभ में न्यूक्लीय ऊर्जा को विद्युत उत्पादन के मामले में गैर-प्रदूषक तरीका माना जाता था। बाद में यह पता चला कि न्यूक्लीय ऊर्जा के प्रयोग में दो सर्वाधिाक खतरनाक अंतर्निहित समस्याएँ हैं। पहली समस्या आकस्मिक रिसाव की है जैसा कि थ्री माइल आयलैंड और चेरनोबिल की घटनाओं में हुआ था। इसकी दूसरी समस्या रेडियोसक्रिय अपशिष्ट के सुरक्षित निपटान की है।
न्यूक्लीय अपशिष्ट से निकलने वाला विकिरण जीवों के लिए बेहद नुकसानदेह होता है क्योंकि इसके कारण अति उच्चदर से उत्परिवर्तन ;म्यूटेशनद्ध होते हैं। न्यूक्लीय अपशिष्ट विकिरण की ज्यादा मात्रा ;डोजद्ध घातक यानी जानलेवा ;लीथलद्ध होती है लेकिन कम मात्रा के कारण कई विकार होते हैं। इसका सबसे अधिाक बार-बार होने वाला विकार वैंफसर है। इसलिए न्यूक्लीय अपशिष्ट अत्यंत प्रभावकारी प्रदूषक है और इसके उपचार में अत्यधिाक सावधाानी की जरूरत है।
यह सिपफारिश की गई है कि परवर्ती भंडारण का कार्य उचित रूप में कवचित पात्रों में चट्टानों के नीचे लगभग 500 मीटर की गहराई में पृथ्वी में गाड़कर करना चाहिए। यद्यपि, निपटान की इस विधिा के बारे में भी लोगों का कड़ा विरोधा है।
आप क्यों सोचते हैं कि निपटान के इस तरीके से कापफी लोग सहमत नहीं हैं? इस बारे में आप ऐसा क्यों सोचते हैं?
16.6	ग्रीनहाउस प्रभाव और विश्वव्यापी उष्णता
‘ग्रीनहाउस प्रभाव’ शब्द की उत्पति एक ऐसी परिघटना से हुई है जो पौधाघर ;ग्रीन हाउसद्ध में होती है। क्या आपने कभी पौधाघर देखा है? यह एक छोटा ग्लास का घर जैसा होता है जिसका उपयोग खासकर शीत )तु में पौधाों को उगाने के लए किया जाता है। ग्लास पैनल प्रकाश को अंदर तो आने देता है लेकिन ताप को बाहर नहीं निकलने देता। इसलिए पौधाघर ठीक उसी तरह गर्म हो जाता है जैसा कि कुछ घंटों के लिए धाूप में पार्वफ कर दी गई कार का भीतरी भाग गर्म हो जाता है।
चित्रा 16.6
सबसे बाहरी वायुमंडल पर सूर्य प्रकाश-ऊर्जा
ग्रीनहाउस प्रभाव प्राकृतिक रूप से होने वाली परिघटना है जिसके कारण पृथ्वी की सतह और वायुमंडल गर्म हो जाता है। आपको यह जानकर आश्चर्य होगा कि यदि ग्रीनहाउस प्रभाव नहीं होता तो आज पृथ्वी की सतह का औसत तापमान 15 डिग्री सेंटीगे्रड रहने के बजाय ठंडा होकर-18 ;शून्य से नीचेद्ध डिग्री सेंटीग्रेड रहता। ग्रीनहाउस प्रभाव को समझने के लिए यह जानना जरूरी है कि  सबसे बाहरी वायुमंडल में पहुँचने वाली सूर्य की ऊर्जा का क्या होता है ;चित्रा 16.6द्ध। पृथ्वी की ओर आने वाले सौर विकिरण का लगभग एक चैथाई भाग बादलों और गैसों से परावर्तित ;रिफ्रलेक्टद्ध हो जाता है और दूसरा चैथाई भाग वायुमंडलीय गैसों द्वारा अवशोषित हो जाता है। लगभग आधाा आगत ;इनकमिंगद्ध सौर विकिरण पृथ्वी की सतह पर पड़ता है और उसे गर्म करता है इसका ;इंप्रफारेड रेडिएशनद्ध कुछ भाग परावर्तित होकर लौट जाता है। पृथ्वी की सतह अंतरिक्ष में अवरक्त विकिरण के रूप में उफष्मा ;हीटद्ध उत्सर्जित करती है। लेकिन इसका केवल बहुत छोटा भाग ;टाइनी प्रैफक्शनद्ध ही अंतरिक्ष में जाता है क्योंकि इसका अधिाकांश भाग वायुमंडलीय गैसों ;यानी कार्बन
डाइआॅक्साइड, मेथेन, जलवाष्प, नाइट्रस आॅक्साइड और क्लोरोपफलुरो कार्बनोंद्ध के द्वारा अवशोषित हो जाता है। इन गैसों के अणु ;माॅलिक्यूल्सद्ध उफष्मा ऊर्जा ;हीट इनर्जीद्ध विकिरित करते हैं और इसका अधिाकतर भाग पृथ्वी की सतह पर पुन: आ जाता है और इसे पिफर से गर्म करता है। यह चक्र अनेकों बार होता रहता है। इस प्रकार पृथ्वी की सतह और निम्नतर वायुमंडल गर्म होता रहता है। ऊपर वर्णित गैसों को आमतौर पर ग्रीनहाउस गैस कहा जाता है        ;चित्रा 16.7द्धऋ क्योंकि इनके कारण ही ग्रीनहाउस प्रभाव पड़ते हैं।
चित्रा 16.7
पूर्ण विश्वव्यापी उष्णता के लिए विविध ग्रीन हाउस गैसों का सापेक्षिक योगदान
ग्रीनहाउस गैसों के स्तर में वृ(ि के कारण पृथ्वी की सतह का ताप कापफी बढ़ जाता है जिसके कारण विश्वव्यापी उष्णता होती है। गत शताब्दी में पृथ्वी के तापमान में 0.6 डिग्री सेंटीग्रेड वृ(ि हुई है। इसमें से अधिाकतर वृ(ि पिछले तीन दशकों में ही हुई है। एक सुझाव के अनुसार        सन 2100 तक विश्व का तापमान 1.4-5.8 डिग्री सेंटीग्रेड बढ़ सकता है। वैज्ञानिकों का मानना है कि तापमान में इस वृ(ि से पर्यावरण में हानिकारक परिवर्तन होते हैंऋ जिसके परिणामस्वरूप विचित्रा जलवायु-परिवर्तन ;जैसे कि
म्1
तीनों प्रभावद्ध होते हैं। इसके पफलस्वरूप धा्रूवीय टिम टोपियों और अन्य जगहों, जैसे हिमालय की हिम चोटियों का पिघलना बढ़ जाता है। कई वर्षों बाद इससे समुद्र-तल का स्तर बढ़ेगा जो कई समुद्रतटीय क्षेत्रों को जलमग्न कर देगा। वैश्विक उष्णता से होने वाले परिवर्तनों का कुल परिदृश्य अभी भी सक्रिय अनुसंधाान का विषय है।
हम लोग विश्वव्यापी उष्णता को किस प्रकार नियंत्रित कर सकते हैं? इसका उपाय हैऋ जीवाश्म ईंधान के प्रयोग को कम करना, ऊर्जा दक्षता में सुधाार करना, वनोन्मूलन को कम करना तथा वृक्षारोपण और मनुष्य की बढ़ती हुई जनसंख्या को कम करना। वायुमंडल में ग्रीनहाउस गैसों के उत्सर्जन को कम करने के लिए अंतर्राष्ट्रीय प्रयास भी                      किए जा रहे हैं।
16.7	समतापमंडल में ओजोन अवक्षय
आपने इसके पहले रसायन विज्ञान की
वीं  की पाठ्यपुस्तक में ‘खराब’ ओजान के बारे में पढ़ा है जो निम्नतर वायुमंडल ;क्षोभमंडल/ट्राॅपोस्पफीयरद्ध में बनता है और जिससे पौधाों और प्राणियों को नुकसान पहुँचा है। वायुमंडल में ‘अच्छा’ ओजोन भी होता है जो इसके ऊपरी भाग यानी
समतापमंडल
;स्ट्रैटोस्पफीयरद्ध में पाया जाता है। यह सूर्य से निकलने वाले पराबैंगनी विकिरण ;अल्ट्रावायलेट रेडिएशनद्ध को अवशोषित करने वाले कवच का काम करता है। सजीवों के डीएनए और प्रोटीन खास कर पराबैंगनी ;यू वीद्ध किरणों को अवशोषित करते हैं और इसकी उच्च ऊर्जा इन अणुओं के रासायनिक आबंधा ;केमिकल बाण्डसद्ध को भंग करते हैं। इस प्रकार पराबैंगनी किरणें सजीवों के लिए बेहद
हानिकारक हैं। वायुमंडल के निचले भाग से लेकर शिखर तक वे वायु स्तंभ ;काॅलमद्ध में ओजोन की मोटाई
डाॅबसन यूनिट
;डीयूद्ध में मापी जाती है।
चित्रा 16.8
ओजोन छिद्र एन्टार्कटिका के ऊपर वह क्षेत्रा है जो बैंगनी रंग से दर्शाया गया है जबकि ओजोन स्तर सबसे पतला है। ओजोन की मोटाई डाॅबसन यूनिट ;धयानपूर्वक स्केल को देखें जो हल्के बैंगनी यानी वायलेट से लाल रंगद्ध में दर्शाया गया है। एन्टार्कटिका के ऊपर ओजोन छिद्र प्रतिवर्ष अगस्त के उत्तरार्ध और अक्टूबर के प्रारंभ में बनता है।
साभार: नासा ;एन ए एस एद्ध
आण्विक आॅक्सीजन पर पराबैंगनी किरणों की क्रिया        के पफलस्वरूप ओजोन गैस सतत बनती रहती है और             समतापमंडल में इसका आण्विक आॅक्सीजन में निम्नीकरण ;डिग्रडेशनद्ध भी होता रहता है। समतापमंडल में ओजोन के उत्पादन और अवक्षय निम्नीकरण में संतुलन होना चाहिए। हाल में, क्लोरोफ्रलुरोकार्बन ;सी एपफ सीज/
द्ध के द्वारा ओजोन निम्नीकरण बढ़ जाने से इसका संतुलन बिगड़ गया है। वायुमंडल के निचले भाग में उत्सर्जित
ऊपर की ओर उठता है और यह समतापमंडल में पहुँचता है। समतापमंडल में पराबैंगनी किरणें उस पर कार्य करती हैं जिसके कारण
ब्1
परमाणु का मोचन ;रिलीजद्ध होता है।
ब्1
के कारण ओजोन का निम्नीकरण होता है जिनके कारण आण्विक आॅक्सीजन का मोचन होता है। इस अभिक्रिया में
ब्1
परमाणु का उपभोग नहीं होता हैऋ क्योंकि यह सिर्पफ उत्प्रेरक का कार्य करता है। इसलिए समतापमंडल में जो भी क्लोरोफ्रलुरोकार्बन जुड़ते जाते हैं उनका ओजोन स्तर पर स्थायी और सतत प्रभाव पड़ता है। यद्यपि समतापमंडल में ओजोन का अवक्षय विस्तृत रूप से होता रहता है लेकिन यह अवक्षय ऐंटार्वफटिक क्षेत्रा में खासकर विशेष्.ारूप से अधिाक होता है। इसके पफलस्वरूप यहाँ कापफी बड़े क्षेत्रा में ओजोन की परत कापफी पतली हो गई है जिसे सामान्यता:
ओजोन छिद्र
;ओजोन होलद्ध कहा जाता है ;चित्रा 16.8द्ध। पराबैंगनी -बी ;यूवी-बीद्ध की अपेक्षा छोटे तरंगदैधर्य ;वेवलैंथद्ध युक्त पराबैंगनी ;यूवीद्ध विकिरण पृथ्वी के वायुमंडल द्वारा लगभग पूरा का पूरा अवशोषित हो जाता है  बशर्ते कि ओजोन स्तर ज्यों का त्यों रहे। लेकिन यूवी-बी डी एन ए को क्षतिग्रस्त करता है और उत्परिवर्तन हो सकता है। इसके कारण त्वचा में बुढ़ापे के लक्षण दिखते हैं, इसकी कोशिकाएँ क्षतिग्रस्त हो जाती हैं और विविधा प्रकार के त्वचा कैंसर हो सकते हैं। हमारे आँख का स्वच्छमंडल ;काॅर्नियाद्ध यूवी-बी विकिरण का अवशोषण  करता है। इसकी उच्च मात्रा के कारण काॅर्निया का शोथ हो जाता है। जिसे
हिम अंधाता
;स्नो-ल्माइंडनेशद्ध मोतियाबिंद आदि कहा जाता है। इसके उद्भासन से स्थायी रूप से क्षतिग्रस्त हो सकता है।
ओजोन अवक्षय के हानिकर प्रभाव को देखते हुए सन 1987 में माॅंट्रियल ;कनाडाद्ध में एक अंतर्रराष्ट्रीय संधिा पर हस्ताक्षर हुए जिसे
माॅंट्रियल प्रोटोकाॅल
कहा जाता है। यह संधिा 1989 से प्रभावी हुई। ओजोन अवक्षयकारी पदार्थों के उत्सर्जन पर नियंत्राण के लिए बाद में और कई अधिाक प्रयास किए गए तथा और प्रोटोकाॅल में विकसित और विकासशील देशों के लिए अलग-अलग निश्चित दिशा निर्देश जोड़े गए जिससे कि         सी.एपफ.सी. और अन्य ओजोन अवक्षयकारी रसायनों के उत्सर्जनों को कम किया जाए।
16.8	संसाधान के अनुचित प्रयोग और अनुचित अनुरक्षण द्वारा निम्नीकरण
प्राकृतिक संसाधानों का निम्नीकरण न केवल प्रदूषकों की क्रिया के कारण होता है बल्कि संसाधानों के उपयोग करने के जो अनुचित तरीके हैं उनके कारण भी होता है।
मृदा अपरदन और मरुस्थलीकरण
सबसे ऊपरी मृदा के उर्वर होने में सैकड़ों वर्ष लग जाते हैं लेकिन मनुष्य के क्रियाकलापों जैसे अधिाक खेती करने,अबाधिात चराई, वनोन्मूलन और सिंचाई के घटिया तरीकों के कारण यह शीर्ष स्तर कापफी आसानी से हटाया जा सकता है जिसके कारण शुष्क भूमि-खंड बन जाते हैं। कालांतर में जब ये भूमि-खंड आपस में जुड़ जाते हैं तो मरुस्थल ;डेजर्टद्ध का निर्माण होता है। पूरे विश्व में यह माना जाता है कि मरुस्थलीकरण, खासकर बढ़तेे हुए नगरीकरण ;शहरीकरणद्ध के कारण, आजकल एक मुख्य समस्या है।
जलाक्रांति और मृदा लवणता
जल के उचित निकास के बिना सिंचाई के कारण मृदा में जलाक्रांति ;वाटर लाॅगिंगद्ध होती है। पफसल को प्रभावित करने के साथ-साथ इससे मृदा की सतह पर लवण आ जाता है। तब यह लवण भूमि की सतह पर एक पर्पटी ;क्रस्टद्ध के रूप मे जमा हो जाता है या पौधाों की जड़ों पर एकत्रित होने लगता है। लवण की बढ़ी हुई मात्रा पफसल की वृ(ि के लिए नुकसानदेह है और कृषि के लिए बेहद हानिकर है। जलाक्रांति और लवणता कुछ ऐसी समस्याएँ हैं जो हरित क्रांति के कारण आई हैं।
16.9 वनोन्मूलन
वन प्रदेश का वन-रहित क्षेत्रों में रूपांतरण करना वनोन्मूलन ;डीपफोरेस्ट्रेशनद्ध कहा जाता है। एक आकलन के अनुसार शीतोष्ण क्षेत्रा में केवल एक प्रतिशत वन नष्ट हुए हैं, जबकि उष्णकटिबंधा में लगभग 40 प्रतिशत वन नष्ट हो गए हैं। भारत में खासकर निर्वनीकरण की वर्तमान स्थिति कापफी दयनीय है।
वीं सदी के प्रारंभ में भारत के कुल क्षेत्रापफल के लगभग 30 प्रतिशत भाग में जंगल थे। सदी के अंत तक यह घटकर 19.4 प्रतिशत रह गया। भारत की राष्ट्रीय वन नीति ;1988द्ध में सिपफारिश की गई है कि मैदानी इलाकों में 33 प्रतिशत जंगल क्षेत्रा होने चाहिए और पर्वतीय क्षेत्रों में 67 प्रतिशत जंगल क्षेत्रा होने चाहिए।
वनोन्मूलन किस प्रकार होता है? इसके लिए कोई एक कारण नहीं है। बल्कि मनुष्य के कई कार्य वनोन्मूलन यानी वनों के उन्मूलन में सहायक होते हैं। वनोन्मूलन का एक मुख्य कारण है कि वन प्रदेश को कृषि भूमि में बदला जा रहा है जिससे कि मनुष्य की बढ़ती हुई जनसंख्या के लिए भोजन उपलब्धा हो सके। वृक्ष, इमारती लकड़ी ;टिंबरद्ध, काष्ठ-ईंधान, पशु-पफार्म और अन्य कई उद्देश्यों के लिए काटे जाते हैं। काटो और जलाओ वृफषि ;
स्लैश एवं बर्न कृषि
द्ध ;एग्रिकल्चरद्ध जिसे आमतौर पर भारत के उत्तर पूर्वी राज्यों में
झूम खेती ;कल्टिवेशनद्ध
कहा जाता है, के कारण भी वनोन्मूलन हो रहा है। काटो एवं जलाओ कृषि में कृषक जंगल के वृक्षों को काट देते हैं और पादप-अवशेष को जला देते हैं। राख का प्रयोग उर्वरक के रूप में तथा उस भूमि का प्रयोग खेती के लिए या पशु चरागाह के रूप में किया जाता है। खेती के बाद उस भूमि को कई वर्षों तक वैसे ही खाली छोड़ दिया जाता है ताकि पुन:उर्वर हो जाए। कृषक पिफर अन्य क्षेत्रों में जाकर इसी प्रक्रिया को दोहराता है।
वनोन्मूलन के परिणाम क्या-क्या हैं? इसके मुख्य प्रभावों में से एक है कि वायुमंडल में कार्बन डाइआॅक्साइड की सांद्रता बढ़ जाती हैऋ क्योंकि वृक्ष जो अपने जैवभार ;बायोमासद्ध में कापफी अधिाक कार्बन धाारण कर सकते थेऋ वनोन्मूलन के कारण नष्ट हो रहे हैं। वनोन्मूलन के कारण आवास नष्ट होने से जैव-विविधाता ;बायोडाइवर्सिटीद्ध में कमी होती है। इसके कारण जलीय चव्रफ ;हाइड्रोलाॅजिकल साइकलद्ध बिगड़ जाता है, मृदा का अपरदन होता है और चरम मामलों में इसका मरुस्थलीकरण ;डेजर्टिपिफकेशनद्ध यानी मरुभूमि में परिवर्तित हो सकता है।
पुनर्वनीकरण
;रीपफॅारेस्टेशनद्ध वह प्रव्रिफया है जिसमें वन को पिफर से लगाया जाता है जो पहले कभी मौजूद था और बाद में उसे नष्ट कर दिया गया। निर्वनीकृत क्षेत्रा में पुनर्वनीकरण प्राकृतिक रूप से भी हो सकता है। पिफर भी, वृक्ष रोपण कर इस कार्य में तेजी ला सकते हैं। ऐसा करते समय उस क्षेत्रा में पहले से मौजूद जैव विविधाता का भी उचित धयान रखा जाता है।
16.9.1 वन-संरक्षण में लोगों की भागीदारी - एक अध्ययन
भारत में इसका ल
ंबा इतिहास है। सन 1731 में राजस्थान में जोधापुर नरेश ने एक नए महल के निर्माण के लिए अपने एक मंत्राी से लकड़ी का इंतजाम करने के लिए कहा। राजा के मंत्राी और कर्मी एक गाँव, जहाँ बिश्नोई परिवार के लोग रहा करते थे, के पास के जंगल में वृक्ष काटने के लिए गए। बिश्नोई परिवार की अमृता नामक एक महिला ने अद्भुत साहस का परिचय दिया। वह महिला पेड़ से चिपक कर खड़ी हो गई और उसने राजा के लोगों से कहा कि वृक्ष को काटने से पहले मुझे काटने का साहस करो। उसके लिए वृक्ष की रक्षा अपने जीवन से कहीं अधिाक बढ़कर है। दु:ख की बात है कि राजा के लोगों ने उसकी बातों पर धयान नहीं दिया और पेड़ के साथ-साथ अमृता देवी को भी काट दिया। उसके बाद उसकी तीन बेटियों तथा बिश्नोई परिवार के सैकड़ों लोगों ने वृक्ष की रक्षा में अपने प्राण गवाँ दिए। इतिहास में कहीं भी इस प्रकार की प्रतिबद्धाता की कोई मिसाल नहीं है जबकि पर्यावरण की रक्षा के लिए मुनष्य ने अपना बलिदान कर दिया हो। हाल ही में, भारत सरकार ने
अमृता देवी बिश्नोई वन्यजीव संरक्षण पुरस्कार देना शुरू किया है।
यह पुरस्कार ग्रामीण क्षेत्रों के ऐसे व्यक्तियों या सामुदायों को दिया जाता है जिन्होंने वन्यजीवों की रक्षा के लिए अद्भुत साहस और समर्पण दिखाया हो। आपने हिमालय के गढ़वाल के
चिपको आंदोलन
के बारे में सुना होगा। सन 1974 में ठेकेदारों द्वारा काटे जा रहे वृक्षों की रक्षा के लिए इससे चिपक कर स्थानीय महिलाओं ने कापफी बहादुरी का परिचय दिया। विश्वभर में लोगों ने चिपको आंदोलन की सराहना की है।
स्थानीय समुदायों की भागीदारी के महत्त्व को महसूस करते हुए भारत सरकार ने 1980 के दशक में
संयुक्त वन प्रबंधान
;ज्वाइंट पफाॅरेस्ट मैनेजमेंट/जे एपफ एमद्ध लागू किया जिससे कि स्थानीय समुदायों के साथ मिलकर कापफी अच्छी तरह से वनों की रक्षा और प्रबंधान का कार्य किया जा सके। वनों के प्रति उनकी सेवाओं के बदले ये समुदाय विविधा प्रकार के वनोत्पाद ;पफारेस्ट प्रोडक्ट्सद्ध जैसे पफल, गोंद, रबड़, दवाई आदि प्राप्तकर लाभ उठाते हैं। इस प्रकार वन का संरक्षण निर्वहनीय तरीके ;सस्टेनेबलद्ध से किया जा सकता है।
सारांश
पर्यावरण प्रदृषण और महत्त्वपूर्ण संसाध्नों से संब( मुख्य समस्याएँ, स्थानीय, क्षेत्राीय स्तर से लेकर विश्व स्तर पर अलग-अलग हैं। वायु प्रदूषण मुख्य रूप से उद्योगों तथा स्वचालित वाहनों में जीवाश्म ईंध्नों, जैसे कोयला तथा पेट्रोलियम के जलने से होता है। ये मनुष्य, जानवरों तथा पौधें के लिए हानिकर हैं इसलिए हमारे आस पास के वायु को स्वच्छ रखने के लिए इनको हटाना जरूरी है। घरेलू वाहित मल, जो जलाशयों के प्रदूषण का सर्वाधिाक सामान्य स्रोत है, के कारण घुली हुई आॅक्सीजन कम हो जाती है लेकिन अभिग्राही जल के जैव रासायनिक आॅक्सीजन की आवश्यकता बढ़ जाती है। घरेलू वाहित मल में पोषक तत्त्व, खासकर नाइट्रोजन और पफाॅस्पफोरस अध्कि होते हैं। इसके कारण सुपोषण और बुरी तरह से शैवाल स्पुफटन होेते हैं। औद्योगिक अपशिष्ट जल में प्राय: विषैले रासायनिक, खासकर भारी धतु और जैव यौगिक कापफी अध्कि होते हैं। औद्योगिक अपशिष्ट जल जीवधाारियों के लिए नुकसानदेह हैं। नगरपालिका के ठोस अपशिष्ट भी समस्याएँ उत्पन्न करते हैं और इनका निपटान लैंडपिफलों में अवश्य करना चाहिए। खतरनाक अपशिष्ट जैसे पुराने बेकार जहाज, रेडियोसक्रिय अपशिष्ट और ई-अपशिष्ट के निपटान के लिए अतिरिक्त प्रयासों की जरूरत होती है। मृदा प्रदूषण मुख्य रूप से कृषि रसायनों ;जैसे पीड़कनाशीद्ध और इसके ऊपर डाले गए ठोस अपशिष्टों के निक्षालितकों ;लीचेट्सद्ध के कारण होता है।
वैश्विक प्रकृति की दो मुख्य पर्यावरणीय समस्याएँ हैंऋ ग्रीनहाउस के बढ़ते हुए प्रभाव, जिसके कारण पृथ्वी पर गर्मी बढ़ रही है, और समतापमंडल ;स्ट्रैटोस्पफीयरद्ध में ओजोन का अवक्षय हो रहा है। ग्रीनहाउस प्रभाव की वृ(ि मुख्य रूप से कार्बन डाइआॅक्साइड और
के उत्सर्जन में वृ(ि के कारण और वनोन्मूलन के कारण भी होती है। इसके कारण जल वृष्टि के स्वरूप तथा वैश्विक तापमान में भारी परिवर्तन हो सकता है। साथ ही, यह जीवधाारियों को कापफी नुकसान भी पहुँचा सकता है। समतापमंडल में ओजोन, का अवक्षय
के उत्सर्जन के कारण होता है। जो पराबैंगनी विकिरण के हानिकर प्रभाव से हमारी रक्षा करता है, इसके कारण त्वचा कैंसर, उत्परिवर्तन और अन्य विकारों के बढ़ने की संभावना अध्कि होती जा रही है।
अभ्यास
1. 	घरेलू वाहित मल के विभिन्न घटक क्या हैं? वाहित मल के नदी में विसर्जन से होने वाले प्रभावों की चर्चा करें।
2. 	आप अपने घर, विद्यालय या अपने अन्य स्थानों के भ्रमण के दौरान जो अपशिष्ट उत्पन्न करते हैं, उनकी सूची बनाएँ। क्या आप उन्हें आसानी से कम कर सकते हैं? कौन से ऐसे अपशिष्ट हैं जिनको कम करना कठिन या असंभव होगा?
3. 	वैश्विक उष्णता में वृ(ि के कारणों और प्रभावों की चर्चा करें। वैश्विक उष्णता वृ(ि को नियंत्रित करने वाले उपाय क्या हैं?
4. 	काॅलम अ और ब में दिए गए मदों का मिलान करें
काॅलम ‘अ’
काॅलम ‘ब’
;कद्ध	उत्प्रेरक परिवर्तक
1.	कणकीय पदार्थ
;खद्ध	स्थिर वैद्युत अवक्षेपित्रा ;इलेक्ट्रोस्टैटिक प्रेसिपिटेटरद्ध
2.	कार्बन मोनो आॅक्साइड और नाइट्रोजन आॅक्साइड
;गद्ध	कर्णमपफ ;इयर मपफ्सद्ध
3.	उच्च शोर स्तर
;घद्ध	लैंडपिफल
4.	ठोस अपशिष्ट
5. 	निम्नलिखित पर आलोचनात्मक टिप्पणी लिखें
;कद्ध	सुपोषण ;यूट्रोपिफकेशनद्ध
;खद्ध	जैव आवर्धन ;बायोलाॅजिकल मैग्निपिफकेशनद्ध
;गद्ध	भौमजल ;भूजलद्ध का अवक्षय और इसकी पुनपूर्ति के तरीके
6. 	ऐंटार्वफटिका के ऊपर ओजोन छिद्र क्यों बनते हैं? पराबैंगनी विकिरण के बढ़ने से हमारे ऊपर किस प्रकार प्रभाव पड़ेंगे?
7. 	वनों के संरक्षण और सुरक्षा में महिलाओं और समुदायों की भूमिका की चर्चा करें।
8. 	पर्यावरणीय प्रदूषण को रोकने के लिए एक व्यक्ति के रूप में आप क्या उपाय करेंगे?
9. 	निम्नलिखित के बारे में संक्षेप में चर्चा करें
;कद्ध	रेडियो सक्रिय अपशिष्ट
;खद्ध	पुराने बेकार जहाज और ई-अपशिष्ट
;गद्ध	नगरपालिका के ठोस अपशिष्ट
10. 	दिल्ली में वाहनों से होने वाले वायु प्रदूषण को कम करने के लिए क्या प्रयास किए गए? क्या दिल्ली में वायु की गुणवत्ता में सुधर हुआ?
11. 	निम्नलिखित के बारे में संक्षेप में चर्चा करें
;कद्ध	ग्रीनहाउस गैसें
;खद्ध	उत्प्रेरक परिवर्तक ;कैटालिटिक कनवर्टरद्ध
;गद्ध	पराबैंगनी-बी ;अल्ट्रावायलेट बीद्ध
ब्वअमत
अध्याय 16
पर्यावरण के मुद्दे
बी16
जं,इसम विब्वदजमदजे
अध्याय 16
पर्यावरण के मुद्दे
16.1	वायु प्रदूषण और इसका नियंत्राण
16.1.1 वाहन वायु प्रदूषण का नियंत्राण कृ दिल्ली में किया गया एक अध्ययन
16.2	जल प्रदूषण एवं इसका नियंत्राण
16.2.1 घरेलू वाहित मल और औद्योगिक बहि:स्राव
16.2.2	 एकीकृत अपशिष्ट जल उपचार: केस अध्ययन
16.3	ठोस अपशिष्ट
16.3.1 प्लास्टिक अपशिष्ट के उपचार संबंधाी अध्ययन
16.4	कृषि-रसायन और उनके प्रभाव
16.4.1	जैव खेती कृ केस अध्ययन
16.5	रेडियो सक्रिय अपशिष्ट
16.6	ग्रीनहाउस प्रभाव और विश्वव्यापी उष्णता
16.7	समतापमंडल में ओजोन अवक्षय
16.8	संसाधान के अनुचित प्रयोग और अनुचित अनुरक्षण द्वारा निम्नीकरण
16.9 वनोन्मूलन
16.9.1 वन-संरक्षण में लोगों की भागीदारी - एक अध्ययन
अभ्यास
सं,दकउंतो
ब्वअमत