क्या हम भाग्यशाली नहीं है कि पादप लैंगिक प्रजनक हैं? असंख्य प्रकार के पुष्प, जिन्हें हम आनंद से टक-टकी लगाकर देखते, सूंँघते हैं तथा जिनकी महक से हम मदहोश हो जाते हैं और उनके भरपूर रंग आदि यह सभी बातें उसके लैंगिक प्रजनन में सहायक होती हैं। पुष्प का अस्तित्व मात्रा हमारे उपयोग के लिए नहीं है। सभी पुष्पीपादप लैंगिक प्रजनन प्रदर्शित करते हैं। पुष्पक्रमों, पुष्पों तथा पुष्पी अंगों की संरचना की विविध्ता पर एक दृष्टि डालें तो वे अनुकूलन की एक व्यापक परिधि,को दर्शाते हैं ताकि लैंगिक जनन का अंतिम उत्पाद, पफल और बीज की रचना सुनिश्चित हो सके। आइए इस अध्याय में आकारिकी, संरचना तथा पुष्पी पादपों ;आवृतबीजियोंद्ध में लैंगिक जनन के प्रक्रम को समझें।
2.1 पुष्प-आवृतबीजियों का एक आकर्षक अंग
प्राचीन काल से ही पुष्पों के साथ मानव का एक निकटस्थ संबंध रहा है। मानव के लिए पुष्प सौंदर्य विषयक, आभूषणात्मक, सामाजिक, धाार्मिक तथा सांस्वृफतिक महत्त्व की वस्तु रहा है। ये मानव द्वारा प्रेम, अनुराग, प्रसन्नता, विषाद एवं शोक आदि की अभिव्यक्ति को प्रदर्शित करने के प्रतीक रहे हैं।
कम से कम ऐसे पाँच पुष्पों की सूची बनाएँ जिनका आभूषणात्मक ; शृांगारिकद्ध महत्त्व हो तथा जिन्हें घर एवं बगीचों में उगाया जाता हो। आप पाँच उन पुष्पों का भी पता करें, जिन्हें आपके परिवार द्वारा सामाजिक एवं सांस्वृफतिक उत्सवों के दौरान उपयोग किया जाता हो। क्या आपने कभी पुष्पों की खेती ;फ्रलोरीकल्चरद्ध या पुष्पवृफषि के बारे में सुना है कृ इसका क्या तात्पर्य है?
चित्रा 2.1 पुष्प के एल.एस. का आरेखीय निरूपण
एक जीव वैज्ञानिक के लिए पुष्प, आकारिकीय एवं भ्रौणिकीय ;भ्रूणीयद्ध आश्चर्य तथा लैंगिक जनन स्थल है। आपने कक्षा 11 में एक पुष्प के विभिन्न अंगों के बारे में अध्ययन किया है। चित्रा 2.1 आपको एक प्ररूपी पुष्प के विशिष्ट अंगों को पुन: स्मरण करने में सहायक होगा। क्या आप एक पुष्प के दो अंगों के नाम बता सकते हो जिनमें लैंगिक जनन विकास के लिए सर्वाध्कि महत्त्वपूर्ण वाली दो इकाईयाँ होती हैं?
2.2
निषेचन-पूर्व-संरचनाएँ एवं घटनाएँ
पादप में वास्तविक रूप से पुष्प विकसित होने से पूर्व यह तय हो जाता है कि पादप में पुष्प आने वाले हैं। अनेकों हार्मोनल तथा संरचनात्मक परिवर्तनों की शुरुआत होने लगती है, जिसके पफलस्वरूप पुष्पीय आद्यक ;फ्रलोरल प्राइर्मोडियमद्ध के मधय विभेदन एवं अग्रिम विकास प्रारम्भ होते हैं। पुष्पक्रम की रचना होती है, जो पुष्पी कलिकाएँ और बाद में पुष्प को धरण करती हैं। पुष्प में नर एवं मादा जनन संरचनाएँ-पुमंग तथा जायांग विभेदित एवं विकसित रहती हैं। आप याद करें कि पुमंगों से भरपूर पुंकेसरों का गोला ;एक चक्करद्ध नर जनन अंग का तथा जायांग स्त्राी ;मादाद्ध जनन अंग का प्रतिनिध्त्वि करता है।
2.2.1
पुंकेसर, लघुबीजाणुधनी तथा परागकण
चित्रा 2.2 ;अद्ध एक विशिष्ट ;प्रारूपीद्ध
पुंकेसर
दो भागों में विभक्त रहता हैकृइसमें लंबा एवं पतला
डंठल तंतु
;पिफलामेंटद्ध कहलाता है तथा अंतिम सिरा सामान्यत: द्विपालिक संरचना
परागकोश
कहलाता है। तंतु का समीपस्थ छोर पुष्प के पुष्पासन या पुष्पदल से जुड़ा होता है। पुंकेसरों की संख्या एवं लंबाई विभिन्न प्रजाति के पुष्पों में भिन्न होती है। अगर आप दस पुष्पों ;प्रत्येक भिन्न प्रजातिद्ध से एक-एक पुंकेसर एकत्रा करें और उन्हें एक स्लाइड पर रखें तो आप देखेंगे कि इनके आकार में बहुत भिन्नता है, जो प्रकृति में विद्यमान है। एक विच्छेदन सूक्ष्मदर्शी से प्रत्येक पुंकेसर का सावधाानीपूर्वक अवलोकन तथा स्पष्ट चित्रा के माधयम से विभिन्न पुष्पों में परागकोशों के जुड़ाव एवं आकार की व्यापकता को समझा जा सकता है।
2.2
;
अद्ध एक प्रारुपिक पुंकेसर ;बद्ध एक पराग कोश वर्ग 3 विमतीय काल
एक प्रारूपिक आवृतबीजी परागकोश
द्विपालित
होते हैं। तथा प्रत्येक पाली में दो कोष्ठ होते हैं, अर्थात ये
द्विकोष्ठी
होते हैं ;चित्रा 2.2 बद्ध। प्राय: एक अनुलंब खांच प्रवारक ;कोष्ठद्ध को अलग करते हुए लंबवत गुजरता है। आइए परागकोश ;चित्रा 2.3 बद्ध के एक अनुप्रस्थ काट में विभिन्न प्रकार के ऊत्तकों तथा अनेक संयोजन को समझें। एक परागकोश की द्विपालित प्रवृफति, परागकोश के अनुप्रस्थ काट में बहुत ही पृथक या सुव्यक्त होती है। परागकोश एक चार दिशीय ;चतुष्कोणीयद्ध संरचना होती है जिसमें चार कोनों पर लघुबीजाणुधनी समाहित होती है, जो प्रत्येक पालि में दो होती हैं। यह लघुबीजाणुधनी आगे विकसित होकर
परागपुटी
;पोलेन सैक्सद्ध बन जाती है। यह अनुलंबवत एक परागकोश की लंबाई तक विस्तारित होते हैं और परागकणों से ठसाठस भरे होते हैं।
लघुबीजाणुधनी की संरचना
एक अनुप्रस्थ काट में, एक प्ररूपी लघुबीजाणुधनी बाह्य रूपरेखा में लगभग गोलाई में प्रकट होती है। यह सामान्यत: चार भित्तिपर्तों से आवृत होती है ;चित्रा 2.3 बद्ध ;एपीडर्मीसद्ध बाह्यत्वचा, एंडोथेसियम ;अंतस्थीसियमद्ध, मधयपर्त तथा टेपीटम बाहर की ओर की तीन पर्तें संरक्षण प्रक्रिया का कार्य करती हैं तथा परागकोश के स्पुफटन में मदद कर परागकण अवमुक्त करती हैं। इसकी सबसे आंतरिक पर्त
टेपीटम
होती है। यह विकासशील परागकणों को पोषण देती है। टेपीटम की कोशिकाएँ सघन जीवद्रव्य ;साइटोप्लाज्मद्ध से भरी होती हैं और सामान्यत: एक से अधिाक वेंफद्रकों से युक्त होती है। क्या आप यह सोच सकते हैं कि किस प्रकार से एक टेपीटल कोशिका द्विवेंफद्रकीय बन सकती है?
जब एक परागकोश अपरिपक्व होता है तब घने सुसंब( सजातीय कोशिकाओं का समूह जिसे
बीजाणुजन उफत्तक
कहते हैं, लघुबीजाणुधनी के वेंफद्र में स्थित होता है।
लघुबीजाणुजनन
जैसे-जैसे परागकोश विकसित होता है, बीजाणुजन ऊत्तकों की कोशिकाएँ अर्धसूत्राी विभाजन द्वारा सूक्ष्म बीजाणु चतुष्टय बनाती हैं। चतुष्टय की कोशिकाओं की सूत्रागुणता क्या होगी?
2.3
;अद्ध एक आवश्यक परागकोश का अनुप्रस्थकाटऋ ;बद्ध भित्तिपर्तों को प्रदर्शित करते हुए एक लघुबीजाणुधनी का विस्तरित परिदृश्य ;सद्ध एक स्पुफटित परागकोश
जैसाकि बीजाणुजन ऊत्तक की प्रत्येक कोशिका एक लघुबीजाणु चतुष्टय की वृ(ि करने में सक्षम होती है। प्रत्येक कोशिका एक सक्षम पराग मातृकोशिका होती है। एक पराग मातृकोशिका से अर्धसूत्राी विभाजन द्वारा लघुबीजाणु के निर्माण की प्रक्रिया को
लघुबीजाणुधाानी
कहते हैं। जैसा कि लघुबीजाणु रचना के समय चार कोशिकाओं के समूह में व्यवस्थित होते हैं उन्हें
लघुबीजाणु चतुष्टय/चतुष्क
कहते हैं ;चित्रा 2.3 अद्ध। जैसे ही परागकोश परिपक्व एवं स्पुफरित होता है तब लघुबीजाणु एक-दूसरे से विलग हो जाते हैं और
परागकणों
;चित्रा 2.3 अद्ध के रूप में विकसित हो जाते हैं। प्रत्येक लघुबीजाणुधनी के अंदर कई हजार लघुबीजाणु और परागकण निर्मित होते हैं, परागकण जो परागकोश के स्पुफटन के साथ मुक्त होते हैं। ;2.3 सद्ध
परागकण
नर युग्मकोद्भव का प्रतिनिध्त्वि करता है। यदि आप हिबिसकस ;गुड़हलद्ध या किसी अन्य पुष्प के खुले परागकोश को छूते हैं तो आप अपनी अंगुलियों में पीले रंग के पाउडर जैसे परागकणों को पाते हैं। एक काँच की स्लाइड पर एक बूँद पानी डालकर उस पर यह परागकण छिड़वेंफ और एक सूक्ष्मदर्शी में देखें। आप निश्चित रूप से आश्चर्य चकित हो जाएँगे कि विभिन्न प्रकार की प्रजातियों के परागकण विन्यासकृआकार, रूप, रंग, एवं बनावट में भिन्न दिखते हैं
परागकण सामान्यत: गोलाकार ;गोलीयद्ध होते हैं, जिनका व्यास लगभग 25-50 माइक्रोमीटर होता है इनमें सुस्पष्ट रूप से दो पर्तों वाली भित्ति होती है। कठोर बाहरी भित्ति को बाह्यचोल कहते हैं जो कि स्पोरोपोलेनिन से बनी होती है, जो सर्वाध्कि ज्ञात प्रतिरोध्क कार्बनिक सामग्री है। यह उच्चताप तथा सुदृढ़ अम्लों एवं क्षारों के सम्मुख टिक सकती है। अभी तक ऐसा कोई एंजाइम पता नहीं चला है जो स्पोरोपोलेनिन को निम्नीकृत कर सवेंफ। परागकण के बाह्यचोल में सुस्पष्ट द्वारक या रंध्र होते हैं जिन्हें
जननछिद
्र कहते हैं। जहाँ पर स्पोरोपोलेनिन अनुपस्थित होते हैं। परागकण जीवाश्मों की भाँति बहुत अच्छे से संरक्षित होते हैंऋ क्योंकि उनमें स्पोरोपोलेनिन की उपस्थिति होती है।
बाह्यचोल
में प्रतिमानों एवं डिजाइनों की एक आकर्षक सारणी ;स्तंभों की पक्तियाँद्ध प्रदर्शित की गई हैं ;चित्रा 2.4द्ध। आप का क्या विचार है? बाह्यचोल सख्त ;कठोरद्ध होना चाहिए? जनन छिद्र के क्या कार्य हैं?
चित्रा 2.4 कुछ परागकणों का इलेक्टांॅन सूक्ष्मदर्शीय परदृश्य परागकण
परागकण की आंतरिक भित्ति को
अंत:चोल
कहा जाता है। यह एक पतली तथा सतत पर्त होती है जो सेलूलोज एवं पेक्टिन की बनी होती है। परागकण का जीवद्रव्य ;साइटोप्लाज्मद्ध एक प्लाज्मा भित्ति से आवृत होता है। जब परागकण परिपक्व होता है तब उसमें दो कोशिकाएँ
कायिक कोशिका
तथा
जनन कोशिका
समाहित होती है ;चित्रा 2.5 बद्ध। कायिक कोशिका बड़ी होती है जिसमें प्रचुर खाद्य भंडार तथा एक विशाल अनियमित आकृति का वेंफद्रक होता है।
जनन कोशिका
छोटी होती है तथा कायिक कोशिका के जीव द्रव्य में तैरती रहती है। यह तुर्कु आकृति, घने जीवद्रव्य और एक वेंफद्रक वाला है। 60 प्रतिशत से अध्कि आवृतबीजी पादपों के परागकण इस दो कोशीय चरण में झड़ते या संगलित होते हैं। शेष प्रजातियों में जनन कोशिका सम-सूत्राी विभाजन द्वारा विभक्त होकर परागकण के झड़ने से पहले ;तीन-चरणीयद्ध दो नर युग्मकों को बनाते हैं।
2.5
;अद्ध एक परागकण चुतुष्क का परिर्वाधिात दृश्य ;बद्ध एक लघुबीजाणु का एक परागकण के रूप में परिपक्व होने के विभिन्न चरण
अनेक प्रजातियों के परागकण कुछ लोगों में गंभीर एलर्जी एवं श्वसनी वेदना पैदा करते हैं जो कभी-कभी चिरकालिक श्वसन विकार
दमा, श्वसनी शोथ आदि के रूप में विकसित हो जाती है। यह बताया जा सकता है कि भारत में आयातित गेहूँ के साथ आने वाली गाजर-घास या
पार्थेनियम
की उपस्थिति सर्वव्यापक हो गई हैं, जो परागकण एलर्जी कारक है।
परागकण पोषणों से भरपूर होते हैं। हाल के वर्षों में आहार संपूरकों के रूप में पराग गोलियों ;टैबलेट्सद्ध के लेने का प्रचलन बढ़ा है। पश्चिमी देशों मेंऋ भारी मात्रा में पराग उत्पाद गोलियों एवं सीरप के रूप में बाजारों में उपलब्ध हैं। पराग खपत का यह दावा है कि यह खिलाड़ियों एवं धाावक अश्वों ;घोड़ोंद्ध की कार्यदक्षता में वृ(ि करता है ;चित्रा 2.6द्ध।
चित्रा 2.6 पोलन उत्पाद
परागकण जब एक बार झड़ते हैं तो ये अपनी जीवनक्षमता ;अंकुर क्षमताद्ध खोने से पहले वर्तिकाग्र पर गिरते हैं जहाँ यदि आवश्यकता हुई तो निषेचन करते हैं। आपके विचार से परागकण में जीवन क्षमता कितने समय तक रहती है? कौन सा परागकण कितने समय तक जीवनक्षम रहता है, बहुत विविध्ताएँ पाई जाती हैं, बहुत हद तक यह विद्यमान तापमान एवं आर्द्रता पर निर्भर करता है। कुछ अनाजों जैसे धन एवं गेहूँ मेंऋ परागकण अपनी जीवन क्षमता बहुत जल्दी लगभग 30 मिनट में ही खो देते हैं जबकि गुलाबवत ;रोजेसीद्ध लेग्यूमिनोसी तथा सोलैनेसी आदि कुछ सदस्यों में परागकणों की जीवन क्षमता महीनों तक बनी रहती है। आपने शायद सुना हो कि कृत्रिम गर्भाधन के लिए मानव सहित बहुत से जानवरों के वीर्य / शुक्राणुओं का भंडारण किया जाता है। बहुत से प्रजाति के परागकणों को द्रव नाइट्रोजन ;-
ब्द्ध
में कई वर्षों तक भंडारित करना सम्भव है। इस प्रकार से भंडारित पराग का प्रयोग बीज भंडार ;बैंकद्ध की भाँति पराग भंडारों ;बैंकोंद्ध के रूप में पफसल प्रजनन कार्यक्रम में किया जा सकता है।
2.7
;अद्ध गुड़हल के एक विच्छेदित पुष्प में स्त्राीकेसर का प्रदर्शन ;अन्यपुष्पीय अंग निकाले गएद्ध दर्शाया गया है ;बद्ध पैपावर के बहुअंडपी, युक्तांडपी स्त्राीकेसर, ;सद्ध माइचेलिया के बहुअंडपी, वियुक्तांडपी स्त्राीकेसर ;दद्ध एक प्ररूपी प्रतीय बीजांड का चित्रात्मक दृश्य
2.2.2
स्त्राीकेसर, गुरूबीजाणुधनी ;बीजांडद्ध तथा भ्रूणकोश
जायांग पुष्प के स्त्राी जनन अंग का प्रतिनिध्त्वि करता है। जायांग एक स्त्राीकेसर
;एकांडपीद्ध
या बहु स्त्राीकेसर
;बहुअंडपीद्ध
हो सकते हैं। जहाँ पर ये एक से अध्कि होते हैंऋ वहाँ स्त्राीकेसर आपस में संगलित
;युक्तांडपीद्ध
हो सकते हैं ;चित्रा 2.7 बद्ध या पिफर वे आपस में स्वतंत्रा
;वियुक्तांडपीद्ध
;चित्रा 2.7 सद्ध। प्रत्येक स्त्राीकेसर में तीन भाग होते हैं ;चित्रा 2.7 अद्ध,
वर्तिकाग्र, वर्तिका,
तथा
अंडाशय।
वर्तिकाग्र, परागकणों के अवतरण मंच का काम करता है। वर्तिका एक दीर्घीकृत पतला ;इकहराद्ध भाग है जो वर्तिका के नीचे होता है। स्त्राीकेसर के आधर पर उभरा ;पूफलाद्ध हुआ भाग
अंडाशय
होता है। अंडाशय के अंदर एक
गर्भाशयी गुहा
;कोष्ठकद्ध होती है। गर्भाशयी गुहा के अंदर की ओर
अपरा
;नाड़द्ध स्थित होती है। आप कक्षा 11 में पढ़ी हुई
अपरा
की परिभाषा एवं प्रकारों का स्मरण करें। अपरा से उत्पन्न होने वाली दीर्घ बीजाणुधनी सामान्यत:
बीजांड
कहलाती है। एक अंडाशय में बीजांडों की संख्या एक ;गेहूँ, धन, आमद्ध से लेकर अनेक ;पपीता, तरबूज तथा आर्किडद्ध तक हो सकती है।
गुरूबीजाणुधनी ;बीजांडद्ध
आइए एक प्ररूपी आवृत्तबीजी बीजांड की ;चित्रा 2.7 दद्ध संरचना से परिचित होवें। बीजांड एक छोटी सी संरचना है जो एक वृंत या डंठल, जिसे
बीजांडवृंत
कहते हैं, द्वारा अपरा से जुड़ी होती है। बीजांड की काया बीजांडवृंत्त के साथ
नाभिका
नामक क्षेत्रा में संगलित होती है। अत: यह नाभिका बीजांड एवं बीजांडवृंत्त के संधि,बिंदु का प्रतिनिध्त्वि करती है। प्रत्येक बीजांड में एक या दो
अध्यावरण
नामक संरक्षक आवरण होते हैं। यह अध्यावरण बीजांड को चारों ओर से घेरे होता है, केवल
बीजांडद्वार
नामक आयोजित छोटे से रंध्र को छोड़कर अध्यावरण बीजांड को चारों तरपफ से घेरे रहता है। बीजांडद्वारी सिरे के ठीक विपरीत
निभाग
;कैलाजाद्ध होता है जो बीजांड के आधरी भाग का प्रतिनिध्त्वि करता है।
अध्यावरणी से घिरा हुआ कोशिकाओं का एक पुंज होता है, जिसे
बीजांडकाय
कहते हैं। वेंफद्रक की कोशिकाओं में प्रचुरता से आरक्षित आहार सामग्री होती है। बीजांडकाय भू्रण कोश या मादा युग्मकोद्भिद बीजांडकाय में स्थित होता है। एक बीजांड में, सामान्यत: एक अकेला भ्रूणकोश होता है जो न्यूनकारी विभाजन द्वारा एक गुरूबीजाणु से निर्मित होता है।
गुरूबीजाणु जनन
गुरूबीजाणुमातृकोशिकाओं
से गुरूबीजाणुओं की रचना के प्रक्रम को
गुरूबीजाणुजनन
कहते हैं। बीजांड प्राय: एक अकेले गुरूबीजाणु मातृ कोशिका से बीजांडकाय के बीजांडद्वारी क्षेत्रा में विलग होते हैं। यह एक बड़ी कोशिका है जो सघन जीवद्रव्य से समाहित एवं एक सुस्पष्ट वेंफद्रक युक्त होती है। गुरूबीजाणुमातृकोशिका अर्धासूत्राी विभाजन से गुजरती है। गुरूबीजाणु मातृकोशिका का अर्धसूत्राीविभाजन से गुजरने का क्या महत्त्व है? अर्धसूत्राीविभाजन के परिणाम स्वरूप चार
गुरूबीजाणुओं
का उत्पादन होता है ;चित्रा 2.8 अद्ध
स्त्राी ;मादाद्ध युग्मकोद्भिद्
अध्किांश पुष्पी पादपों में गुरूबीजाणुओं में से एक कार्यशील होता है जबकि अन्य तीन अपविकसित ;अपभ्रष्टद्ध हो जाते हैं। ;चित्रा 2.8 बद्ध केवल
कार्यशील गुरूबीजाणु स्त्राी ;मादाद्ध युग्मकोद्भिद ;भ्रूणकोशद्ध
के रूप में विकसित होता है। एक अकेले गुरूबीजाणु से भ्रूणकोश के बनने की विधि,को
एक-बीजाणुज
विकास कहा जाता है। बीजांडकाय की कोशिकाओं, गुरूबीजाणु मातृ कोशिका क्रियाशील गुरूबीजाणु तथा मादा युग्मकोद्भिद की सूत्रागुणता क्या होगी?
आइए! भ्रूणकोश के निर्माण का थोड़ा और विस्तार से अध्ययन करें ;चित्रा 2.8 बद्ध क्रियाशील गुरूबीजाणु के वेंफद्रक समसूत्राी विभाजन के द्वारा दो वेंफद्रकी ;न्युक्लीआईद्ध बनाते हैं, जो विपरीत ध्रुवों को चले जाते हैं और
2-न्युकिल्येट ;वेंफद्रीयद्ध
भ्रूणकोश की रचना करते हैं। दो अन्य क्रमिक समसूत्राी वेंफद्रकीय विभाजन के परिणामस्वरूप
4-वेंफद्रीय ;न्युकिल्येटद्ध
और तत्पश्चात्
8-वेंफद्रीय ;न्युकिल्येटद्ध
भ्रूणकोश की संरचना करते हैं। यहाँ पर यह धयान देना महत्त्वपूर्ण है कि ये सूत्राी विभाजन सही अर्थों में मुक्त वेंफद्रक ;न्युकिलयरद्ध है, जो वेंफद्रकीय विभाजन से तुरंत ही कोशिका भित्ति रचना द्वारा नहीं अनुपालित किया जाता है। 8-न्युकिल्येट चरण के पश्चात कोशिका भित्ति की नींव पड़ती है, जो विशिष्ट ;प्ररूपीद्ध
मादा युग्मकोद्भिद या भ्रूणकोश
के संगठन का रूप लेती है। भ्रूणकोश के भीतर कोशिकाओं के वितरण का अवलोकन कीजिए ;चित्रा 2.8 ब, सद्ध आठ में से 6-न्युक्लीआई भित्ति कोशिकाओं से घिरी होती हैं और कोशिकाओं में संयोजित रहते हैं। शेष बचे दो न्युक्लीआई
ध्रुवीय न्यूक्लीआई
कहलाते हैं, जो अंडउपकरण के नीचे बड़े
वेंफद्रीय कोशिका
में स्थित होते हैं।
2.8
;अद्ध बीजांड के अंग कृ एक व्यापक गुरूबीजाणु मातृ कोशिका, एक डीयाड तथा एक गुरूबीजाणु का ट्रेटाड ;चतुष्टकद्ध प्रदर्शित हैऋ ;बद्ध भ्रूण कोश के 1
,
,
4 तथा 8 न्युक्लियेट चरण तथा एक परिपक्व भ्रूण कोशऋ ;सद्ध परिपक्व भू्रण कोश का एक आरेखीय प्रस्तुतीकरण ; बीजांड का बीजांडद्वार शीर्ष दिखाता हैद्ध।
भ्रूणकोश के अन्दर कोशिकाओं का वितरण विशिष्टता पूर्ण होता है। बीजांडद्वारी सिरे पर तीन कोशिकाएँ एक साथ समूहीकृत होकर
अंडउपकरण
या समुच्चय का निर्माण करती हैं। इस अंड ;समुच्चयद्ध उपकरण के अंतर्गत दो
सहाय कोशिकाएँ
तथा एक
अंडकोशिका
निहित होती है। बीजांडद्वारी छोर, जिसे तंतुरूप समुच्चय कहते हैं, पर एक विशेष सहाय कोशिकीय स्थूलन होने लगता है जो सहाय कोशिकाओं में पराग नलिकाओं को दिशा निर्देश प्रदान करने में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है। तीन अन्य कोशिकाएँ निभागीय ;कैलाजलद्ध छोर पर होती हैं,
प्रतिव्यासांत
;एँटीपोडालद्ध कहलाती है। वृहद वेंफद्रीय कोशिका, जैसा कि पहले बताया गया है, में दो धु,्रवीय न्युकलीआई होती हैं।
इस प्रकार से, एक प्ररूपी आवृतबीजी भू्रण कोश परिपक्व होने पर यद्यपि
8-न्युकिलीकृत
वस्तुत:
7 कोशिकीय
होता है।
2.2.3
परागण
पूर्ववर्ती भाग में आप पढ़ चुके हैं कि पुष्पीय पादपों में नर एवं मादा युग्मक क्रमश: परागकण एवं भ्रूणकोश में पैदा होते हैं। चूँकि दोनों ही प्रकार के युग्मक अचल हैं अत: निषेचन संपन्न होने के लिए दोनों को ही एक साथ लाना होता है। यह कैसे सम्पन्न हो?
इस उद्देश्य की प्राप्ति के लिए
परागण
एक प्रक्रम है। परागकणों ;परागकोश से झड़ने के पश्चात्द्ध का स्त्राीकेसर के वर्तिकाग्र तक स्थानांतरण या संचारण को
परागण
कहा जाता है। परागण की प्राप्ति के लिए पुष्पी पादपों ने एक आश्चर्य जनक अनुकूलन व्यूह विकसित किया है। ये परागण को प्राप्त करने के लिए बाह्य कारकों का उपयोग करते हैं। क्या आप इस समय अध्कि से अध्कि बाहरी कारकों की सूची बना सकते हैं?
परागण के प्रकार
पराग के स्रोत को धयान में रखते हुए, परागण को तीन प्रकारों में बाँटा जा सकता है।
;कद्ध
स्वयुग्मन ;ओटोगैमीद्ध
एक ही ;उसीद्ध पुष्प में परागकोश से वर्तिकाग्र तक परागकणों का स्थानांतर है ;चित्रा 2.9 अद्ध। इस प्रकार का परागण उसी पुष्प के अन्दर होता है। एक सामान्य पुष्प में, जहाँ परागकोश एवं वर्तिकाग्र खुलता एवं अनावृत होता हैऋ वहाँ पूर्ण स्वयुग्मन अपेक्षाकृत दुर्लभ होता है। इस प्रकार के पुष्पों में स्वयुग्मन के लिए पराग एवं वर्तिकाग्र की विमुक्ति के लिए क्रमश: समकालिकता की आवश्यकता होती है। इसके साथ ही परागकोश एवं वर्तिकाग्र को एक-दूसरे के पास अवस्थित होना चाहिए, ताकि स्व-परागण संपन्न हो सके। कुछ पादप जैसे कि वायोला ;सामान्य पानसीद्ध, ओक्जेलीस तथा कोमेलीना ;कनकौआद्ध दो प्रकार के पुष्प पैदा करते हैं
उन्मीलपरागणी पुष्प
ऋ अन्य प्रजाति के पुष्पों के समान ही होते हैं, जिसके परागकोश एवं वर्तिकाग्र अनावृत होते हैं तथा
अनुन्मील्य परागणी
पुष्प कभी भी अनावृत नहीं होते हैं ;चित्रा 2.9 सद्ध इस प्रकार के पुष्पों में, परागकोश एवं वर्तिकाग्र एक-दूसरे के बिल्कुल नजदीक स्थित होते हैं। जब पुष्प कलिका में परागकोश स्पुफटित होते हैं तब परागकण वर्तिकाग्र के सम्पर्क में आकर परागण को प्रभावित करते हैं। अत: अनुन्मील्य परागणी पुष्प सदैव स्वयुग्मक होते हैं क्योंकि यहाँ पर वर्तिकाग्र पट क्रास या पर-परागण अवतरण के अवसर नहीं होते हैं।
2.9
;अद्ध स्वपरागित पुष्प ;बद्ध परपरागित पुष्प ;सद्ध अनुन्मील्य परागणी पुष्प
उन्मील परागणी पुष्प सुनिश्चित रूप से ;यहाँ तक कि परागण की अनुपस्थित मेंद्ध बीज पैदा करते हैं। क्या आप सोचते हैं कि अनुन्मील्य पौधें को इससे पफायदे हैं या हानि? क्यों?
;खद्ध
सजातपुष्पी परागण
एक ही पादप के एक पुष्प के परागकणों का दूसरे पुष्प के वर्तिकाग्रों तक का स्थानांतरण है। यद्यपि सजातपुष्पी परागण क्रियात्मक रूप से पर परागण है जिसमें एक कारक ;एजेंटद्ध सम्मिलित होता है। सजातपुष्पी परागण लगभग स्वयुग्मन जैसा ही हैऋ क्योंकि इसमें परागकण उसी पादप से आते हैं।
;गद्ध परनिषेचन
इसमें भिन्न पादपों के पराग कोश से भिन्न पादपों के वर्तिकाग्र तक परागकणों का स्थानांतरण होता है ;चित्रा 2.9 बद्ध। मात्रा यह ही केवल एक प्रकार का परागण है, जिसमें परागण के समय आनुवंशिकत: भिन्न प्रकार के परागकणों का आगमन होता है।
परागण के अभिकर्मक या कारक
पौधे, परागण के कारक या अभिकर्मक के रूप में दो अजीवीय ;वायु एवं जलद्ध तथा एक जीवीय ;प्राणिद्ध कारक ;एजेंटद्ध का उपयोग कर लक्ष्य प्राप्त करते हैं। अध्कितर पौधे, परागण के लिए जीवीय कारकों का उपयोग करते हैं। बहुत कम पौधे, अजीवीय कारकों का उपयोग करते हैं। वायु तथा जल दोनों ही कारकों में परागकण का वर्तिकाग्र के संपर्क में आना महज संयोगात्मक घटना है। इस प्रकार की अनिश्चितता तथा परागकणों के ”ास से जुड़े ‘तथ्यों’ की क्षतिपूर्ति हेतु पौधे,, बीजांडों की तुलना में, असंख्य मात्रा में परागकण उत्पन्न करते हैं।
अजीवीय परागण में वायु द्वारा परागण सर्वाध्कि सामान्य परागण है। इसके साथ ही वायु परागण हेतु हल्के तथा चिपचिपाहट रहित परागकणों की जरूरत होती है ताकि वे हवा के झोकों के साथ संचारित हो सवेंफ। वे अक्सर बेहतर अनावृत पुंकेसर से युक्त होते हैं ;ताकि वे आसानी से हवा के बहाव में प्रसारित हो सवेंफद्ध तथा वृहद एवं प्राय: पिच्छ वर्तिकाग्र युक्त होते हैं ताकि आसानी से वायु के उड़ते परागणों को आब( किया जा सके ;चित्रा 2.10द्ध वायु परागित पुष्पों में प्राय: प्रत्येक अंडाशय में एक अकेला बीजांड तथा एक पुष्प क्रम में असंख्य पुष्प गुच्छ होतेे हैं। इसका एक जाना-पहचाना उदाहरण भुट्टा ;कोर्नकैवद्ध हैं कृ आप जो पुंफदने ;टैसेलद्ध देखते हैं वे कुछ और नहीं, बल्कि वर्तिकाग्र और वर्तिका है जो हवा में झूमते हैं ताकि परागकणों को आसानी से पकड़ सवेंफ। घासों में वायु परागण सर्वथा सामान्य है।
2.10
वायु परागित पादप संघनित पुष्पक्रम तथा स्पष्ट अनावृत पुंकेसर को दर्शाते हुए
पुष्पीपादपों में पानी द्वारा परागण कापफी दुर्लभ है। यह लगभग 30 वंशों तक सीमित है, वह भी अध्कितर एकबीजपत्राी पौधें में। इसके विपरीत, आप स्मरण करें कि निम्नपादप समूह जैसे कृ एलगी, ब्रायोप़्ाफाइट्स तथा टेरिडोप़्ाफाइट्स आदि के नर युग्मकों के परिवहन ;संचारद्ध का नियमित साध्न जल ही है। यह विश्वास किया जाता है कि कुछ ब्रायोप़्ाफाइट एवं टैरिडोप़्ाफाइट्स का विस्तार केवल इसलिए सीमित है, क्योंकि नर युग्मकों के परिवहन एवं निषेचन हेतु जल की आवश्यकता होती है। जल परागित पादपों के कुछ उदाहरण
वैलिसनैरिया तथा हाइड्रिला
जो कि ताजे पानी में उगते हैं और अनेकों समुद्र जलीय घासें जैसे
जोस्टेरा
आदि हैं। सभी जलीय पौधे, जल को परागण के लिए उपयोग में नहीं लाते हैं। अध्किांश जलीय पौधे, जैसे कि वाटर हायसिंथ एवं वाटरलिली ;मुकुदनीद्ध पानी के सतह पर पैदा होते हैंऋ और इनका परागण कीटों एवं वायु से होता है, जैसा कि अध्कितर थलीय पादपों में होता है। एक प्रकार के जलीय परागण में मादा पुष्प एक लंबे डंठल ;वृंतद्ध द्वारा जल की सतह पर आ जाते हैं और नर पुष्प या परागकण पानी की सतह पर अवमुक्त होकर आ जाते हैं उदाहरणार्थ
बैलीसनेरिया लंबे डंठल के साथ जल धााराओं में निष्क्रिय रूप से बहते रहते हैं ;चित्रा 2.11 अद्ध। इनमें से कुछेक संयोगात्मक रूप से मादा पुष्प एवं वर्तिकाग्र तक पहुँच जाते हैं। एक अन्य समूह के जलीय परागण वाले पादपोंऋ जैसे कि समुद्री घासों ;सीग्रासेसद्ध में मादा पुष्प जल के सतह के नीचे ही पानी में डूबा रहता है और परागकणों को जल के अंदर ही अवमुक्त किया जाता है। इस प्रकार की बहुत सारी प्रजातियों के परागकण लंबे, पफीते जैसे होते हैं तथा जल के भीतर निष्क्रिय रूप से बहते रहते हैं, इनमें से कुछेक वर्तिकाग्र तक पहँुच जाते हैं और परागण पूरा होता है। जल परागित अध्कितर प्रजातियों में परागकणों को पानी के भीतर गीले श्लेष्मक आवरण द्वारा संरक्षित रखा जाता है।
2.11
;अद्ध वैलिसनेरिया में जल द्वारा परागण ;बद्ध कीट परागण
वायु एवं जल परागित पुष्प न तो बहुत रंग युक्त होते हैं और न ही मकरंद पैदा करते हैं। इसका क्या कारण हो सकता है?
अध्कितर पुष्पीय पादप परागण के लिए प्राणियों को परागण कर्मक/कारक के रूप में उपयोग करते हैं। मधु,मक्खियाँ, भौंरे, तितलियाँ, बर्र, चीटियाँ, शलभ या कीट, पक्षी ;शकखोरा तथा गुंजनपक्षीद्ध तथा चमगादड़ आदि सामान्य परागणीय अभिकर्मक हैं। प्राणियों में कीट-पतंग विशेष रूप से मधु,मक्खी, प्रधन जीवीय परागण कर्मक हैं। यहाँ तक कि बड़े नर कृ वानरगण के प्राणी ;लीमर या लेम्यूरद्ध वृक्षवासी ;शाखा चारीद्ध कृंतक और यहाँ तक कि सरीसृपवर्ग ;गीको छिपकली तथा उपवन छिपकलीद्ध भी कुछ प्रजाति के पादपों के परागण के लिए सक्रिय पाए गए हैं। प्राय: प्राणि परागित पादपों के पुष्प एक विशिष्ट प्रजाति के प्राणि के लिए विशेष रूप से अनुकूलित होते हैं।
अध्कितर कीट परागित पुष्प बड़े, रंगीन पूर्ण सुगंध युक्त तथा मकरंद से भरपूर होते हैं। जब पुष्प छोटे होते हैं तब अनेक पुष्प एक पुष्पवृंत में समूह ब( होकर अध्कि उभर आते हैं। प्राणि रंगों एवं/अथवा सुगंध ;महकद्ध के कारण पुष्पों की ओर आकर्षित होते हैं। मक्खियों एवं बीटलों से परागणित होने वाले पुष्प मलिन गंध स्रावित करते हैं, जिससे ये प्राणी आकर्षित होते हैं। प्राणियों से भेंट जारी रखने के लिए पुष्पों को कुछ लाभ या पारितोषिक उपलब्ध कराना होता है। मकरंद और परागकण पूफलों द्वारा प्रदत्त आम पारितोषिक हैं। इस पारितोषिकों को पाने के लिए प्राणि आगंतुकों को परागकोश तथा वर्तिकाग्र के संपर्क में आना पड़ता है। प्राणि के शरीर पर परागकणोें का एक आवरण सा चढ़ जाता है, जो प्राणि परागित पूफलों में प्राय: चिपचिपा होता है। जब परागकणों से लिप्त प्राणि वर्तिकाग्र के संपर्क में आता है तो यह परागण पूरा करता है।
कुछ पुष्प प्रजातियों में यह पुरस्कार अंडा देने की सुरक्षित जगह के रूप में होता है। एक उदाहरण
एमोरपफोपेफलस
का लंबोतर पुष्प ;पुष्प स्वत: लगभग 6 पुफट उफँचा होता हैद्ध। ठीक ऐसा ही एक सह-संबंध शलभ की एक प्रजाति और
युका
पादप के बीच होता है जहाँ दोनों ही प्रजाति-शलभ एवं पादप बिना एक दूसरे के बिना अपना जीवन चक्र नहीं पूरा कर सकते हैं। इसमें शलभ अपने अंडे पुष्प के अंडाशय के कोष्ठक में देती है। जबकि इसके बदले में वह शलभ द्वारा परागित होता है। शलभ का लारवा अंडे से बाहर तब आता है जब बीज विकसित होना प्रारंभ होता है।
क्यों न आप निम्नलिखित पादपों ;या कोई भी जो उपलब्ध होद्ध के पुष्पों का अवलोकन करें जैसे खीरा, आम, पीपल, ध्निया, पपीता, प्याज, लोबिया, कपास, तंबाकू, गुलाब, नींबू, यूकेलिप्टस, केला आदि। यह पता करने की कोशिश करें कि इन पुष्पों के पास कौन से प्राणि आते हैं और क्या वे परागण कर सकते हैं? आप को धै,र्य के साथ कुछ दिनों तक, भिन्न-भिन्न समयों पर उन्हें देखना होगा। आप यह देखने की भी कोशिश करें कि क्या उस पुष्प तक आने वाले ;भ्रमणकारीद्ध प्राणि तथा एक पुष्प की विशिष्टता के बीच कोई सह सम्ब(ता है या नहीं। परागकोश एवं वर्तिकाग्र के संपर्क में आने वाले भ्रमणकर्ता प्राणि का धयानपूर्वक अवलोकन करें जो परागण को पूरा करता हो। बहुत सारे कीट या भ्रमणकर्ता बिना परागण किए पराग या मकरंद का भक्षण कर लेते हैं। अत: ऐसे आगंतुकों या भ्रमणकारियों को पराग/मकरंद दस्यु के रूप में संदर्भित किया जाता है। आप शायद परागणकारियों को पहचान सके या न पहचान सवेंफ, पर आप निश्चित रूप से अपने प्रयास में आनंद प्राप्त करेंगे।
बहि:प्रजनन युक्तियाँ
अध्कितर पुष्पीय पादप उभयलिंगी पुष्पों एवं परागकणों को उत्पन्न करते हैं जो बहुत हद तक उसी पुष्प के वर्तिकाग्र के संपर्क में आते हैं। निरंतर स्व परागण के पफलस्वरूप प्रजनन में अन्त: प्रजनन अवनमन होता है। पुष्पीय पादपों ने बहुत सारे ऐसे साध्न या उपाय विकसित कर लिए हैं जो स्वपरागण को हतोत्साहित एवं परपरागण को प्रोत्साहित करते हैं। कुछ प्रजातियों में पराग अवमुक्ति एवं वर्तिकाग्र ग्राह्यता समकालिक नहीं होती है या तो वर्तिकाग्र के तैयार होने से पहले हीे पराग अवमुक्त कर दिए जाते हैं या पिफर परागों के झड़ने से कापफी पहले ही वर्तिकाग्र ग्राह्य बन जाता है। कुछ प्रजातियों में परागकोश एवं वर्तिकाग्र भिन्न स्थानों पर अवस्थित होते हैं। जिससे उसी पादप में पराग वर्तिकाग्र के संपर्क में नहीं आ पाते हैं। दोनों ही युक्तियाँ स्वयुग्मन रोकती हैं। अन्त: प्रजनन रोकने का तीसरा साध्न स्व-असामंजस्य है। यह एक वंशानुगत प्रक्रम तथा स्वपरागण रोकने का उपाय है। उसी पुष्प या उसी पादप के अन्य पुष्प से जहाँ बीजांड के निषेचन को पराग अंकुरण या स्त्राीकेसर में परागनलिका वृ(ि को रोका जाता है। स्वपरागण को रोकने के लिए एक अन्य साधान है, एकलिंगीय पुष्पों का उत्पादन। अगर एक ही पौधे, पर नर एवं मादा दोनों ही पुष्प उपलब्ध हो जैसे कृ एरंड, मक्का ;उभयलिंगाश्रयीद्ध, यह स्वपरागण को रोकता है न कि सजातपुष्पी परागण को।
अन्य बहुत सारी प्रजातियों जैसे पपीता में नर एवं मादा पुष्प भिन्न पादपों पर होते हैं अर्थात प्रत्येक पादप या तो मादा या नर है ;एकलिंगाश्रयीद्ध। यह परिस्थिति स्वपरागण तथा सजातपुष्पी परागण दोनों को अवरोध्ति करती हैं।
पराग-स्त्राीकेसर संकर्षण ;पारस्परिकक्रियाद्ध
परागण बिल्कुल सही प्रकार के परागकणों का स्थानांतरण सुनिश्चित नहीं कराता है ;ठीक उसी प्रजाति का सुयोग्य पराग वर्तिकाग्र तक पहुँचेद्ध। प्राय: गलत प्रकार के पराग भी उसी वर्तिकाग्र पर आ पड़ते हैं ;जिसमें ये, या तो उसी पादप से होते हैं या पिफर अन्य पादप सेऋ ;यदि वह स्व परागण के अयोग्य हैद्ध। स्त्राीकेसर में यह सक्षमता होती है कि वह पराग को पहचान सके कि वह उसी वर्ग के सही प्रकार का पराग ;सुयोग्यद्ध है या पिफर गलत प्रकार का ;अयोग्यद्ध है। यदि पराग सही प्रकार का होता है तो स्त्राीकेसर उसे स्वीकार कर लेता है तथा परागण-पश्च घटना के लिए प्रोत्साहित करता है जो कि निषेचन की ओर बढ़ता है। यदि पराग गलत प्रकार का होता है तो स्त्राीकेसर वर्तिकाग्र पर पराग अंकुरण या वर्तिका में पराग नलिका वृ(ि रोककर पराग को अस्वीकार कर देता है। एक स्त्राीकेसर द्वारा पराग के पहचानने की सक्षमता उसकी स्वीकृति या अस्वीकृति द्वारा अनुपालित होती है, जो परागकणों एवं स्त्राीकेसर के बीच निरंतर संवाद का परिणाम है। इस संवाद की मधयस्थता स्त्राीकेसर तथा पराग के रासायनिक घटकों के संकर्षण द्वारा होता है। अभी हाल ही में कुछ वनस्पति विज्ञानियों ने स्त्राीकेसर एवं पराग के घटकों को पहचाना है तथा उनके बीच संकर्षण ;परस्परक्रियाद्ध को स्वीकृति या अस्वीकृति के अनुपालन से जाना है।
जैसा कि पहले बताया जा चुका हैऋ सुयोग्य परागण के अनुपालन मेंऋ परागकण वर्तिकाग्र पर जनित होते हैं ताकि एक जनन छिद्र के माधयम से एक परागनलिका उत्पन्न हो ;चित्रा 2.12 अद्ध। पराग नलिका वर्तिकाग्र तथा वर्तिका के ऊतकों के माधयम से वृ(ि करती है और अंडाशय तक पहुँचती है ;चित्रा 2.12 ब, सद्ध। आप याद करें कि कुछ पादपों में परागकण दो कोशीय स्थिति में ;एक कायिक कोशिका तथा दूसरी जनन कोशिकाद्ध झड़ते हैं।
2.12
;अद्ध परागकणों का वर्तिकाग्र पर अंकुरण ;बद्ध वर्तिका में पराग नलिकाओं की वृ(ि ;सद्ध स्त्राीकेसर के अनुप्रस्थ ;लंबद्ध काट में पराग नलिका की वृ(ि दिख रही है, ;दद्ध एक अंड सम्मुचय के वृहद दृश्य पटल पर एक सहाय कोशिका के तंतुमय सम्मुचय में पराग नलिका का प्रवेश दिखता है। ;इद्ध एक सहाय कोशिका में नर युग्मक का स्खलन एवं शुक्राणु की गतिशीलता कृ जो एक अंडे में तथा दूसरी वेंफद्रीय कोशिका में हैं।
इस प्रकार के पादपों में जनन कोशिका विभाजित होती है और वर्तिकाग्र में परागनलिका की वृ(ि के दौरान दो नर युग्मकों की रचना करती है। जिन पादपों में पराग तीन कोशीय स्थिति में होते हैं, वहाँ परागनलिका शुरूआत से ही दो नर युग्मकों को ले जाती है।
परागनलिका अंडाशय में पहुँचने के पश्चात्, बीजांड द्वार के माधयम से बीजांड में प्रविष्ट करती है और तत्पश्चात तंतुमय समुच्चय के माधयम से एक सहाय कोशिका में प्रविष्ट करती है ;चित्रा 2.12 द, इद्ध। हाल ही के बहुत सारे अध्ययन यह दर्शाते हैं कि सहाय कोशिका के बीजांडद्वारी हिस्से पर उपस्थित तंतुरूपसमुच्चय पराग नलिका के प्रवेश को दिशा निर्देशित करती है। वर्तिकाग्र पर पराग अवस्थित होने से लेकर बीजांड में पराग नलिका के प्रविष्ट होने तक की सभी घटनाओं को परागस्त्राीकेसर संकर्षण के नाम से संबोध्ति किया जाता है। जैसा कि पहले भी बताया गया है पराग-स्त्राीकेसर संकर्षण एक गतिक प्रक्रम है जिसमें पराग पहचान के साथ पराग को प्रोन्नति या अवनति द्वारा अनुपालन सम्मिलित है। इस क्षेत्रा के बारे में ज्ञान प्राप्त करने से पादप प्रजनकों को
पराग-स्त्राीकेसर संकर्षण
के हेर-पफेर में, यहाँ तक कि अयोग्य परागण से अपेक्षित संकर ;जातिद्ध प्राप्त करने में मदद प्राप्त होगी।
आप एक काँच की पट्टी ;स्लाइडद्ध पर जल शर्करा घोल ;10 प्रतिशत घोलद्ध की एक बूँद पर मटर, चना ;चिकपीद्ध, क्रोटालेरिया, बालसम ;गुलमेंहदीद्ध तथा विनका ;सदाबहारद्ध के पुष्पों से कुछ पराग झाड़ कर गिराने के पश्चात पराग जनन का अध्ययन आसानी के साथ कर सकते हैं। स्लाइड पर इन्हें रखने के 15 से 30 मिनट के बाद स्लाइड को कम शक्ति ;लो पावरद्ध के लेंस वाले सूक्ष्मदर्शी यंत्रा पर रखकर अवलोकित करें। बहुत संभव है कि आप परागकणों से निकलती हुई पराग नलिकाओं को देख पाएँ।
जैसा कि आप अध्याय-9 में पादप जनन के बारे में पढे़ंगे कि एक प्रजनक भिन्न प्रजातियों के संकरण ;क्रासिंगद्ध में तथा वाणिज्यिक रूप से सर्वोत्तम श्रेणी के अपेक्षित विशिष्टता वाले जनन सम्पाक में रूचि रखते हैं।
कृत्रिम संकरीकरण
पफसल की उन्नति या प्रगतिशीलता कार्यक्रम के लिए एक प्रमुख उपागम है। इस प्रकार के संकरण प्रयोगों हेतु, यह सुनिश्चित करना महत्त्वपूर्ण है कि केवल अपेक्षित परागों का उपयोग परागण के लिए किया जाए तथा वर्तिकाग्र को संदूषण ;अनापेक्षित परागोंद्ध से बचाया जाए। यह उपलब्धि,केवल बोरावस्त्रा तकनीक ;बैगिंग टेकनीकद्ध तथा विपुंसन तकनीक द्वारा पाई जा सकती है।
यदि कोई मादा जनक द्विलिंगी पुष्पधरण करता है तो पराग के प्रस्पुफटन से पहले पुष्प कलिका से पराग कोश के निष्कासन हेतु एक जोड़ा चिमटी का इस्तेमाल आवश्यक होता है। इस चरण को विपुंसन के रूप में संदर्भित किया जाता है। विपुंसित पुष्पों को उपयुक्त आकार की थैली से आवृत किया जाना चाहिए जो सामान्यत: बटर पेपर ;पतले कागशद्ध की बनी होती है। ताकि इसके वर्तिकाग्र को अवांछित परागों से बचाया जा सके। इस प्रक्रम को
बैगिंग
;या बोरा-वस्त्रावरणद्ध
कहते हैं। जब बैगिंग ;वस्त्रावृतद्ध पुष्प का वर्तिकाग्र सुग्राह्यता को प्राप्त करता है तब नर अभिभावक से संग्रहीत पराग कोश के पराग को उस पर छिटका जाता है और उस पुष्प को पुन: आवरित करके, उसमें पफल विकसित होने के लिए छोड़ दिया जाता है।
यदि मादा जनक एकलिंगीय पुष्प को पैदा करता है तो विपुंसन की आवश्यकता नहीं होती है। पुष्पों के खिलने से पूर्व ही उन्हें आवृत कर दिया जाता है। जब वर्तिकाग्र सुग्राह्य बन जाता है तब अपेक्षित पराग के उपयोग द्वारा परागण करके पुष्प को पुन: आवृत ;रिबैगाडद्ध कर दिया जाता है।
2.3
दोहरा निषेचन ;द्वि-निषेचनद्ध
एक सहायकोशिका में प्रवेश करने के पश्चात पराग नलिका द्वारा सहायकोशिका के जीव द्रव्य में दो नर युग्मक अवमुक्त किए जाते हैं। इनमें से एक नर युग्मक अंड कोशिका की ओर गति करता है और वेंफद्रक के साथ संगलित होता है, जिससे
युग्मक संलयन
पूर्ण होता है। जिसके परिणाम में एक द्विगुणित कोशिका
युग्मनज ;जाइगोट
द्ध की रचना होती है। दूसरा नर युग्मक वेंफद्रीय कोशिका में स्थित दो ध्रुवीय न्युक्ली ;वेंफद्रिकीद्ध की ओर गति करता है और उनसे संगलित होकर त्रिगुणित
;प्राइमरी इंडोस्पर्म न्युकिलयस
;प्राथमिक भ्रूणपोष वेंफद्रकद्ध
बनाता है। जैसा कि इसके अन्तर्गत तीन अगुणितक न्युक्ली ;वेंफद्रिकीद्ध सम्मिलित होते हैं। अत: इसे
त्रिसंलयन
कहते हैं ;चित्रा
2.13
अद्ध। चूँकि एक भ्रूण पुटी ;भ्रूणकोशद्ध में दो प्रकार के संलयन ;संगलनद्ध, युग्मकसंलयन तथा त्रिसंलयन स्थान लेते हैं अत: इस परिघटना को
दोहरा
निषेचन
कहा जाता है। जो कि पुष्पी पादपों के लिए एक अनूठी घटना है। त्रिसंलयन के पश्चात वेंफद्रीय कोशिका
प्राथमिक भ्रूणपोष कोशिका
बन जाती है तथा भ्रूणपोष के रूप में विकसित होने लगती है जबकि युग्मनज एक
भू्रण
के रूप में विकसित होता है।
2.13
;अद्ध एक निषेचित भ्रूण कोश ;पुटीद्ध युग्मनज तथा प्राथमिक भ्रूणपोष वेंफद्रिकी को दर्शाता है। ;बद्ध एक द्विबीज पत्राी में भू्रण विकास के चरण
2.4
निषेचन - पश्च-संरचनाएँ एवं घटनाएँ
ऊपर वर्णित किए गए दोहरे निषेचन के अनुपालन या अनुहरण में भ्रूण पोष एवं भ्रूण के विकास की अगली घटनाक्रम मेंऋ बीजांड के परिपक्व होकर बीज में बदलने तथा अंडाशय को पफल के रूप में विकसित होने की सभी घटनाओं को सामूहिक रूप में
निषेचन-पश्च घटना
के नाम से जाना जाता है।
2.4.1
भ्रूणपोष
भ्रूणपोष का विकास भू्रण विकास के रूप में बढ़ता है। क्यों? प्राथमिक भ्रूणपोष कोशिका बार-बार विभाजित होती है तथा एक त्रिगुणित भ्रूणपोष ऊतक की रचना करते हैं। इन ऊतकों की कोशिकाएँ संरक्षित खाद्य सामग्री से पूरित होती हैं और विकासशील भ्रूण की पोषकता के लिए उपयोग किए जाते हैं। सर्वाध्कि सामान्य प्रकार के प्राथमिक भ्रूणपोष वेंफद्रक नामक भ्रूणपोष विकास उत्तरोत्तर वेंफद्रकी ;न्युकिलयरद्ध विभाजन से गुजर कर मुक्त न्युक्ली ;वेंफद्रकीद्ध के रूप में पैदा होता है। भ्रूणपोष के विकास की इस अवस्था को प्रफीन्युकिलयर इंडोस्पर्म अर्थात मुक्त वेंफद्रकी भ्रूणपोष कहते हैं। इसके सापेक्ष ही कोशिका भित्ति रचना स्थान लेती है और भ्रूणपोष कोशकीय बन जाता है। कोशिकीकरण से पहले मुक्त न्युक्लीआइयों की संख्याओं में व्यापक भिन्नता होती है। एक कच्चे नारियल का पानी, जिससे आप परिचित हैं, और कुछ नहीं भी, बल्कि यह मुक्त वेंफद्रकी भ्रूणपोष ;जो हजारों न्युक्ली से बनाद्ध है और इसके आस-पास का सपेफद गूदा ;गिरीद्ध कोशकीय भ्रूणपोष होता है।
बीज के परिपक्व होने से पहले भ्रूणपोष पूरी तरह से विकासशील भू्रण ;जैसे कृ मटर, मूँगपफली, सेम आदिद्ध द्वारा उपभोग कर लिया जाता है या पिफर परिपक्व बीज में विद्यमान रहता है ;जैसे कृ अरंडी और नारियलद्ध और इसे बीज अंकुरण के समय इस्तेमाल किया जाता है। यदि अरंडी, मटर, सेम, मूँगपफली आदि के बीज या नारियल के पफल को खोले और प्रत्येक में भ्रूणपोष को देखें और पता करें, क्या भ्रूण पोष अनाजों कृ गेहूँ, चावल तथा मक्का में विद्यमान है?
2.4.2
भ्रूण
भ्रूण भ्रूणकोश या पुटी के बीजांडद्वारी सिरे पर विकसित होता हैऋ जहाँ पर युग्मनज स्थित होता है। अध्कितर युग्मनज तब विभाजित होते हैं जब कुछ निश्चित सीमा तक भ्रूणपोष विकसित हो जाता है। यह एक प्रकार का अनुकूलन है ताकि विकासशील भ्रूण को सुनिश्चित पोषण प्राप्त हो सके। यद्यपि बीज में व्यापक भिन्नता होती है। भ्रूण विकास
;भ्रूणोद्भवद्ध
की प्रारंभिक अवस्था ;चरणद्ध एक बीजपत्राी तथा द्विबीजपत्राी दोनों ही में समान होती है ;चित्रा 2.13द्ध। युग्मनज
प्राक्भू्रण
के रूप में वृ(ि करता है और इसके सापेक्ष ही
गोलाकार, हृदयाकार तथा परिपक्व भ्रूण
में वृ(ि करता है।
2.14
;अद्ध एक परू्र पी द्विबीजपत्राी भ्रूण ;बद्ध एक घास के भ्रूण का अनुप्रस्थ काट
एक प्ररूपी द्विबीजपत्राी भ्रूण ;चित्रा 2.14 अद्ध में एक
भ्रूणीय अक्ष
;धाुरीद्ध तथा दो
बीजपत्रा
समाहित होते हैं। बीजपत्रा के स्तर से ऊपर भ्रूणीय अक्ष की प्रोटीन ;एपीकाटीलद्ध
बीजपत्रोपरिक
होती है जो
प्रांकुर
या स्तंभ सिरे पर प्राय: समाप्त होती है।
बीजपत्राधाार
में बीजपत्रों के स्तर से नीचे बेलनाकार प्रोटीन, जो कि
मूलांत सिरा
या मूलज के शीर्षांत पर समाप्त होती है। यह मूलशीर्ष एक ढक्कन द्वारा आवृत होती है, जिसे
मूल गोप
कहते हैं।
एकबीजपत्राीय-भ्रूण ;चित्रा 2.14 बद्ध केवल एक बीजपत्रा होता है। घास परिवार में बीजपत्रा को
स्कुटेलम ;प्रशल्कद्ध
कहते हैं। जो भ्रूणीय अक्ष के एक तरपफ ;पाशर्व की ओरद्ध स्थित होता है। इसके निचले सिरे पर भ्रूणीय अक्ष में एक गोलाकार और मूल आवरण एक बिना विभेदित पर्त से आवृत्त होता है। जिसे ;कोलियोराइजाद्ध
मूलावुंफर चोल
कहते हैं। स्कुटेलम के जुड़ाव के स्तर से ऊपर, भ्रूणीय अक्ष के भाग को बीजपत्रोपरिक कहते हैं। बीजपत्रोपरिक में प्ररोह शीर्ष तथा कुछ आदि कालिक ;आद्यद्ध पर्ण होते हैं, जो एक खोखला-पणीर्य संरचना को घेरते हैं, जिसे
प्रांकुरचोल
कहते हैं।
जल में कुछ बीजों ;जैसे कि गेहूँ, मक्का, मटर, चना, मूंगपफली को रात भर पानी में भिगोएँ। इसके बाद बीजों को छीलें और खोलें तथा भ्रूण एवं बीज के विभिन्न भागों का अवलोकन करें।
2.4.3
बीज
आवृतबीजियों में, लैंगिक जनन का अंतिम परिणाम बीज होता है। इसको प्राय: एक निषेचित बीजांड के रूप में वर्णित किया जाता है। बीज पफलों के अंदर पैदा होते हैं। एक बीज में विशिष्ट रूप से बीज आवरण, बीजपत्रा तथा एक भ्रूण अक्ष ;अँखुआद्ध समाहित होता है। भ्रूण का बीजपत्रा ;चित्रा 2.15 अद्ध एक सरल संरचना होती है। प्राय: आरक्षित आहार भंडारण के कारण पूफली हुई एवं स्थूल होती है ;जैसा कि लेग्युमस मेंद्ध। परिपक्व बीज
गैर-एल्बुमिनियस
अथवा
एल्बुमिनियस
हो सकता है। गैर-एल्बुमिनियस बीज में अवशिष्ट भ्रूणपोष नहीं होता हैऋ क्योंकि भ्रूण विकास के दौरान यह पूर्णत: उपभुक्त कर लिया जाता है ;जैसे - मटर, मूँगपफलीद्ध। एल्बुमिनियस बीजों में भ्रूणपोष का कुछ भाग शेष रह जाता है क्योंकि भ्रूण विकास के दौरान इसका पूर्णत: उपभोग नहीं हो पाता है ;जैसे कि गेहूँ, मक्का, बाजरा, अरंड, सूरजमुखी आदिद्ध। कभी-कभार कुछ बीजों में जैसे कि काली मिर्च तथा चुकंदर में बीजांडकाय ;न्यूसैलसद्ध भी शेष रह जाता है। अवशिष्ट उपस्थित बीजांडकाय
परिभ्रूण पोष
होता है।
बीजांड ;अंडाशयद्ध का अध्यावरण बीज के ऊपर सख्त संरक्षात्मक आवरण बन जाता है ;चित्रा 2.15 अद्ध। बीज के आवरण में बीजांडद्वार एक छोटे छिद्र के रूप में रह जाता है। बीज अंकुरण के समय यह आॅक्सीजन एवं जल के प्रवेश को सुगम बनाता है। जैसे-जैसे बीज परिपक्व होता है, उसके अंदर जल की मात्रा घटने लगती है तथा बीज अपेक्षाकृत शुष्क होता जाता है। पफलस्वरूप सामान्य चयापचयी क्रिया धी,मी पड़ने लगती है। भ्रूण निष्क्रियता की दशा में प्रवेश कर जाता है, जिसे
प्रसुप्ति
कहते हैं या यदि अनुकूल परिस्थितियाँ उपलब्ध ;पर्याप्त नमी, आर्द्रता, आॅक्सीजन तथा उपयुक्त तापमानद्ध होती है तो वे अंकुरित हो जाते हैं।
2.15
;अद्ध कुछ बीजों की संरचना ;बद्ध सेब एवं स्ट्राबेरी के आभासी पफल
जैसे-जैसे बीजांड परिपक्व होकर बीज बनते हैं अंडाशय एक पफल के रूप में विकसित हो जाता है अर्थात बीजांड का बीज के रूप में तथा अंडाशय का पफल के रूप में रूपांतरण साथ-साथ चलता है। अंडाशय की दीवार, पफल की दीवार ;छिलकेद्ध के रूप में विकसित होती है जिसे
पफलभित्ति
कहते हैं। पफल अमरूद, आम, संतरे आदि की भाँति गूदेदार हो सकते हैं अथवा मूँगपफली, सरसों आदि की भाँति शुष्क भी हो सकते हैं। बहुत सारे पफलों ने अपने बीजों के परिक्षेपण हेतु विविध क्रिया विध्यिाँ विकसित की हैं। आप पफलों के वर्गीकरण एवं उनके परिक्षेपण क्रियाओं को याद करें जिसे आपने पहले की कक्षाओं में पढ़ा है। क्या एक अंडाशय के अन्दर बीजांड की संख्या तथा पफलों के अन्दर बीजों की संख्या के बीच कोई संबंध है?
अध्कितर पादपों में, जब तक अंडाशय से पफल विकसित होता है, उसके अन्य पुष्पीय अंश अपहृासित एवं झड़ जाते हैं। हालाँकि, कुछेक प्रजातियों मेंऋ जैसे कि सेब, स्ट्राबेरी ;रसभरीद्ध, अखरोट आदि में पफल की रचना में पुष्पासन भी महत्त्वपूर्ण भागीदारी निभाता है। इस प्रकार के पफलों को ;मिथ्याद्ध
आभासी पफल
कहते हैं ;चित्रा 2.15 बद्ध। अध्कितर पफल केवल अंडाशय से विकसित होते हैं और उन्हें
यथार्थ या वास्तविक पफल
कहते हैं। यद्यपि अध्कितर प्रजातियों में पफल निषेचन का परिणाम होते हैंऋ परंतु कुछ ऐसी प्रजातियाँ भी हैं जिनमें बिना निषेचन के पफल विकसित होते हैं। ऐसे पफलों को
अनिषेकजनितपफल
कहते हैं। इसका एक उदाहरण केला है। अनिषेक पफलन को वृ(ि हार्मोन्स के प्रयोग से प्रेरित किया जा सकता है और इस प्रकार के पफल बीज रहित होते हैं।
बीज आवृतबीजियों को अनेक लाभ प्रस्तावित करते हैं। पहला, जबकि प्रजनन प्रक्रिया जैसे कि परागण एवं निषेचन जल आदि से स्वतंत्रा हैं, बीज की रचना कापफी निर्भरता पूर्ण है। इसके साथ ही बीज नए पर्यावासों में प्रसारण हेतु बेहतर अनुकूलित रणनीतियों से युक्त होते हैं तथा प्रजाति को अन्य क्षेत्रों में बसने में मदद करते हैं। जैसा कि इनमें पर्याप्त आरक्षित आहार भंडार होता है, अल्पवयस्क नवोद्भिद तब तक पोषण देते हैं, जब तक कि वह स्वयं ही प्रकाश संश्लेषण न करने लगे। युवा भ्रूण को कठोर बीज-आवरण संरक्षण प्रदान करता है। लैंगिक प्रजनन का उत्पाद होने की वजह से, ये नवीन जेनेटिक ;वंशीयद्ध सम्पाक को पैदा करते हैं जो विविध्ता का रूप लेते हैं।
बीज हमारी कृषि का आधर है। बीज के भंडारण हेतु परिपक्व बीज का निर्जलीकरण एवं प्रसुप्ति बहुत ही महत्त्वपूर्ण हैऋ जिसे पूरे वर्ष भर खाद्यान्न के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है तथा अगले मौसम के लिए पफसल के रूप में उगाया भी जा सकता है। क्या आप बीज के बिना या उस बीज के बिना कृजो तुरंत ही अंकुरित हो जाता है और भंडारित न किया जा सकता हो कृ खेती की कल्पना कर सकते हैं?
बीज के परिक्षेपण ;छितरानेद्ध के बाद, वह कितने समय तक जीवित रह सकता है? यह अवधि पुन: व्यापक रूप से भिन्न होती है। कुछ प्रजातियों में बीज अपनी जीवन क्षमता कुछ महीनों में ही खो देते हैं। बहुसंख्य प्रजातियों के बीज कई वर्षों तक जीवनक्षम रहते हैं। कुछ बीज तो सैकड़ों वर्षों तक जीवित रह सकते हैं। यहाँ पर विश्व के प्राचीन जीवन सक्षम बीजों के अनेक रिकार्ड उपलब्ध हैं। एक प्राचीन बीज ल्यूपाइन
ल्युपिनस आर्कटीकस
है, जिसे आर्वफटिक टुंड्रा से खनित किया गया था। एक अनुमानित रिकार्ड 10,000 वर्ष की प्रसुप्ति के बाद बीज अंकुरित एवं पुष्पित हुआ था। हाल ही का एक रिकार्ड 2000 वर्ष पुराने खजूर के जीवन क्षम बीज
-पफोयेनिक्स डैक्टीलीपेफरा
का है जिसे मृत सागर के पास विंफग हैराल्ड के महल की पुरातात्विक खुदाई के दौरान खोज पाया गया था।
पुष्पी पादपों के लैंगिक प्रजनन के बारे में एक संक्षिप्त अध्ययन पूरा करने के बाद, यह अध्कि सार्थक प्रयास होगा कि कुछ पुष्पी पादपों की विशाल उत्पादकीय क्षमता का परिज्ञान निम्नलिखित प्रश्नों को पूछकर प्राप्त किया जाए कृ एक भ्रूण पुटी ;कोशद्ध में कितने अंडे मौजूद होते हैं? एक बीजांड में कितने भू्रण कोश ;पुटीद्ध मौजूद होते हैं? एक अंडाशय में कितने बीजांड मौजूद होते हैं? एक प्ररूपी ;विशिष्टद्ध पुष्प में कितने अंडाशय होते हैं? एक पादप पर कितने पुष्प मौजूद होते हैं? और ऐसे ही प्रश्न...। क्या आप कुछ ऐसे पादपों के बारे में सोच सकते हैं जिनके पफलों में बहुत भारी संख्या में बीज मौजूद होते हैं? इस प्रकार की श्रेणी में आर्किड पफल आते हैं और प्रत्येक पफल में 1000 लघु बीज समाहित होते हैं। इसी प्रकार के मामले कुछ परजीवी प्रजाति के पफल जैसे कि
ओरोबैंकी तथा स्ट्राइगा
हैं। क्या आपने पफाइकस ;अंजीरद्ध का लघु या सूक्ष्म बीज देखा है? एक छोटे से अंजीर ;पफाइकसद्ध के बीज से कितना विशाल पादप तैयार होता है। प्रत्येक अंजीर का पौध कितने लाख बीज पैदा करता है? क्या किसी अन्य उदाहरण की कल्पना कर सकते हैं जहाँ इस प्रकार के एक लघु बीज ने वर्षों तक इस तरह का विशाल जैव समूह पैदा किया हो?
2.5
असंगजनन एवं बहुभ्रूणता
यद्यपि, सामान्य तौर पर बीज निषेचन के परिणाम हैंऋ कुछेक पुष्पी पादपों जैसे कि एस्ट्रेर्सिया तथा घासों ने बिना निषेचन के ही बीज पैदा करने की प्रक्रिया विकसित कर ली हैऋ जिसे
असंगजनन
कहते हैं। बिना निषेचन के पैदा हुए पफल को क्या कहते हैं? इस प्रकार से, असंगजनन अलिंगीय प्रजनन है जो लैंगिक प्रजनन का अनुहारक है। असंगजननीय बीजों के विकास के सैकड़ों तरीके हैं। कुछ प्रजातियों में दि्वगुणित अंडकोशिका का निर्माण बिना अर्धसूत्राी विभाजन के होता है, जो बिना निषेचन के ही भ्रूण में विकसित हो जाता है। प्राय: कई अवसरों पर, जैसा कि बहुत सारे नींबू वंश ;सिट्रसद्ध तथा आम की किस्मों में भ्रूणकोश ;पुटीद्ध के आस पास वफी कुछ बीजांड कायिक कोशिकाएँ विभाजित होने लगती हैं और भ्रूणकोश में प्रोद्बधाी ;प्रोट्रूडद्ध होती हैं तथा भ्रूण के रूप में विकसित हो जाती हैं। इस प्रकार की प्रजातियों में प्रत्येक बीजांड में अनेक भ्रूण होते हैं। एक बीज में एक से अध्कि भ्रूण की उपस्थिति को
बहुभ्रूणता
कहते हैं। संतरे के कुछ बीजों को लें और उन्हें मरोड़ें तथा प्रत्येक बीज के भिन्न-भिन्न आकार एवं आकृति के तमाम भ्रूणों का अवलोकन करें। प्रत्येक बीज के भ्रूणों की गणना करें। असंगजनन भ्रूणों की आनुवंशिक प्रकृति क्या होगी? क्या उन्हें क्लोन ;एकपूर्वजकद्ध कहा जा सकता है?
बहुत से हमारे खाद्य एवं शाक पफसलों की संकर किस्मों को उगाया गया है। संकर किस्मों की खेती ने उत्पादकता को विस्मयकारी ढंग से बढ़ा दिया है। संकर बीजों की एक समस्या यह है कि उन्हें हर साल उगाया ;पैदा कियाद्ध जाना चाहिए। यदि संकर किस्म का संगृहीत बीज को बुआई करके प्राप्त किया गया है तो उसकी पादप संतति पृथक्कृत होगी और वह संकर बीज की विशिष्टता को यथावत नहीं रख पाएगा। यदि यह संकर ;बीजद्ध असंगजनन से तैयार की जाती है तो संकर संतति में कोई पृथक्करण की विशिष्टताएँ नहीं होंगी। इसके बाद किसान प्रतिवर्ष पफसल-दर-पफसल संकर बीजों का उपयोग जारी रख सकते हैं और उसे प्रतिवर्ष संकर बीजों को खरीदने की जरूरत नहीं पडे़गी। संकर बीज उद्योग में असंगजन की महत्ता के कारण दुनिया भर में, विभिन्न प्रयोगशालाओं में असंगजनन की आनुंवशिकता को समझने के लिए शोधा और संकर किस्मों में असंगजनित जीन्स को स्थानांतरित करने पर अध्ययन चल रहे हैं।
सारांश
पुष्प आवृत बीजियों में लैंगिक जनन के आधर हैं। पुष्पों में, पुंकेसरों के पुमंग-संगति नर जनन अंग का प्रतिनिध्ति्व करते हैं जबकि स्त्राीकेसर के जायांग-संगति मादा जनन अंगों का प्रतिनध्ति्व करते हैं।
एक प्ररूपी परागकोश दि्वपालिक, दि्वकोष्ठी तथा चतुष्क बीजाणुधनी होता है। परागकण लघुबीजाणुधाानी के अंदर विकसित होते हैं। चार भित्ति पर्तें-अंतस्त्वचा, अंतस्थीसियम, मधय पर्त ;सतहद्ध और टेपीटम लघुबीजाणुधनी को आवृत किए होती हैं। बीजाणुजनउफतक की कोशिकाएँ लघुबीजाणुधनी के केन्द्र में अवस्थित अर्धसूत्राी विभाजन से गुजरते हुए लघुबीजाणुओं की रचना करती हैं। प्रत्येक लघुबीजाणु व्यष्टि रूप में परागकण के रूप में विकसित होता है।
परागकण नर युग्मकजनन पीढ़ी ;जननद्ध का प्रतिनिध्ति्व करते हैं। परागकणों में दो सतही भित्ति होती है जो बाहर बाह्यचोल तथा अंदर की ओर अंतश्चोल कहलाती है। बाह्यचोल स्पोरोलेनिन का बना होता है और जनन छिद्र युक्त होता है। परागकण में अवनमन के समय दो कोशिकाएँ ;कायिककोशिका तथा जननकोशिकाद्ध या तीन कोशिकाएँ ;एक कायिककोशिका तथा दो नर युग्मकद्ध हो सकती हैं।
स्त्राीकेसर में तीन अंग होते हैं कृ वर्तिकाग्र, वर्तिका तथा अंडाशय। अंडाशय में बीजांड उपस्थित होते हैं। बीजांड में एक डंठल होता है, जिसे कीपिका ;पंफकलद्ध कहते हैं तथा दो संरक्षात्मक अध्यावरण तथा एक द्वार जिसे बीजांडद्वार कहते हैं, होता है। बीजांडकाय में स्थित वेंफद्रीय ऊतक हैऋ जहाँ प्रप्रसूतक विभाजित होता है। प्रप्रसूतक कोशिकाऋ गुरूबीजाणु मातृ कोशिका अर्धसूत्राी विभाजन से विभाजित होते हुए एक गुरूबीजाणु भ्रूण कोश ;पुटीद्ध ;एक स्त्राी युग्मकोद्भिदद्ध की रचना करते हैं। एक परिपक्व भ्रूणकोश 7-कोशकीय एवं 8-न्युकिलिएट होते हैं। बीजांड द्वारी शीर्ष पर अंड उपकरण ;एप्रेटसद्ध में दो सहायकोशिकाएँ तथा एक अंड कोशिका समाहित होती है। निभाग छोर पर तीन प्रतिव्यासांत होते हैं। वेंफद्र में दो ध्रुवीय न्युकली ;वेंफद्रिकीद्ध के साथ एक वृहद वेंफद्रीय कोशिका होती है।
परागण एक प्रक्रम है, जिसमें परागकण परागकोश से वर्तिकाग्र तक स्थानांतरित होते हैं। परागण एजेंट ;कारकद्ध या तो आजीवीय ;हवा एवं पानीद्ध होते हैं या पिफर जीवीय ;प्राणि वर्गद्ध होते हैं।
पराग-स्त्राीकेसर संकर्षण के अंतर्गत वे सभी घटनाएँ शामिल होती है जो वर्तिकाग्र पर परागकण के अवनमन ;झड़नेद्ध से शुरु होकर भ्रूणकोश की परागनली में ;जब पराग सुयोग्य होते हैंद्ध प्रवेश या पराग के संदमन ;जब पराग अयोग्य होता हैद्ध तक की क्रिया होती है। इसके आगे सुयोग्य परागण, वर्तिकाग्र पर परागकण का अंकुरित होना, और परिणाम स्वरूप पराग नलिका का वर्तिका के माधयम से वृ(ि करना, बीजांड में प्रवेश और अंत में एक सहाय कोशिका में दो नर युग्मकों का विसर्जन होता है। आवृतबीजी दोहरा निषेचन प्रदर्शित करते हैं क्योंकि प्रत्येक भ्रूणकोश में दो संगलन या संलयन ;फ्रयुजनद्ध मुख्यत: युग्मकसंलयन तथा त्रिसंलयन होते हैं।
इन संलयनों ;संगलनोंद्ध का परिणाम दि्वगुणित युग्मनज तथा त्रिगुणित प्राथमिक भ्रूणपोष वेंफद्रक ;प्राथमिक भ्रूणपोष कोशिकाद्ध का परिणाम होता है। यह युग्मनज, भ्रूण तथा प्राथमिक भ्रूणपोष कोशिका, भ्रूणपोष ऊतक गठित करते हैं। भ्रूणपोष का निर्माण सदैव भ्रूण के विकास को आगे बढ़ाता है।
विकासशील भ्रूण कई विभिन्न चरणों से गुजरता है, जैसे कि प्राक्भ्रूण, गोलाकार तथा हृदयाकार आकृति चरण और इसके बाद परिपक्वता। परिपक्व दि्वबीजपत्राी भ्रूण के अंदर दो बीजपत्रा तथा प्रांकुरचोल सहित एक भ्रूणीय अक्ष तथा एक बीजपत्राधर होता है। एक बीजपत्राी के भ्रूण में एक अकेला बीजपत्रा होता है। निषेचन के बाद, अंडाशय पफल के रूप में तथा बीजांड बीज के रूप में विकसित होता है।
असंगजनन नामक एक परिघटना कुछ आवृतबीजियों में, विशेष रूप से घास कुल में पाई गई है। यह बिना निषेचन के बीज रचना का परिणाम है। बागवानी एवं कृषि विज्ञान में असंगजनन के बहुत सारे लाभ हैं।
कुछ आवृतबीजी अपने बीज में एक से अध्कि भ्रूण उत्पन्न करते हैं। इस परिघटना या दृश्य प्रवंच को बहुभ्रूणता कहा जाता है।
अभ्यास
1. एक आवृतबीजी पुष्प के उन अंगों के नाम बताएँऋ जहांँ नर एवं मादा युग्मकोद्भिद का विकास होता है?
2. लघुबीजाणुधनी तथा गुरूबीजाणुधनी के बीच अंतर स्पष्ट करें? इन घटनाओं के दौरान किस प्रकार का कोशिका विभाजन संपन्न होता है? इन दोनों घटनाओं के अंत में बनने वाली संरचनाओं के नाम बताएँ?
3. निम्नलिखित शब्दावलियों को सही विकासीय क्रम में व्यवस्थित करेंकृ
परागकण, बीजाणुजन ऊतक, लघुबीजाणुचतुष्क, परागमातृ कोशिका, नर युग्मक
4. एक प्ररूपी आवृतबीजी बीजांड के भागों का विवरण दिखाते हुए एक स्पष्ट एवं सापफ सुथरा नामांकित चित्रा बनाएँ।
5. आप मादा युग्मकोद्भिद के एकबीजाणुज विकास से क्या समझते हैं?
6. एक स्पष्ट एवं सापफ सुथरे चित्रा के द्वारा परिपक्व मादा युग्मकोद्भिद के 7-कोशीय, 8-न्युकिलयेट ;वेंफद्रकद्ध प्रकृति की व्याख्या करें।
7. उन्मील परागणी पुष्पों से क्या तात्पर्य है? क्या अनुन्मीलिय पुष्पों में परपरागण संपन्न होता है? अपनेे उत्तर की सतर्क व्याख्या करें?
8. पुष्पों द्वारा स्व-परागण रोकने के लिए विकसित की गई दो कार्यनीति का विवरण दें।
9. स्व अयोग्यता क्या है? स्व-अयोग्यता वाली प्रजातियों में स्व-परागण प्रकि्रया बीज की रचना तक क्यों नहीं पहुँच पाती है?
10. बैगिंग ;बोरावस्त्रावरणद्ध या थैली लगाना तकनीक क्या है? पादप जनन कार्यक्रम में यह कैसे उपयोगी है?
11. ति्र-संलयन क्या है? यह कहाँ और कैसे संपन्न होता है? ति्र-संलयन में सम्मिलित न्युक्लीआई का नाम बताएँ।
12. एक निषेचित बीजांड मेंऋ युग्मनज प्रसुप्ति के बारे में आप क्या सोचते हैं?
13. इनमें विभेद करेंकृ
;कद्ध बीजपत्राधर और बीजपत्रोपरिक
;खद्ध प्राँकुर चोल तथा मूलाँकुर चोल
;गद्ध अध्यावरण तथा बीजचोल
;घद्ध परिभ्रूण पोष एवं पफल भित्ति
14. एक सेव को आभासी पफल क्यों कहते हैं? पुष्प का कौन सा भाग पफल की रचना करता है।
15. विपुंसन से क्या तात्पर्य है? एक पादप प्रजनक कब और क्यों इस तकनीक का प्रयोग करता है?
16. यदि कोई व्यक्ति वृ(िकारकों का प्रयोग करते हुए अनिषेकजनन को प्रेरित करता है तो आप प्रेरित अनिषेक जनन के लिए कौन सा पफल चुनते और क्यों?
17. परागकण भित्ति रचना में टेपीटम की भूमिका की व्याख्या करें।
18. असंगजनन क्या है और इसका क्या महत्त्व है?
’ जी,पे मच्नइ बवदअमतेपवदूें कवदम इलै।ैज्त्। न्दपअमतेपजलए जीतवनहीं चतवरमबजेंदबजपवदमक जव प्प्ज ठवउइंल इल छडम्प्ब्ज्ए डभ्त्क्
श्रममअ टपहलंद
अध्याय 2
पुष्पी पादपों में लैंगिक प्रजनन