विकासीय जीव विज्ञान पृथ्वी पर जीव-रूपों के इतिहास का अध्ययन है। वस्तुत: विकास में है क्या? वनस्पति एवं प्राणि जगत में करोड़ों वर्ष पूर्व पृथ्वी पर हुए परिवर्तनों को समझने के लिए जीवन की उत्पत्ति के बारे में एक समझ बनानी अपेक्षित है। अर्थात हमें पृथ्वी, तारों और यहाँ तक कि स्वयं ब्रह्मांड के विकास को जानना होता है। अटकलबाजियों से पूर्ण कल्पित कहानियों के क्रम देखने-सुनने में आते हैं। यह कहानी जीवन की उत्पत्ति और पृथ्वी नामक ग्रह पर जीवन के रूपों का विकास या जैवविविध्ता की है, जोकि पृथ्वी के विकास एवं स्वयं ब्रह्मांड के विकास की पृष्ठभूमि के साथ सन्निहित है।
7.1
जीवन की उत्पत्ति
जब हम सापफ स्वच्छ अंधे,री रात में आसमान की ओर तारों को देखते हैं, तो हम लोग एक तरह से बीते हुए समय की ओर देखते हैं। तारकीय दूरियों को प्रकाश वर्षों ;लाइट इयरद्ध में मापा गया है। आज हम जिस वस्तु को तारों के रूप में देखते हैं उसकी प्रकाश-यात्रा लाखों वर्ष पूर्व शुरू हुई थी। वे हमसे करोड़ों-अरब मील दूर हैं और हमारी आँखों तक पहुँच रहे हैं। हालाँकिऋ हम अपने आस-पास की चीजों को जब देखते हैं तो वे हमें तुरंत दिख जाती हैंऋ चूँकि वे वर्तमान काल की हैं। इसी तरह से जब हम सितारों को देखते हैं तो हम स्पष्ट रूप से भूतकाल में ताक-झाँक कर रहे होते हैं।
जीवन की उत्पत्ति को, ब्रह्मांड के इतिहास में एक अनूठी घटना माना गया है। ब्रह्मांड विशाल है। सही मायने में कहा जाए तो पृथ्वी ही अपने आप में ब्रह्मांड की एक कणिका मात्रा है। ब्रह्मांड अत्यंत ही प्राचीन, लगभग
करोड़ ;
बिलियनद्ध वर्ष पुराना है। ब्रह्मांड में आकाश गंगाओं के विशाल समूह समेकित हैं। आकाश गंगाओं में सितारों और गैसों के बादल एवं धू,ल समाहित रहते हैं। ब्रह्मांड के आकार को धयान में रखते हुए पृथ्वी केवल एक बिंदु या कणिका मात्रा है। ब्रह्मांड की उत्पत्ति के बारे में हमें
‘बिग बैंग’
नामक महाविस्पफोट का सि(ांत कुछ बताने का प्रयास करता है। यह एक अनूठी कल्पना से परे महाविस्पफोट का भौतिक रूप है। इसके पफलस्वरूप ब्रह्मांड का विस्तार हुआ और तापमान में कमी आई। कुछ समय बाद हाइड्रोजन एवं हीलियम गैसें बनी। ये गैसें गुरूत्वाकर्षण के कारण संघनीभूत हुईं और वर्तमान ब्रह्मांड की आकाश गंगाओं का गठन हुआ। ‘मिल्की वे’ नामक आकाशगंगा के सौर-मंडल में पृथ्वी की रचना
बिलियन वर्ष ;
करोड़द्ध पूर्व माना जाता है। प्रारंभिक अवस्था में पृथ्वी पर वायुमंडल नहीं था। जल, वाष्प, मीथेन, कार्बन डाइआॅक्साइड तथा अमोनिया आदि ध्रातल को ढकने वाले गलित पदार्थों से निर्मुक्त हुईं। सूर्य से आनेवाली पराबैंगनी ;अल्ट्रावाॅयलेटद्ध किरणों ने पानी को
भ्
तथा
व्
;हाइड्रोजन व आॅक्सीजनद्ध में विखंडित कर दिया तथा हल्की
भ्
मुक्त हो गई। आॅक्सीजन ने अमोनिया एवं मीथेन के साथ मिलकर पानी, कार्बन डाईआॅक्साइड ;
ब्व्
द्ध तथा अन्य गैसों आदि की रचना की। पृथ्वी के चारों ओर ओजोन परत का गठन हुआ। जब यह ठंडा हुआ तो जल-वाष्प बरसात के रूप में बरसी और गहरे स्थान भर गए, जिससे महासागरों की रचना हुई। पृथ्वी की उत्पत्ति के लगभग
करोड़ ;
मिलियनद्ध वर्ष के बाद अर्थात लगभग
करोड़ वर्ष पहले जीवन प्रकट हुआ।
क्या जीवन अंतरिक्ष से आया था? कुछ वैज्ञानिकों का यह विश्वास है कि अंतरिक्ष से ही आया है। पूर्व ग्रीक विचारकों का मानना है कि जीवन की
‘स्पोर’
नामक इकाई विभिन्न या अनेक ग्रहों में स्थानांतरित हुई, पृथ्वी जिनमें एक थी। कुछ खगोल वैज्ञानिक ‘पैन-स्पर्मिया’ ;सर्वबीजाणुद्ध को अभी भी अपना मनपसंदीदा सि(ांत मानते हैं। कापफी समय तक यह भी माना जाता रहा गया कि जीवन क्षयमान और सड़ती हुई सामग्री जैसे कि भूसे, कीचड़ आदि से प्रकट हुआ। यह स्वत: जनन ;स्पोंटेनियस जेनरेशनद्ध नामक सि(ांत था। लुई पाश्चर ने सावधनीपूर्वक प्रयोगों को करते हुए यह प्रदर्शित किया कि जीवन पहले से विद्यमान जीवन से ही निकल कर आता है। उसने यह प्रदर्शित किया कि पहले से जीवाणुरहित किए गए फ्रलास्क में ‘मृत यीस्ट’ से जीव नहीं पैदा होते हैं जबकि दूसरे खुले फ्रलास्क में ‘मृत यीस्ट’ को रखने से कुछ समय बाद नए जीव आ जाते हैं। इस प्रकार से स्वत: जनन सिं(ात को एक बार सदा के लिए खारिज कर दिया गया। हालाँकि, इन सब बातों से यह उत्तर नहीं मिलता कि पृथ्वी पर जीवन सबसे पहले        कब आया?
रूस के आपेरिन तथा इंग्लैंड के हालडेन नामक वैज्ञानिकों ने यह प्रस्तावित किया कि जीवन का पहला स्वरूप पूर्व-विद्यमान जीवन-रहित कार्बनिक अणु ;उदाहरण-आरएनए, प्रोटीन इत्यादिद्ध से आया हुआ हो सकता है और जीवन की वह रचना उस रासायनिक विकास के बाद घटित हुई थी जिससे अकार्बनिक संघटकों से विविध कार्बनिक अणु का गठन हो सका। उस समय पृथ्वी की अवस्था उच्च ताप युक्त, ज्वालामुखीय तूपफान वाली तथा वायुमंडल में मिथेन, अमोनिया आदि की कमी वाली थी। एक अमेरिकी वैज्ञानिक एस.एल. मिलर ने
में अपनी प्रयोगशाला में इसी पैमाने कि स्थितियाँ पैदा की  ;चित्रा
द्ध। इसने एक बंद फ्रलास्क में निहित मिथेन, हाइड्रोजन, अमोनिया तथा
ब्
सेल्सियस पर ताप के साथ एक विद्युत-डिस्चार्ज कर देखा कि अमीनो एसिड बनता है। अन्य लोगों ने भी ठीक इसी प्रकार के प्रयोग द्वारा शर्कराओं, नाइट्रोजेन क्षारकों, वर्णकों तथा वसा आदि प्राप्त किए उल्काओं की अंतर्वस्तुओं के विश्लेषण से प्रकट हुआ कि ठीक ऐसी ही प्रक्रिया अंतरिक्ष के किसी अन्य स्थान पर ;ऐसी घटनाद्ध घटित होती रही होगी। सीमित साक्ष्यों के आधर पर निराधर कल्पना वाली कहानियों के पहले भाग अर्थात रासायनिक विकास को भी थोड़ी बहुत मात्रा के रूप में स्वीवृफत किया जा सकता है।
7.1
मिलर के प्रयोग का आरेखीय निरूपण
हमें यह आभास ही नहीं है कि जीवन का स्वत: प्रतिकृतिक्षम चयापचयी कैप्सूल कब पैदा हुआ। जीवन का प्रथम अकोशिकीय रूप
अरब ;
करोड़द्ध ;
बिलियनद्ध वर्ष पूर्व पैदा हुआ होगा। वे भीमकाय अणु ;आर एन ए, प्रोटीन, पौलीसैक्केराइडों केद्ध रहे होंगे। ये कैप्सूल अपने अणुओं का जनन भी करते रहे होंगे। सर्वप्रथम कोशिकीय प्रकार का जीवन का रूप
करोड़ वर्ष तक प्रकट नहीं हुआ होगा। कदाचित ये एक कोशिकीय रहे होंगे। सभी रूप उस समय जलीय वातावरण में ही रहे होंगे। अजीवात जनन अर्थात जीवन की अजीवों से उत्पत्ति के सि(ांत की स्वीकृति को आज बहुमत मिला है। पिफर भी, एक बार बन चुकने पर किस प्रकार कोशिकीय जीवन के प्रथम प्रतिनिध्यिों ने आज की जटिल जैव विविध्ता प्राप्त की। इस पर आगे चर्चा की गई है।
7.2
जीवन-स्वरूप का विकास - एक सि(ांत
परंपरागत धर्मिक साहित्य हमें एक विशेष सृष्टि का सि(ांत बताता है। इस सि(ांत के तीन अभिधन हैं। पहले सि(ांत के अनुसार संसार में आज जितने भी जीव एवं प्रजातियाँ विद्यमान हैं, वे सब ऐसे ही सर्जित हुई होंगी। दूसरे सि(ांत के अनुसार, उत्पत्ति के समय से ही यह जैव विविधाता थी और भविष्य में भी ऐसी ही रहेगी। तीसरे के अनुसार पृथ्वी केवल
वर्ष प्राचीन है और सभी विचारों में प्रचंड परिवर्तन
वीं सदी में आए होंगे। यह अवधरणा एच एम एस बीगल नामक विश्व-समुद्री जहाज यात्रा के दौरान अवलोकनों पर आधरित है। चालर्स डार्विन ने निष्कर्ष निकाला कि विद्यमान सजीव कमोवेश आपस में तो समानताएँ रखते ही हैंऋ बल्कि उन जीव रूपों से भी समानता रखते हैं जो करोड़ों वर्ष पूर्व के समय विद्यमान थीं।  अब बहुत सारे जीव रूप जीवित विद्यमान नहीं हैं। यहाँ पर ;ध्रती मेंद्ध जीवों के विभिन्न स्वरूप गुजरते वर्षो के साथ नष्ट होते गए और ध्रती के इतिहास में विभिन्न अवध्यिों पर नए जीव रूप पैदा होते गए । यहाँ पर जीव रूपों का धी,मा विकास होता रहा। प्रत्येक जीव संख्या में विभिन्नता निहित होती रही। जिन विशिष्टताओं ने इन्हें जीवित रह सकने में ;जलवायु, भोजन, भौतिक-कारक आदि नेद्ध सहायता दी। वे इन्हें अन्यों की अपेक्षा अध्कि जननक्षम भी बना सकीं। दूसरे शब्दों मेंऋ जीव या जीव संख्या में उपयुक्तता थी। यह उपयुक्तता डार्विन के अनुसार जनन संबंधाी उपयुक्तता ही रह जाती है। जो वातावरण में अध्कि उपयुक्त थे उनकी अध्कि संताने हुईं। अंत में उनका वरण होता गया। डार्विन ने इसे
प्राकृतिक वरण ;चुनावद्ध
का नाम दिया और इसे विकास के प्रतिमान के रूप में लागू किया। आइए! एक प्रकृति विज्ञानी एल्प्रफेड वाॅलेस को भी स्मरण करें जिन्होंने मलयआर्कपेलैगो पर काम किया। इन्होंने भी ठीक इसी समय पर, लगभग इसके आस पास यही निष्कर्ष निकाला। समय गुजरने के साथ, स्पष्ट रूप से नए प्रकार के जीव पहचान में आते गए। विद्यमान सभी जीव रूप समानताओं में भागीदारी रखते हैं तथा एक साझे पूर्वज के हिस्सेदार होते हैं। हालाँकि ये पूर्वज पृथ्वी के इतिहास के विभिन्न समयों ;युगों, अवध्यिों तथा कालोंद्ध में विद्यमान थे। पृथ्वी का भूवैज्ञानिक इतिहास पृथ्वी के जीव वैज्ञानिक इतिहास के साथ निकटता से जुड़ा हुआ है। औचित्यपूर्ण साराँश यह है कि पृथ्वी बहुत पुरानी है जो कि पुराने विचारों के अनुसार हजारों वर्ष नहींऋ बल्कि करोड़ों-अरबों वर्ष पुरानी है।
7.3
विकास के प्रमाण क्या हैं?
पृथ्वी पर जीवों का विकास हुआ, इस बात के प्रमाण कई हैं। पहला चट्टानों के अंदर जीवाश्म रूप में जीवन के कठोर अंगों के अवशेष में विद्यमान हैं। चट्टानें अवसाद या तलछट से बनी होती हैं और भूपर्थरी ;अर्थक्रस्टद्ध का एक अनुप्रस्थ काट यह संकेत देता है कि एक तलछट पर दूसरे तलछट की परत पृथ्वी के लंबे इतिहास की गवाह है। भिन्न आयु की चट्टानों की तलछट में भिन्न जीव रूप पाए गए हैं जो कि संभवत: उस विशेष तलछट के निर्माण के दौरान मरे थे। उनमें से कुछ आधु,निक जीवों से मिलते-जुलते हैं ;चित्रा
द्ध। वे विलुप्त जीवों ;जैसे डायनासोरद्ध का प्रतिनिध्त्वि करते हैं। उपर्युक्त अध्ययन बतलाते हैं कि समय-समय पर पृथ्वी पर जीवन के रूप बदलते रहे हैं और कुछ रूप विशेष भूवैज्ञानिक काल तक ही सीमित रहे। अर्थात जीवों के रूप विभिन्न कालों में प्रकट हुए। इन सभी को पैलेओंटोलोजिकल ;पुराजीवीद्ध प्रमाण कहा जाता है।
क्या तुम्हें याद है कि जीवाश्मों की आयु की गणना किस प्रकार होती है? रेडियोऐक्टिव तिथि निर्धरण और इसके सि(ांत क्या है?
;पृ. संख्या 31
पर पूरक पाठ्य सामग्री देखेंद्ध
7.2
डाइनोसोरों का वंश-वृक्ष और उनके आज के मिलते-जुलते जीव जैसे मगरमच्छ, पक्षी आदि
तुलनात्मक शरीर विज्ञान ;शारीरिकीद्ध या आकृति विज्ञान ;आकारिकीद्ध आज के जीवों में तथा वर्षों पूर्व विद्यमान जीवों के बीच एकरूपता एवं विभिन्नता दर्शाता है। इस प्रकार की समानताओं को साझे पूर्वजों के साथ के रिश्ते के रूप में जाना जा सकता है।
7.3
समजात अंगों के उदाहरण ;अद्ध पौधे, और ;बद्ध जानवर
उदाहरण के लिए ह्नेल, चमगादड़ों, चीता और मानव ;सभी स्तनधरीद्ध अग्रपाद की अस्थियों में समानता दर्शाते हैं। वे यद्यपि भिन्न क्रियाकलाप संपन्न करते हैंऋ परंतु उनकी  शारीरिक संरचना समान होती हैऋ जैसे कि प्रगंडिका ;ह्यूमरसद्ध, प्रकोष्ठिका ;रेडिअसद्ध, अंत: प्रकोष्ठिका ;अलनाद्ध, मणिबंध्किा ;कार्पेल्सद्ध, करभिका ;मेटाकार्पेल्सद्ध तथा अंगुलास्थि ;पैफलांजेसद्ध आदि। भिन्न-भिन्न कार्य संपन्न करने के कारण वही रचना भिन्न रूप ले लेती है। ये
अपसारी विकास
है और यह संरचनाएँ
समजातीय
होती हैऋ जिसमें समान पूर्वज परंपराएँ होती हैं। इस घटना को
समजातता
कहते हैं। इसके अन्य उदाहरण कशेरूकीय हृदयों एवं मस्तिष्कों की हैं। इसी प्रकार से पेड़ों में भी बोगनबिलिया एवं क्युकरबिटा के काँटों एवं प्रतानों ;टेंड्रिल्सद्ध में भी समजातता का प्रदर्शन दिखता है।
तुल्यरूपता
बिल्कुल विपरीत स्थिति को दिखलाती है। पक्षी एवं तितलियों के पंख लगभग एक समान दिखते हैंऋ लेकिन इनमें पूर्वज परंपरा सामान्य नहीं है और न ही शरीर की रचना में समानता है। भले ही वे समान क्रिया को संपन्न करते हैं। इसके अलावा अनुरूपता या तुल्यरूपता का उदाहरण आॅक्टोपस ;अष्टभुजद्ध तथा स्तनधाारियों की आँखों की है या पेंगि,वन और डाॅल्पिफन मछलियों के पक्षों ;फ्रिलपर्सद्ध में अनुरूपता है। कोई तर्क दे सकता है कि समान आवासीय विशिष्टताओं के कारण जीव के समूहों ने समान अनुकूली विशिष्टताओं को चयंनित कियाऋ क्योंकि उनके कार्यकलाप समान थे पिफर भी उनकी अनुरूपता का आधर अभिसारी विकास है। ठीक इसी प्रकार से समजातता भी अपसारी विकास पर आधरित है। तुल्यरूपता के अन्य उदाहरण शकरवंफदी ;जड़/मूल - रूपांतरद्ध तथा आलू ;तना-रूपांतरद्ध ;चित्रा
द्ध है।
तर्वफ के ठीक इसी बिंदु पर, प्रोटीनों एवं जीनों की कार्यदक्षता की समानताएँ विविध जीवों की निश्चित क्रियाशीलताऋ एक सामान्य पूर्वज परंपरा का संकेत देती हैं। जैव रासायनिक समानताएँ भी ठीक उसी साझी वाली पूर्वज परंपरा की ओर इशारा करती हैंऋ जैसी कि विविध जीवों के बीच संरचनात्मक समानताओं में थीं।
;अद्ध
;बद्ध
7.4
श्वेत पंखों और काले पंखों वाले शलभों के वृक्ष के तने पर के चित्रा ;अद्ध प्रदूषण रहित और ;बद्ध प्रदूषित क्षेत्रों में
मनुष्य ने पादपों एवं पशुओं को कृषि, बागवानी, खेल तथा सुरक्षा के लिए चुना और बहुत सारे जंगली जानवरों को पालतू बनाया तथा खेती-पफसलें उगाईं। इन सघन प्रजनन कार्यक्रमों द्वारा नस्लें तैयार हुईंऋ जोकि अन्य वंश प्रकारों से भिन्न थीं ;जैसे कुत्ताद्धऋ लेकिन पिफर भी वह उसी समूह से है। यह तर्क दिया जा रहा है कि यद्यपि मनुष्य सौ साल के भीतर नई नस्ल पैदा कर सकता है तो प्रकृति भी यही कार्य लाखों-लाख वर्ष में क्यों नहीं कर सकती।
प्राकृतिक वरण के समर्थन में एक अन्य अवलोकन इंग्लैंड में शलभों ;माॅथद्ध के संग्रह का है। शहरी क्षेत्रों में देखा गया है कि औद्योगिकीकरण शुरू होने के पूर्व अर्थात्
ई. से पहले यदि संग्रह किया जाता तो पेड़ों पर श्वेत पंखी शलभ गहरे वर्णों के शलभों की अपेक्षा संख्या में अध्कि होते। अब औद्योगिकीकरण के पश्चात्
में किए गए संग्रह यह संकेत देते हैं कि ठीक उसी क्षेत्रा में गहरे रंग के शलभ अध्सिंख्यक थे अर्थात अनुपात उलटा हो गया।
इस प्रेक्षण का स्पष्टीकरण इस प्रकार दिया गया। औद्योगिकीकरण के बाद वाली अवधि,में उद्योगों के धुँ,ए और कालिख के कारण पेड़ों के तने काले पड़ गए। इस कारण शलभों का आखेट करने वाले प्राणियों की निगाह से काले शलभ बच गए और श्वेत शलभ अध्कि मारे गए। औद्योगिकीकरण के पूर्व वृक्षों पर श्वेत लाइकेन उगा करते थे और इस पृष्ठभूमि में श्वेत शलभ बच जाते थे और काले शलभ शिकारियों की पकड़ में आ जाते थे।
क्या आप जानते हैं कि लाइकेन औद्योगिक प्रदूषण के सूचक होते हैं।
ये प्रदूषित स्थानों में नहीं उगते। इसीलिए शलभ इनके छद्मावरण में सुरक्षित रह पाते थे। इस मान्यता को समर्थन इस तथ्य से मिलता है कि ग्रामीण इलाकों में जहाँ औद्योगिकीकरण नहीं हुआ। अश्वेत शलभों की संख्या कम थी। मिश्र जीव संख्या में जो अनुकूलित हो गयाऋ वह बचा रहा और उसकी संख्या बढ़ती गयी। याद रहे कि किसी भी जीव का पूर्ण विनाश नहीं होता।
ठीक इसी प्रकार, शाकनाशकों एवं कीटनाशकों के अत्यध्कि प्रयोग के परिणाम स्वरूप कम समयावधि,में केवल प्रतिरोध्क किस्मोेें का चयन हुआ। ठीक यही बात सूक्ष्मजीवोें के प्रति भी सही साबित होती है जिनके लिए हम प्रतिजैविक ;ऐंटीबायोटिकद्ध या अन्य दवाइयों को सुवेंफद्रकी ;यूकेरियोटिकद्ध जीवों / कोशिकाओं के प्रति इस्तेमाल करते हैं। बहुत जल्दी हीऋ यदि शताब्दियों में नहीं तो महीनों और वर्षों की समयावधि,में ही प्रतिरोध्क जीव / कोशिकाएँ प्रकट हो रही हैं। यह एक मानवोद्भवी क्रियाओं द्वारा विकास का एक उदाहरण है। इसके साथ ही यह हमें बताता है कि निश्चयवाद के अर्थ में विकास एक प्रत्यक्ष प्रक्रिया नहीं है। यह एक प्रसंभाव्य प्रक्रम है, जो प्रकृति के संयोग, अवसरधरी घटना और जीवों में संयोग जन्य उत्परिवर्तन ;म्यूटेशनद्ध पर आधरित है।
7.5
पिंफच पक्षियों की चोंचों की विविध्ता जो डारविन ने गैलपैगोस द्वीप में देखीं
7.4
अनुकूली विकिरण क्या है?
डार्विन अपनी यात्रा के दौरान गैलापैगों द्वीप गए थे। जहाँ पर उन्होंने प्राणियों में एक आश्चर्यजनक विविध्ता देखी। विशेष रूचिकर बात यह थी कि उन्हें एक काली छोटी चिड़िया ;डार्विन पिंफचद्ध ने उन्हें विशेष रूप से आश्चर्यचकित किया। उन्होंने महसूस किया कि उसी द्वीप के अंतर्गत विभिन्न प्रकार की पिंफच भी पाई जाती हैं। जितनी भी किस्मों को उन्होंने परिकल्पित किया था, वे सभी उसी द्वीप में ही विकसित हुई थीं। ये पक्षी मूलत: बीजभक्षी विशिष्टताओं के साथ-साथ अन्य स्वरूप में बदलावों के साथ अनुकूलित हुईं और चोंच के उफपर उठने जैसे परिवर्तनों ने इसे कीट भक्षी एवं शाकाहारी पिंफच बना दिया ;चित्रा
द्ध। एक विशेष भू-भौगोलिक क्षेत्रा में विभिन्न प्रजातियों के विकास का प्रक्रम एक बिंदु से शुरू होकर अन्य भू-भौगोलिक क्षेत्रों तक प्रसारित होने को अनुकूली विकिरण ;ऐडेप्टिव रेडिऐशनद्ध कहा गया। डार्विन की पिंफच इस प्रकार की घटना का एक सर्वोत्तम उदाहरण प्रस्तुत करती है। एक अन्य उदाहरण आस्ट्रेलियाई मार्सुपियल ;शिशुधनी प्राणियोंद्ध का है। अध्किांश मार्सुपियल जो एक दूसरे से बिल्कुल भिन्न ;चित्रा
द्ध थेऋ एक पूर्वज प्रभाव से विकसित हुए, और वे सभी आस्ट्रेलियाई महाद्वीप के अंतर्गत हुए हैं। जब एक से अध्कि अनुकूली विकिरण एक अलग-थलग भौगोलिक क्षेत्रा में ;भिन्न आवासों का प्रतिनिध्त्वि करते हुएद्ध प्रकट होते हैं तो इसे
अभिसारी विकास
कहा जा सकता है। आस्ट्रेलिया के अपरास्तनी जंतु भी इस प्रकार के स्तनधरियों की किस्मों के विकास में अनुकूली विकिरण प्रदर्शित करती हैं, जिनमें से प्रत्येक मेल खाते मार्सुपियल ;उदाहरणार्थ - अपरास्तनी भेड़िया तथा तस्मानियाई वूल्पफ मारासुपियलद्ध के समान दिखते हैं।
7.6
आस्ट्रेलिया के शिशुधनी प्राणियों के अनुकूली विचरण
7.5
जैव विकास
प्राकृतिक वरण से विकास अपने वास्तविक अर्थ में तब शुरू हुआ होगाऋ जब जीवन के कोशिकीय रूपों ने अपनी चयापचयी क्षमताओं की विभिन्नता के कारण अपना जीवन आरंभ किया होगा।शिशुधनी छछूंदर
विकास के डार्विन सि(ांत का मूल तत्व प्राकृतिक चुनाव है। नए स्वरूप के प्रकटन की दर जीवन चक्र या जीवन अवधि,से संब( है। वे रोगाणु जो तेजी से विभाजित होते हैं उनमें बहुगुणन की क्षमता होती है और एक घंटे के भीतर करोड़ों व्यष्टि बन जाते हैं। जीवाणुओं ;मान लीजिए-एद्ध की एक कोलोनी एक प्रदत्त विशेष माधयम में बढ़ती हैऋ क्योंकि भोज्य पदार्थ के एक घटक का उपयोग करने की क्षमता निहित है। माधयम संघटक विशेष बदलाव जीव संख्या ;मान लीजिए-बीद्ध का केवल वह अंश सामने लाएगा, जो कि नई परिस्थितियों में उत्तरजीवित रह सके। एक समयावधि,के दौरान यह परिवर्तन अन्यों से बाजी मार लेता है और एक नई प्रजाति ;के रूप मेंद्ध प्रकट होती है। यह कुछ दिनों के भीतर ही होता है। ठीक यही बात एक मछली या कुक्कुट ;मुर्गीद्ध के लिए लागू होती है जो लाखों वर्ष लेंगीऋ क्योंकि उसकी जीवन अवधि,वर्षो लंबी होती है।                          यहाँ पर हम कह सकते हैं कि ‘ए’ की अपेक्षा ‘बी’ की उपयुक्तता बेहतर है। प्रकृति उपयुक्तता वफो चुनती है। हमें यह अवश्य याद रखना है कि यह तथाकथित उपयुक्तता उन विशिष्टताओं पर आधरित होती है जो की वंशानुगत होती हैं। अत: चयनित होने तथा विकास हेतु निश्चित ही एक आनुवंशिक आधर होना चाहिए। दूसरे शब्दों में कुछ जीव प्रतिकूल वातावरण में जीवित रहने में बेहतर अनुकूलित होते हैं। अनुकूलन क्षमता वंशानुगत होती है। इसका आनुवंशिक आधर होता है। अनुकूलनशीलता और प्रकृति द्वारा वरण की अंतिम परिणाम उपयुक्तता होता है।
7.7
आस्ट्रेलियाई शिशुधनी और अपरा स्तनधाारियों का अपसारी विकास दर्शाने वाला चित्रा
शारबनी अवरोहण
और
प्राकृतिक वरण विकास
के डार्विनीवाद की दो मुख्य संकल्पनाएँ हैं ;अध्कि स्पष्टीकरण हेतु देखें ;चित्रा
और
द्ध।
डार्विन से पहले, एक प्रफांसीसी प्रकृति विज्ञानी लामार्क ने कहा था कि जीव रूपों का विकास, अंगों के उपयोग एवं अनुपयोग के कारण हुआ। उन्होंने जिरापफ का उदाहरण दिया, जिसमें उफँचे पेड़ों के पुफनगियों की पत्तियों को चरने के लिए अपने गर्दन की लंबाई बढ़ाकर अनुकूलन किया। इस लंबी गर्दन की प्राप्ति की विशिष्टिता को उत्तरवर्ती संततियों को प्रदान किया और वर्षों-वर्ष बाद जिरापफ ने धाीरे-धी,रे इतनी लंबी गर्दन को प्राप्त किया। आज इस अटकलबाजी पर कोई विश्वास नहीं करता।
क्या विकास एक प्रक्रम है अथवा एक प्रक्रम का परिणाम है। आज हम जो दुनिया देख रहे हैंऋ चाहे वह अचेतन हो या चेतन, यह केवल विकास की क्रमिक कहानी है। जब हम दुनिया की इस कहानी की व्याख्या करते हैं तो  हम विकास को एक प्रक्रम के रूप से वर्णित करते हैें। दूसरे शब्दों में, जब हम पृथ्वी पर जीवन की कहानी का वर्णन करते हैंऋ तब हम विकास के प्राकृतिक चुनाव नामक एक प्रक्रम के परिणामों की व्याख्या करते हैं। हम अभी तक पूरी तरह से स्पष्ट नहीं हैं कि हम विकास और प्राकृतिक चुनाव को एक प्रक्रम के रूप में देखें या पिफर अज्ञात प्रक्रमों के अंतिम परिणाम के रूप में।
यह संभव हो सकता है कि थाॅमस माॅल्थस के समष्टि संदर्भ में किए कार्यों ने डार्विन को प्रभावित किया हो।  प्राकृतिक चुनाव कुछ खास प्रेक्षणों पर आधरित है जो कि तथ्यात्मक है। उदाहरण के लिए, प्राकृतिक संसाध्न सीमित हैं। मौसमी उतार-चढ़ावों को छोड़कर जीव संख्या स्थिर रहती है। एक जीव संख्या के सदस्य विशिष्टताओं में भिन्न होते हैं ;वस्तुत: दो समष्टियाँ एक जैसी नहीं होती हैं।द्ध, यद्यपि उफपरी तौर पर वे एक जैसे दिखते हैं। तथापि अध्कितर विविधिाताएँ वंशागत होती हैं। यद्यपि वास्तविकता यह है कि सि(ांत रूप में जीव संख्या विस्पफोटक रूप से बढ़ सकती है। यदि हर एक स्वतंत्रा जीव अध्कितम प्रजनन करें ;इस तथ्य को बैक्टीरियाई जीवसंख्या की वृ(ि में देखा जा सकता है।द्ध और यह तथ्य कि वास्तविकता में जीवसंख्या का आकार सीमित है, का मतलब है कि संसाध्नों के लिए प्रतियोगिता है। केवल कुछ ही दूसरों की कीमत पर उत्तरजीवित रह पाते हैं जो कि स्वयं नहीं पफल-पूफल ;उन्नति करद्ध सकते हैं। डार्विन की नूतनता एवं वैचारिक प्रगल्भता अंतर्विचार यह था कि उन्होंने दावा किया कि विविध्ताएँ जो कि वंशागत होती हैं और जो कुछ एक के लिए संसाध्नों की उपयोगिता बेहतर बनाती हैं ;पर्यावरण से बेहतर अनुकूलन करती हैंद्धऋ केवल उन्हें ही इस योग्य बनाती हैं कि वे प्रजनन करें और अध्किाध्कि संतति छोड़ जाएँ। इस प्रकार से, एक समयावधि,के दौरान, बहुत सारी पीढ़ियों के बाद उत्तरजीवी अध्किाध्कि संततियाँ छोड़ जाएँगे और वे जीवसंख्या की विशिष्टता में एक बदलाव होंगे और इस तरह पैदा होने के लिए नए स्वरूप प्रकट होते हैं।
7.6
विकास की क्रिया विधि्
विविध्ता का उद्गम क्या है और प्रजाति की उत्पत्ति कैसे होती है? यद्यपि मेंडल ने ऐसे वंशानुक्रमी कारकों के विषय में बतायाऋ जो दृश्य प्ररूप ;पफीनोटाइपद्ध को प्रभावित करते हैं। डार्विन ने इस तरपफ धयान नहीं दिया और इस विषय में चुप्पी ही साधी,। बीसवीं सदी के प्रथम दशक में ह्यूगो डीवेरीश ने इवनिंग प्राइमरोंज पर काम करके म्यूटेशन ;उत्परिवर्तनद्ध के विचार को आगे बढ़ाया। म्यूटेशन का अर्थ है जीव संख्या में सहसा आने वाले बड़े-बड़े परिवर्तन। इनका मत था कि ये बड़े से उत्परिवर्तन ही विकास के कारण हैं न कि छोटी-छोटी विविध्ताएँऋ जिन पर डार्विन ने बल दिया था। उत्परिवर्तन यादृच्छिक और दिशाहीन होते हैं जबकि डार्विन की विविध्ताएँ छोटी-छोटी और दिशावान। डार्विन के लिए विकास क्रमब( होता है जबकि डीवेरीश के अनुसार उत्परिवर्तन ही प्रजाति ;स्पीशीजद्ध की उत्पत्ति का कारण है। इन्होंने इसे
साल्टेशन
;विशाल उत्परिवर्तन का बड़ा कदमद्ध बताया। समष्टि आनुवंशिकी में किए गए बाद के अध्ययनों से इसमें स्पष्टता          आ गयी।
7.7
हार्डी-वेनवर्ग सि(ांत
हार्डी-वेनवर्ग सि(ांत कहता है कि एक जीव संख्या में अलील ;युग्मविकल्पीद्ध आवृत्तियाँ और उनके लोकस ;विस्थलद्ध सुस्थिर होती हैं, जो एक पीढ़ी से दूसरी पीढ़ी तक निरंतर रहते हैं। जीन कोश ;कुल जीव संख्या में जीनें व उन युग्मविकल्पीद्ध सदा अपरिवर्तनीय रहते हैं। इसे आनुवंशिक संतुलन कहते हैं। सभी अलील आवृत्तियाँ
होती हैं तथा व्यष्टिगत आवृत्तियों को पी, क्यू, ;
चणु,
द्ध आदि कहा जा सकता है। द्विगुणित में,
च
तथा
ु
अलील
।
तथा अलील
ं
की आवृत्ति का प्रतिनिध्त्वि करते हैं। एक जीव संख्या में
।।
की आवृत्ति साधरणतय:
च
होती है। ठीक इसी प्रकार से की आवृत्ति
ु
होती है और
।ं
की
2चु
होती है। अत:
च
़ 2चु ़ु
त्र 1
हुआ। यह ;
च ़ु
द्ध
की दि्वपदी अभिव्यक्ति है, ठीक यही जब नापी गयी आवृत्ति, अपेक्षित मान से भिन्न होती है, यह भिन्नता ;दिशाद्ध विकासीय परिवर्तन की व्यापकता का संकेत देती है। आनुवंशिक साम्यता में विभिन्नता, जैसे कि-एक जीव संख्या में अलील की आवृति में परिवर्तन के परिणाम स्वरूप विकास होता है। पाँच घटक हार्डी-वेनवर्ग साम्यता को प्रभावित करते हैं। ये हैं जीन पलायन या जीन प्रवाह, आनुवंशिक विचलन, उत्परिवर्तन, आनुवंशिक पुनर्योग तथा प्राकृतिक वरण। जब जीव संख्या का स्थान परिवर्तन होता है तो जीन आवृतियाँ भी बदल जाती हैं। यह दोनों मौलिक तथा नई जीव संख्या में होता है। नयी समष्टि में नई जीनें और अलीलें ;युग्मविकल्पीद्ध जोड़ दी जाती हैं और पुरानी समष्टि से ये घट जाती हैं। यदि यह जीन संस्थानांतरण बार-बार होता है तो जीन प्रवाह संभव हो जाता है। यदि यह परिवर्तन संयोगवश होता है तो आनुवंशिक अपवाह ;जेनेटिक ड्रिफ्रटद्ध कहलाता है। कभी-कभी अलील आवृत्ति का यह परिवर्तन समष्टि के नए नमूने में इतना भिन्न हो जाता है तो वह नूतन प्रजाति ;स्पीशीशद्ध ही हो जाती है। मौलिक अपवाहित समष्टि संस्थापक बन जाती है और इस प्रभाव को संस्थापक प्रवाह कहा जाता है।
सूक्ष्म जीवों में किए गए प्रयोग दर्शाते हैं कि जब पूर्व विद्यमान लाभकारी उत्परिवर्तनों का वरण होता है तब परिणाम स्वरूप नए पफीनोटाइपों ;दृश्य प्ररूपोंद्ध का आविर्भाव होता है। कुछ पीढ़ियों के बाद यही नव प्रजाति ;स्पीशीशद्ध की उत्पत्ति हो जाएगी। प्राकृतिक वरण वह प्रक्रम है, जिससे अध्कि जीवन सम वंशानुगत विविध्ता को जनन के अधिाक अवसर मिलते हैं और संताने अध्कि संख्या में उत्पन्न होती हैं। तार्किक विश्लेषण हमें विश्वास दिलाता है कि उत्परिवर्तन या युग्मकोत्पादन के दौरान का पुनर्योजन या जीन अपवाह का परिणाम होता है-जीन आवृत्ति या अलील का आगामी पीढ़ी में परिवर्तन। जनन की सपफलता के सहारे से प्राकृतिक वरण इसको भिन्न समष्टि का आभास दे देता है। प्राकृतिक वरण स्थायित्व प्रदान करता है ;व्यष्टियों को लक्षण प्राप्त होनाद्ध दिशात्मक परिवर्तन या विदारण ;डिसरप्शनद्ध जो वितरण वक्र के दोनों सिरों में होता है ;चित्रा
द्ध।
7.8
;अद्ध स्थायीकारक ;बद्ध दिशात्मक और विदारक लक्षणों पर प्राकृतिक वरण की सां,क्रिया का आरेखी प्रतिरूपण
7.8
विकास का संक्षिप्त विवरण
लगभग
मिलियन वर्ष पूर्व पृथ्वी पर जीवन का  प्रथम कोशिकीय रूप प्रकट हुआ। विशाल बृहदणु का गैर कोशकीय पुंज झिल्लीयुक्त आवरण के साथ कोशिका में कैसे विकसित हुआ, इसकी क्रियाविधि,अज्ञात रही। इनमें से कुछ कोशिकाओं में आॅक्सीजन ;
द्ध को मुक्त करने की क्षमता थी। यह अभिक्रिया संभवत: प्रकाश संश्लेषण में प्रकाश अभिक्रिया के समान ही रही होगी। जहाँ पर पानी संगृहीत होकर सौर उफर्जा की सहायता से विघटित होता है। यह ऊर्जा प्रकाश संग्राही वर्णकों से प्रेरित होती है। धी,रे-धी,रे एक कोशिकीय जीव बहुकोशिकीय जीवों में परिवर्तित हुए।
मिलियन वर्ष पूर्व अकशेरुकी जीव बने एवं क्रियाशील हुए। जबड़े रहित मछली संभवत:
मिलियन वर्ष पूर्व विकसित हुईं। समुद्री खरपतवार एवं कुछ पादप संभवत:
मिलियन वर्ष पूर्व अस्तित्व में आए। हमने पहले भी बताया था कि जो पहले जीव ध्रती पर प्रकट हुए, वे पादप थे। जब ध्रती पर पशु अस्तित्व में आए तब ये पादप ध्रती पर खूब पफैल चुके थे। मजबूत एवं सुदृढ़ पखों वाली मछलियाँ ध्रती पर आ जा सकती थीं। ऐसा लगभग
मिलियन वर्ष पूर्व संभव हुआ था। सन्
में दक्षिण अप्रफीका में एक मछली पकड़ी गई जो
सीलावेंफथि
थी, जिसे विलुप्त मान लिया गया था। ऐसे प्राणियों को लोबेपिफन ;पालिपरवद्ध कहा गया जो कि पहले उभयचर प्राणी के रूप में विकसित हुए और जो जल एवं थल दोनों पर ही रहे । हमारे पास आज इनका कोई भी नमूना नहीं बचा है। हालाँकि ये आधाुनिक युग के प्राणी मेंढक एवं  सैलामैंडर ;सरटद्ध जीवों के पूर्वज थे। यही उभयचर प्राणी सरीसृपों के रूप में विकसित हुए। ये मोटे कवच वाले अंडे देते हैं जो उभयचर अंडों की तरह धू,प में सूख नहीं जाते। एक बार पिफर आज हम इनके केवल उत्तराध्किारी कच्छप, कछुआ, तथा मगर ;क्रोकोडाइलद्ध या घड़ियाल ही देख सकते हैं। अगले
मिलियन वर्ष बाद, विभिन्न आकार एवं आकृति वाले सरीसृपों ने पृथ्वी पर अध्पित्य कायम किया। विशाल पर्णांग ;पफर्नद्ध या टेरिडोपफाइट उपस्थित थेऋ विंफतु वे सभी धी,रे-धाीरे मर कर कोयले के भंडार बन गए। इनमें से कुछ सरीसृप पुन: पानी में वापस चले गए और लगभग
मिलियन वर्ष पूर्व संभवत: मछली जैसे सरीसृप ;जैसे
इक्थियोसाएस
द्ध के रूप में प्रकट हुए। पृथ्वी पर रहने वाले सरीसृप निश्चित ही डायनासौर थे। इनमें सबसे बड़ा अर्थात्
ट्राइरैनोसोरस
रेक्स लगभग
पुफट ऊँचा तथा विशाल डरावने कटार जैसे दाँतों वाला था। लगभग
मिलियन वर्ष पूर्व अचानक पृथ्वी से डायनासौर समाप्त हो गए। हमें इसके सही कारणों का पता नहीं हैं। कुछ लोगों का मत है कि वातावरण एवं जलवायु परिवर्तनों ने इन्हें मारा। कुछ लोग मानते हैं कि इनमें से ज्यादातर पक्षियों के रूप में विकसित हो गए। सत्य शायद इन्हीं दोनों के बीच निहित हैं। उस युग के छोटे सरीसृप आज के दौर में भी विद्यमान है।
7.9
भूवैज्ञानिक कालों में होकर पादपों के विकास का चित्रा
पहले स्तनधरी प्राणी श्रू ;मंजोरूद्ध थे इसके जीवाश्म ;पफोसिलद्ध छोटे आकार के हैं। स्तनधाारी प्राणी जरायुज होते हैं तथा उनके अजन्मे शिशु माँ के शरीर के अंदर ;गर्भ मेंद्ध सुरक्षित रहते हैं। स्तनधरी प्राणी छोटे से छोटे खतरों के प्रति सतर्क रहने एवं बचाव करने में बु(िमान होते थे। जब सरीसृपों की कमी हुई, तब स्तनधरी प्राणियों ने स्थल पर कब्जा कर लिया। यहाँ पर दक्षिण अमेरिकी स्तनधरी घोड़े से मिलता-जुलता, हिप्पोपोटैमस ;दरियाई घोड़ाद्ध, भालू तथा खरगोश आदि थे। महाद्वीपीय विचलन के कारण जब दक्षिणी एवं उत्तरी अमरीका एक दूसरे से जुड़े तो इन जीवों ने उत्तर अमरीका तक विस्तार बनाया और ये उत्तरी अमरीकी प्राणि जगत पर छा गए। महाद्वीपीय विस्थापन के कारण जब दक्षिणी अमरीका उत्तरी अमरीका से मिल गया तो ये जीव उत्तरी जंतुओं के दबाव में आ गए और वे बहुसंख्य हो गए। महाद्वीपीय विस्थापन के कारण ही आस्ट्रेलियाई स्तनधरी ;जैसे वंफगारू आदिद्ध जीवित रहेऋ क्योंकि उन्हें दूसरे अन्य स्तनधरी जीवों से कम प्रतियोगिता थी। आधु,निक युग के कुछ स्तनधाारी प्राणियों के पूर्वजों को चित्रा
में दिखाया गया है।
7.10
भूवैज्ञानिक कालों में होकर कशेरूकियों का विकासीय इतिहास का चित्राण
कहीं हम यह बताना भूल तो नहीं गए कि कुछ स्तनधरी प्राणी पूरी तरह से जल में ही रहते हैं जैसे कि “वेल, डालपिफन, सील तथा समुद्री गाएँ आदि। हाथी, घोडे़े एवं कुत्ते के विकास की बातें विकास की विशिष्ट कहानियाँ हैं। इसके बारे में आप उच्च कक्षाओं में पढ़ेंगे। मनुष्य का विकास सर्वाध्कि सपफलता की कहानी है। इसके पास भाषा, कौशल एवं आत्मबोध या स्वचेतना है। जीवन के स्वरूपों के विकास, भू-भौगोलिक मापदंड पर उनकी समय तथा भू-भौगोलिक समयावधि,एवं उनके संकेतों को स्थूल रेखा चित्रों
व
में दर्शाया गया है।
7.9
मानव का उद्भव और विकास
लगभग
मिलियन वर्ष पूर्व
ड्रायोपिथिकस
तथा
रामापिथिकस
नामक नरवानर विद्यमान थे। इन लोगों के शरीर बालों से भरपूर थे तथा गोरिल्ला एवं चिपैंजी जैसे चलते थे।
रामापिथिकस
अधिाक मनुष्यों जैसे थे जबकि
ड्रायोपिथिकस
वनमानुष ;ऐपद्ध जैसे थे। इथोपिया तथा तंजानिया ;चित्रा
द्ध में कुछ जीवाश्म ;पफासिलद्ध अस्थियाँ मानवों जैसी प्राप्त हुई हैं। ये जीवाश्म मानवी विशिष्टताएँ दर्शाते हैं जो इस विश्वास को आगे बढ़ाती हैं कि
-
मिलियन वर्ष पूर्व मानव जैसे नर वानर गण ;प्राइमेट्सद्ध पूर्वी-अप्रफीका में विचरण करते रहे थे। ये लोग संभवत: ऊँचाई में
पुफट से बड़े नहीं थेऋ विंफतु वे खड़े होकर सीधे, चलते थे।
7.11
आधु,निक वयस्क मानव, शिशु चिंपैंजी और वयस्क चिंपैंजी की खोपड़ियों की तुलना। शिशु चिंपैंजी की खोपड़ी अधिाक मानव सम है अपेक्षावृफत वयस्क चिंपैंजी की खोपड़ी के।
लगभग
मिलियन वर्ष पूर्व
ओस्ट्रालोपिथेसिन
;आदिमानवद्ध संभवत: पूर्वी अप्रफीका के घास स्थलों में रहता था। साक्ष्य यह प्रकट करते हैं कि वे प्रारंभ में पत्थर के हथियारों से शिकार करते थे, विंफतु प्रारंभ में पफलों का ही भोजन करते थे। खोजी गई अस्थियों में से कुछ अस्थियाँ बहुत ही भिन्न थीं। इस जीव को पहला मानव जैसे प्राणी के रूप में जाना गया और उसे
होमो हैबिलिस
कहा गया था। उसकी दिमागी क्षमता
-
सीसी के बीच थी। वे संभवत: माँस नहीं खाते थे।
में जावा में खोजे गए जीवाश्म ने अगले चरण के बारे मेें भेद प्रकट किया। यह चरण था
होमो इरैक्टस
जो
मिलियन वर्ष पूर्व हुआ।
होमो इरैक्टस
का मस्तिष्क बड़ा था जो लगभग
सीसी का था ।
होमो इरैक्टस
संभवत: माँस खाता था। नियंडरटाल मानव
सीसी आकार वाले मस्तिष्क लिए हुए,
से
वर्ष पूर्व लगभग पूर्वी एवं मधय एशियाई                        देशों में रहते थे। वे अपने शरीर की रक्षा के लिए खालों का इस्तेमाल करते थे और अपने मृतकों को जमीन में गाड़ते थे।
होमो सैंपियंस
;मानवद्ध अप्रफीका में विकसित हुआ और धाीरे-धी,रे महाद्वीपों से पार पहुँचा था तथा विभिन्न महाद्वीपों में पैफला था, इसके बाद वह भिन्न जातियों में विकसित हुआ।
से
वर्ष के दौरान हिमयुग में यह आधाुनिक युगीन मानव पैदा हुआ। मानव ने प्रागैतिहासिक गुपफा-चित्रों की रचना लगभग
वर्ष पूर्व हुई। कृषि कार्य लगभग
वर्ष पूर्व आरंभ हुआ और मानव बस्तियाँ बनना शुरू हुईं। बाकी जो कुछ हुआ वह मानव इतिहास या वृ(ि का भाग और सभ्यता की प्रगति का हिस्सा है।
सारांश
पृथ्वी पर जीवन के उद्भव को समझने के लिए ब्रह्मांड और पृथ्वी के उद्गम की जानकारी की पृष्ठभूमि अपेक्षित है। अध्किांश वैज्ञानिकों का विश्वास रासायनिक विकास में है अर्थात जीवन के प्रथम कोशिकीय रूपों के उदय के पूर्व दि्व-अणु पैदा हुए। प्रथम जीवों के बाद की उत्तरोत्तर घटनाक्रम कल्पना मात्रा है जिसका आधर प्राकृतिक वरण द्वारा जैव विकास संबंधी, डार्विन का विचार है। करोड़ों वर्षों के दौरान जीवन में विविध्ता रही है। माना जाता है कि जीव संख्या की विविध्ता परिवर्ती चरणों के दौरान हुई। आवास विखंडन और आनुवंशिक प्रवाह ने नव प्रजाति की उत्पत्ति में सहायता की और इस प्रकार विकास संभव हो सका। शाखावत अवतरण का स्पष्टीकरण सहजातता ने किया। तुलनात्मक शरीर रचना, जीवाश्म तथा तुलनात्मक जीव रसायन विकास के प्रमाण उपस्थित करते हैं। व्यक्तिगत प्रजाति के विकास की कहानियों में आधु,निक मानव की विकास कथा सबसे रोचक है और लगता है यह मानव मस्तिष्क और भाषा में विकास के समानांतर चलता है।
अभ्यास
.	डार्विन के चयन सि(ांत के परिप्रेक्ष्य में जीवाणुओं में देखी गई प्रतिजैविक प्रतिरोध का स्पष्टीकरण करें।
.	समाचार पत्रों और लोकप्रिय वैज्ञानिक लेखों से विकास संबंधी, नए जीवाश्मों और मतभेदों की जानकारी प्राप्त करें।
.	‘प्रजाति’ की स्पष्ट परिभाषा देने का प्रयास करें।
.	मानव-विकास के विभिन्न घटकों का पता करें ;संकेत - मस्तिष्क साइज और कार्य, कंकाल-संरचना, भोजन में पसंदगी आदिद्ध।
.	इंटरनेट ;अंतरजाल-तंत्राद्ध या लोकप्रिय विज्ञान लेखों से पता करें कि क्या मानवेत्तर किसी प्राणी में आत्म संचेतना थी।
.	इंटरनेट ;अंतरजाल-तंत्राद्ध संसाधानों के उपयोग करते हुए आज के
जानवरों और उनके विलुप्त जोड़ीदारों की सूची बनाएँ ;दोनों के नाम देंद्ध।
.	विविध जंतुओं और पौधें के चित्रा बनाएँ।
.	अनुकूलनी विकिरण को एक उदाहरण का वर्णन करें।
.	क्या हम मानव विकास को अनुकूलनी विकिरण कह सकते हैं?
.	विभिन्न संसाधानों जैसे कि विद्यालय का पुस्तकालय या इंटरनेट ;अंतरजाल-तंत्राद्ध तथा अध्यापक से चर्चा के बाद किसी जानवर जैसे कि घोड़े के विकासीय चरणों को खोजें।
ब्वअमत
अध्याय 7
विकास
बी7
ब्वदजमदजे
बी7
सं,दकउंतो
ब्वअमत