  जी,मतमंतम मिू जीपदहेूीपबीूमादवूूीपबींतम दवज बंचंइसम विउंजीमउंजपबंस तमेंवदपदहंदकूीमद जीमेम बंद दवजए पज पेंेपहद जींज वनतादवूसमकहम विजीमउ पे अमतलेउंससंदक बवदनिेमकंदकूीमतमं उंजीमउंजपबंस तमेंवदपदह बंद इमींकए पज पेें हतमंजं विससल जव उांम नेम विंदवजीमतएें जव हतवचम वितं जीपदह पद जीम कंताूीमद लवनींअमं बंदकसमेजपबाेजंदकपदह इल लवनण दृ ।तजीमदइवज 
14.1
भूमिका
;प्दजतवकनबजपवदद्ध
इस अध्याय में हम गणितीय विवेचन से संबंध्ति कुछ मौलिक धाारणाओं पर चर्चा करेंगे। हमें ज्ञात है कि मनुष्य, अनेकों सहस्त्राब्दियों में, निम्न स्तर की प्रजातियों से, विकसित हुआ है। मनुष्य में विवेचन करने के गुण ने उसे अन्य प्रजातियों से श्रेष्ठ बनाया है। एक व्यक्ति इस गुण को कितनी अच्छी तरह प्रयोग कर सकता है, उसके विवेचन क्षमता पर निर्भर करता है। इस क्षमता को केसे विकसित किया जाए? यहाँ पर हम विवेचन की प्रक्रिया की चर्चा विशेष रूप से गणित के संदर्भ में करेंगे। गणितीय भाषा में विवेचन दो प्रकार के होते हैं- आगमनात्मक ;आगमिकद्ध
विवेचन
निगमनात्मक
;निगमनिकद्ध
विवेचन
। गणितीय आगमन
;डंजीमउंजपबंस प्दकनबजपवदद्ध
के संदर्भ में हम आगमनात्मक विवेचन की चर्चा पहले कर चुके हैं। इस अध्याय में हम कुछ मूलभूत निगमनात्मक विवेचन पर चर्चा करेंगे।
ळमवतहम ठववसम
;1815 . 1864 ।ण्क्ण्द्ध
14.2 कथन
;ैजंजमउमदजेद्ध
गणितीय विवेचन की मौलिक इकाई गणितीय कथन की संकल्पना है।
हम निम्नलिखित दो वाक्यों में प्रारंभ करेंगे।
फ्सन 2003 में भारत की राष्ट्रपति एक महिला थीं।य्
फ्किसी हाथी का भार एक मनुष्य के भार से अध्कि होता है।य्
इन वाक्यों को पढ़ते ही हम तुरन्त निर्णय ले सकते हैं कि प्रथम वाक्य गलत ;असत्यद्ध तथा दूसरा वाक्य सही ;सत्यद्ध है। इस संबंध में कोई भ्रांति नहीं है। गणित में ऐसे वाक्यों को कथन कहते हैं।
इसके विपरीत निम्नलिखित वाक्य पर विचार कीजिए:
फ्महिलाएँ, पुरुषों से अध्कि बु(िमान होती हैं।य्
कुछ लोगों के विचार से यह वाक्य सत्य हो सकता है परंतु कुछ अन्य इससे असहमत हो सकते हैं। इस वाक्य के बारे में हम यह नहीं कह सकते कि यह सत्य या असत्य है। इसका तात्पर्य है कि यह वाक्य द्वयर्थक है।
इस प्रकार का वाक्य गणित में कथन के रूप में स्वीकार्य नहीं है।
‘एक वाक्य गणितानुसार
कहलाता है। यदि वह या तो सत्य हो अथवा असत्य हो परंतु दोनों ;सत्य और असत्यद्ध न हो।’ अब जब भी हम कथन का उल्लेख करेंगे हमारा तात्पर्य फ्गणितानुसार स्वीकार्यय कथन से होगा।
गणित के अध्ययन के दौरान हमें इस प्रकार के अनेक वाक्य मिलते हैं। कुछ उदाहरण इस प्रकार हैं:
दो ध्न दो बराबर चार।
दो ध्न संख्याओं का योगपफल ध्न होता है।
सभी अभाज्य संख्याएँ विषम संख्याएं होती हैं।
इनमें से प्रथम दो वाक्य सत्य हैं और तीसरा वाक्य असत्य है। इन वाक्यों के बारे में कोई भी संदिग्धाता नहीं है। अत: ये ;वाक्यद्ध कथन हैं।
क्या आप किसी ऐसे वाक्य का उदाहरण सोच सकते हैं जो अस्पष्ट हो? निम्नलिखित वाक्य पर विचार कीजिए:
का योगपफल 0 से अध्कि है।
यहाँ हम यह सुनिश्चित नहीं कर सकते कि वाक्य सत्य है अथवा असत्य है, जब तक हमें यह ज्ञात न हो कि
क्या हैं। उदाहरणार्थ,
ग त्र 1ए ल त्र दृ3
के लिए यह असत्य है तथा
ग त्र 1ए
त्र
के लिए यह सत्य है। अत: यह वाक्य एक कथन नहीं है। किंतु निम्नलिखित वाक्य एक कथन है
प्रत्येक प्रावृफत संख्याओं
का योगपफल 0 से अध्कि है, एक कथन है।
अब निम्नलिखित वाक्यों पर विचार कीजिए:
आहा, कितना सुंदर!
द्वार ;दरवाजाद्ध खोलिए।
आप कहाँ जा रहे हैं?
क्या ये कथन हैं? नहीं, क्योंकि पहला विस्मयादिबोध्क ;विस्मयबोध्कद्ध वाक्य है, दूसरा एक आदेश है तथा तीसरा एक प्रश्न है। गणितीय भाषा में इनमें से किसी को भी कथन नहीं माना जाता है। ऐसे वाक्य जिनमें चर ;अनिश्चितद्ध समय हो जैसे फ्आजय्, फ्कलय फ्बीता हुआ कलय्, कथन नहीं होते हैं। यह इसलिए कि हमें यह ज्ञात नहीं होता कि किसी समय की चर्चा हो रही है।
उदाहरणार्थ, वाक्य
‘कल शुक्रवार है।’
एक कथन नहीं है।
यह वाक्य किसी बृहस्पतिवार के लिए तो सत्य होगा परंतु अन्य दिनों के लिए सत्य नहीं होगा। यह बात उन वाक्यों के लिए भी लागू होती है जिनमें सर्वनाम का प्रयोग बिना संबंध्ति संज्ञा को बताए किया गया हो और ऐसे वाक्यों के लिए भी जिनमें चर ;अनिश्चितद्ध स्थानों का प्रयोग किया गया हो, जैसे ‘यहाँ’, ‘वहाँ’ आदि। तात्पर्य यह हुआ कि वाक्य
वह गणित की एक स्नातक है
कश्मीर यहाँ से बहुत दूर है।
कथन नहीं है।
यहाँ एक अन्य वाक्य पर विचार कीजिए:
एक महीने ;माहद्ध में 40 दिन होते हैं।
क्या आप इसे एक कथन कहेंगे? नोट कीजिए कि यहाँ पर उल्लिखित समय फ्अनिश्चित ;चरद्धय है अर्थात 12 महीनों में से कोई एक। किंतु हमें ज्ञात है कि यह वाक्य सदैव ;महीने का धयान किए बिनाद्ध असत्य होता है क्योंकि एक महीने में दिनों की संख्या 31 से अध्कि नहीं हो सकती है। अत: यह वाक्य एक कथन है। इसलिए यह तथ्य कि एक वाक्य या तो सत्य हो या असत्य हो किंतु दोनों न हो सके एक कथन बनाता है।
सामान्यत: हम कथनों को छोटे अक्षर
चएुए तए ण्ण्ण्
से निरूपित ;निर्दिष्टद्ध करते हैं
उदाहरण के लिए, कथन फ्आग सदैव गर्म होती हैय को हम च द्वारा दर्शाते हैं। इस बात को निम्नलिखित प्रकार से भी दर्शाते हैं:
: आग सदैव गर्म होती है।
उदाहरण 1
जाँचिए कि क्या निम्नलिखित वाक्य कथन हैं। अपने उत्तर को कारण सहित लिखिए।
8, 6 से कम है।
प्रत्येक समुच्चय एक परिमित समुच्चय होता है।
सूर्य एक तारा है।
गणित एक कौतुक है।
बिना बादल के वर्षा नहीं होती।
यहाँ से चेन्नई कितनी दूर है?
यह वाक्य असत्य है क्योंकि 8 अध्कि होता है 6 से। अत: यह एक कथन है।
यह वाक्य भी सदैव असत्य है क्योंकि ऐसे भी समुच्चय हैं जो कि परिमित नहीं होते हैं अत: यह एक कथन है।
यह वैज्ञानिक रूप से प्रमाणित है कि सूर्य एक तारा है और इसलिए यह वाक्य सत्य है। अत: यह एक कथन है।
यह वाक्य व्यक्तिनिष्ठ है क्योंकि जिन्हें गणित में रुचि है उनके लिए यह कौतुक हो सकता है किंतु अन्य के लिए ऐसा नहीं हो सकता है। इसका अर्थ हुआ कि यह वाक्य सत्य या असत्य नहीं है। अत: यह एक कथन नहीं है।
यह वैज्ञानिक रूप से प्रमाणित प्रावृफतिक तथ्य है कि वर्षा होने से पहले बादल बनते हैं। इसलिए यह सदैव सत्य है। अत: यह एक कथन है।
यह एक प्रश्न है, जिसमें शब्द ‘यहाँ’ भी आता है। अत: यह एक कथन नहीं है।
उपरोक्त उदाहरण यह दर्शाते हैं कि जब कभी हम किसी वाक्य को कथन कहते हैं तो हमें यह भी बतलाना चाहिए कि ऐसा क्यों है प्रश्न के उत्तर की अपेक्षा यह ‘क्यों’ अध्कि महत्वपूर्ण है।
14.1
. निम्नलिखित वाक्यों में से कौन सा कथन हैं? अपने उत्तर के लिए कारण भी बतलाइए।
एक महीने में 35 दिन होते हैं।
गणित एक कठिन विषय है।
5 और 7 का योगपफल 10 से अध्कि है।
किसी संख्या का वर्ग एक सम संख्या होती है।
किसी चतुर्भुज की भुजाएँ बराबर ;समानद्ध लंबाई की होती हैं।
इस प्रश्न का उत्तर दीजिए।
;अपपद्ध
-
और 8 का गुणनपफल 8 है।
;अपपपद्ध
किसी त्रिभुज के सभी अंत: कोणों का योगपफल
व
होता है।
;पगद्ध
आज एक तूपफानी दिन है।
;गद्ध
सभी वास्तविक संख्याएं सम्मिश्र संख्याएँ होती हैं।
. वाक्यों के तीन ऐसे उदाहरण दीजिए जो कथन नही हैं। उत्तर के लिए कारण भी बतलाइए।
14.3 पूर्व ज्ञात कथनों से नए कथन बनाना
;छमूैजंजमउमदजे तिवउ व्सकद्ध
अब हम पूर्व ज्ञात कथनों से नए कथन बनाने की विधि,पर विचार करेंगे। सन 1854 में एक अंगरेश गणितज्ञ
ळमवतह ठववसम
ने अपनी पुस्तक
जी,म सूंे विजी,वनहीजे
में इन विध्यिों पर विचार-विमर्श किया है। यहाँ, हम दो तकनीकों पर विचार-विमर्श करेंगे।
कथन के अध्ययन में प्रथम चरण के रूप में हम एक महत्वपूर्ण तकनीक पर दृष्टि डालेंगे जिसके प्रयोग से हम गणितीय वाक्यों की अपनी समझ को गहन कर सकेंगे। इस तकनीक में हम अपने आप से न केवल यह प्रश्न पूछेंगे कि एक दिए हुए वाक्य के सत्य होने का क्या अर्थ होता है बल्कि यह भी कि उस वाक्य के सत्य नहीं होने का क्या अर्थ होता है।
14.3.1 किसी कथन का निषेध्न
;छमहंजपवद विंेजंजमउमदजद्ध
किसी कथन का नकारना उस कथन का
निषेध्न
कहलाता है।
वाक्य ‘नई दिल्ली एक नगर है।’
इसका निषेध्न निम्नलिखित प्रकार से लिखा जा सकता है।
यह वस्तुस्थिति नहीं है कि नई दिल्ली एक नगर है।’ इसे इस प्रकार भी लिख सकते हैं। कि
‘यह असत्य है कि नई दिल्ली एक नगर है।’
सरलता से यह भी कह सकते हैं कि
‘नई दिल्ली एक नगर नहीं है।’
परिभाषा 1
एक कथन है, तो
का निषेध्न वह कथन है जो
को नकारता है और इसे प्रतीक
्च
से दर्शाते ;निर्दिष्ट करतेद्ध हैं जिसे फ्
-नहींय पढ़ते हैं।
किसी कथन के निषेध्न की रचना करते समय ‘यह वस्तु स्थिति नहीं है’ अथवा ‘यह असत्य है कि’ यहाँ एक उदाहरण से यह स्पष्ट किया गया है कि किस प्रकार एक कथन के निषेधान का अवलोकन करके, हम उसके संबंध में अपनी समझ सुधर सकते हैं।
वाक्य ‘जर्मनी में हर कोई ;प्रत्येक व्यक्तिद्ध जर्मन भाषा बोलता है।’ पर विचार करें।
इस वाक्य को नकारने से हमें वाक्य ‘जर्मनी में हर कोई जर्मन भाषा नहीं बोलता है।’ इसका यह तात्पर्य नहीं हुआ कि ‘जर्मनी में कोई भी व्यक्ति जर्मन भाषा नहीं बोलता है।’ यह केवल यह बतलाता है कि ‘जर्मनी में कम से कम एक व्यक्ति ऐसा है जो जर्मन भाषा नहीं बोलता है।
हम कुछ और उदाहरणों पर विचार करेंगे।
उदाहरण 2
निम्नलिखित कथनों का निषेध्न लिखिए।
किसी आयत के दोनों विकर्णों की लंबाई समान होती है।
यह कथन यह बतलाता है कि सभी आयतों में दोनों विकर्णों की लंबाई समान होती है। इसका तत्पर्य यह हुआ कि यदि हम कोई आयत लें तो इसके दोनों विकर्णे की लंबाई समान होगी। इस कथन का निषेध्न, फ्यह असत्य है कि किसी आयत के दोनों विकर्णों की लंबाई समान होती हैय है। अर्थात ‘कम से कम एक आयत ऐसा है, जिसके दोनों विकर्णों की लंबाई समान नहीं है।’
इस कथन का निषेध्न निम्नलिखित प्रकार लिखा जा सकता है
‘यह वस्तुस्थिति नहीं है कि
एक परिमेय संख्या है।’
इसे निम्नलिखित प्रकार से भी लिख सकते हैं:
एक परिमेय संख्या नहीं है।’
उदाहरण 3
निम्नलिखित कथन के निषेध्न लिखिए और जाँचिए कि क्या परिणामी कथन सत्य है?
आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप है।
ऐसे किसी चतुर्भुज का अस्तित्व नहीं है जिसकी चारों भुजाएँ बराबर हों।
प्रत्येक प्रावृफत संख्या 0 से अध्कि होती है।
3 और 4 का योगपफल 9 है।
‘यह असत्य है कि आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप है’, दिये हुए कथन का निषेध्न है। इसे इस प्रकार भी लिख सकते हैं कि ‘आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप नहीं है।’ हमें ज्ञात है कि यह कथन असत्य है।
इस कथन का निषेध्न इस प्रकार है, ‘यह वस्तुस्थिति नहीं है कि किसी चतुर्भुज का अस्तित्व नहीं है जिसकी चारों भुजाएँ बराबर हैं।’
इसका तात्पर्य हुआ कि ‘एक ऐसे चतुर्भुज का अस्तित्व है, जिसकी चारों भुजाएँ बराबर होती हैं। यह कथन सत्य है क्योंकि हमें ज्ञात है कि वर्ग एक ऐसा चतुर्भुज होता है, जिसकी चारों भुजाएँ बराबर होती हैं।
इस कथन का निषेध्न इस प्रकार है, ‘यह असत्य है कि प्रत्येक प्रावृफत संख्या 0 से अध्कि होती हैं।
इसको इस प्रकार भी लिख सकते हैं कि ‘एक ऐसी प्रावृफत संख्या का अस्तित्व है जो 0 से अध्कि नहीं है।’ यह कथन असत्य है।
अभीष्ट निषेध्न इस प्रकार है, ‘यह असत्य है कि 3 और 4 का योगपफल 9 है।’
इसे इस प्रकार भी लिखा जा सकता है कि, ‘3 और 4 का योगपफल 9 नहीं हेाता है।’ यह कथन सत्य है।
14.3.2 मिश्र कथन ;संयुक्त कथनद्ध
;ब्वउचवनदकेजंजमउमदजेद्ध
‘और ;तथाद्ध’, ‘या ;अथवाद्ध’ आदि प्रकार के संयोजक शब्दों द्वारा एक या एक से अध्कि कथन को जोड़ कर अनेक गणितीय कथन प्राप्त किए जा सकते हैं। निम्नलिखित कथन पर विचार कीजिए:
‘बल्ब या बिजली के तार में कुछ खराबी है’ यह कथन बतलाता है कि बल्ब में कुछ खराबी है या बिजली के तार में कुछ खराबी है। इसका तात्पर्य यह है कि प्रदत्त कथन वास्तव में दो संक्षिप्त ;छोटेद्ध कथन से मिल कर बना है, जो इस प्रकार हैं:
फ
‘बल्ब में कुछ खराबी है’
बिजली के तार में कुछ खराबी है’ और
जिनको शब्द ‘या’ द्वारा जोड़ा गया है।
अब मान लीजिए कि निम्नलिखित दो कथन दिए हैं,
‘7 एक विषम संख्या है।’
फ
‘7 एक अभाज्य संख्या है।’
इन दोनों को शब्द ‘और’ द्वारा जोड़ने से निम्नलिखित कथन प्राप्त होगा
‘7 विषम और अभाज्य, दोनों ही प्रकार की संख्या है।’
यह एक मिश्र कथन है।
उपरोक्त परिचर्चा से निम्नलिखित परिभाषा प्राप्त होती है:
परिभाषा 2
एक मिश्र कथन वह है, जो दो या दो से अध्कि ऐसे कथनों द्वारा बना हो, इस स्थिति में प्रत्येक कथन को घटक कथन कहते हैं।
आइए अब हम कुछ उदाहरणों पर विचार करें।
उदाहरण 4
निम्नलिखित मिश्र कथन के घटक कथन ज्ञात कीजिए।
आकाश नीला है और घास हरी है।
वर्षा हो रही है और ठण्डक है।
सभी परिमेय संख्याएँ, वास्तविक संख्याएँ होती हैं और सभी वास्तविक संख्याएँ, सम्मिश्र संख्याएँ होती हैं।
0 एक ध्न संख्या है या एक )ण संख्या है।
इनमें से प्रत्येक पर हम बारी-बारी से विचार करेंगे।
घटक कथन इस प्रकार हैं
आकाश नीला है।
घास हरी है।
संयोजक शब्द ‘और’ है।
घटक कथन नीचे दिए गए हैं,
वर्षा हो रही है।
ठंडक है।
संयोजक शब्द ‘और’ है।
घटक कथन नीचे लिखे हैं,
सभी परिमेय संख्याएँ वास्तविक संख्याएँ होती हैं।
सभी वास्तविक संख्याएँ सम्मिश्र संख्याएँ होती हैं।
संयोजक शब्द ‘और’ है।
घटक कथन इस प्रकार हैं।
0 एक ध्न संख्या हैं।
0 एक )ण संख्या है।
संयोजक शब्द ‘या’ है।
उदाहरण 5
निम्नलिखित कथन के घटक कथन ज्ञात कीजिए और जाँचिए कि वे सत्य हैं या नहीं।
एक वर्ग एक चतुर्भुज होता है और इसकी चारों भुजाएँ बराबर होती हैं।
सभी अभाज्य संख्याएँ या तो सम या विषम होती हैं।
एक व्यक्ति, जिसने गणित या वंफप्यूटर विज्ञान का चयन किया है, वंफप्यूटर अनुप्रयोग में स्नाकोत्तर डिग्री पाठ्यक्रम
;डब्।द्ध
में प्रवेश ले सकता है।
चंडीगढ़ हरिणाणा और उत्तर प्रदेश की राजधनी है।
एक परिमेय संख्या या एक अपरिमेय संख्या है।
2, 4, और 8 का एक गुणज 24 है।
‘एक वर्ग एक चतुर्भुज होता है।
एक वर्ग की चारों भुजाएँ बराबर होती हैं।
हमें ज्ञात है कि दोनों कथन सत्य हैं। यहाँ पर संयोजक शब्द ‘और’ है।
सभी अभाज्य संख्याएँ सम होती हैं।
सभी अभाज्य संख्याएँ विषम होती हैं।
यह दोनों कथन असत्य हैं। यहाँ संयोजक शब्द ‘या’ है।
यहाँ घटक कथन नीचे लिखे हैं,
एक व्यक्ति, जिसने गणित का चयन किया है, एम.सी.ए. में प्रवेश ले सकता है।
एक व्यक्ति, जिसने वंफप्यूटर विज्ञान का चयन किया है, एम॰सी॰ए॰ में प्रवेश ले सकता है।
यह दोनों ही कथन सत्य हैं। यहाँ संयोजक शब्द ‘या’ है।
चंडीगढ़ हरियाणा की राजधनी है।’
चंडीगढ़ उत्तर प्रदेश की राजधनी है।’
इस प्रश्न में प्रथम घटक कथन सत्य है और दूसरा असत्य है। यहाँ संयोजक शब्द ‘और’ है।
अभीष्ट घटक कथन नीचे लिख हैं,
यहाँ प्रथम घटक कथन असत्य है और दूसरा सत्य है। यहाँ संयोजक शब्द ‘या’ है।
इसमें घटक कथन नीचे लिखे हैं,
2 का एक गुणज 24 है।
4 का एक गुणज 24 है।
8 का एक गुणज 24 है।
यह तीनों ही घटक कथन सत्य है। यहाँ संयोजक शब्द ‘और’ है।
अत: हम देखते हैं कि मिश्र कथन वास्तव में दो या दो से अध्कि कथनों को ‘और’, ‘या’ प्रकार के शब्दों द्वारा जोड़ने से बनते हैं। ये शब्द गणित में विशिष्ट महत्व रखते हैं। अगले अनुच्छेद में हम इनके बारे में परिचर्चा करेंगे।
14.2
निम्नलिखित कथन के निषेध्न लिखिए:
चेÂई, तमिलनाडु की राजधनी है।
एक सम्मिश्र संख्या नहीं है।
सभी त्रिभुज समबाहु त्रिभुज नहीं होते हैं।
संख्या 2 संख्या 7 से अध्कि है।
प्रतयेक प्रावृफत संख्या एक पूर्णांक होती है।
क्या निम्नलिखित कथन युग्म ;कथन के जोड़ेद्ध एक दूसरे के निषेध्न हैं?
संख्या ग एक परिमेय संख्या नहीं है।
एक अपरिमेय संख्या नहीं है।
निम्नलिखित मिश्र कथन के घटक कथन ज्ञात कीजिए और जाँचिए कि वे सत्य हैं या असत्य हैं?
संख्या 3 अभाज्य है या विषम है।
समस्त ;सभीद्ध पूर्णांक ध्न हैं या )ण हैं।
संख्या 100, संख्याओं 3, 11 और 5 से भाज्य है
14.4 विशेष शब्द/वाक्यांश
;ैचमबपंसॅवतकेफध्ची,तेंमेद्ध
मिश्र कथन में प्रयुक्त ‘और’, ‘या’ प्रकार के कुछ संयोजक शब्दों का प्रयोग बहुध गणितीय कथन में होता है। इन्हें
‘संयोजक’
कहते हैं। जब कभी हम मिश्र कथन का प्रयोग करते हैं तब यह आवश्यक हो जाता है कि हम इन शब्दों की भूमिका समझ सकें।
यहाँ हम इस पर परिचर्चा करेंगे।
14.4.1 संयोजक ‘और’
;जी,मूवतक श्।दकश्द्ध
संयोजक ‘और’ के प्रयोग द्वारा बने निम्नलिखित मिश्र कथन पर विचार करते हैं:
किसी बिंदु का एक स्थान होता है और उसकी स्थिति निर्धरित की जा सकती है।
इस कथन को निम्नलिखित दो घटक कथन में विघटित किया जा सकता है:
किसी बिंदु का एक स्थान होता है।
उसकी स्थिति निर्धरित की जा सकती है।
उपरोक्त दोनों कथन सत्य हैं।
एक अन्य कथन पर विचार कीजिए।
संख्या 42 संख्याओं 5, 6 और 7 से भाज्य है।
इस कथन का विघटन इस प्रकार है,
संख्या 42 संख्या 5 से भाज्य है।
संख्या 42 संख्या 6 से भाज्य है।
ेरू
संख्या 42 संख्या 7 से भाज्य है।
यहाँ हमें ज्ञात है कि प्रथम कथन असत्य है और शेष दो सत्य हैं।
अत: हमें निम्नलिखित नियम प्राप्त होता है
1. संयोजक फ्औरय के प्रयोग द्वारा बना मिश्र कथन सत्य होगा यदि उसके सभी घटक कथन सत्य हों।
2. संयोजक फ्औरय के प्रयोग द्वारा बना मिश्र कथन असत्य होगा यदि इसका एक भी घटक कथन असत्य हो ;इसमें वह स्थिति भी सम्मिलित है जिसमें इसके कुछ घटक कथन या सभी घटक कथन असत्य हों।द्ध
उदाहरण 6
निम्नलिखित मिश्र कथन के घटक कथन लिखिए और जाँचिए कि मिश्र कथन सत्य है अथवा असत्य है।
एक रेखा सीधी, होती है और दोनों दिशाओं में अनंत तक विस्तृत होती है।
0 प्रत्येक ध्न पूर्णांक और प्रत्येक )ण पूर्णांक से कम होता है।
प्रत्येक सजीव के दो पैर और दो आँखें होती हैं।
घटक कथन निम्नलिखित हैं,
एक रेखा सीधी, होती हैं।’
एक रेखा दोनों दिशाओं में अनंत तक विस्तृत होती है।
उपरोक्त दोनों कथन सत्य हैं और इसलिए मिश्र कथन भी सत्य है।
0 प्रत्येक ध्न पूर्णांक से कम होता है।
0 प्रत्येक )ण पूर्णांक से कम होता है।
इनमें से दूसरा कथन असत्य है। अत: मिश्र कथन भी असत्य है।
अभीष्ट घटक कथन नीचे लिखे हैं,
‘प्रत्येक सजीव के दो पैर होते हैं।’
‘प्रत्येक सजीव की दो आँखें होती हैं।’
ये दोनों ही कथन असत्य हैं। अत: मिश्र कथन भी असत्य है।
अब निम्नलिखित कथन पर विचार कीजिए:
ऐलकोहाॅल और पानी के मिश्रण को रासायनिक विध्यिों द्वारा अलग-अलग किया जा सकता है।’
इस कथन को शब्द फ्औरय से प्रयुक्त मिश्र कथन नहीं माना जा सकता है। यहाँ पर शब्द फ्औरय दो वस्तुओं, ऐलकोहाॅल तथा पानी का उल्लेख करता है।
इससे हम एक महत्वपूर्ण निष्कर्ष निकालते हैं जो नीचे लिखी टिप्पणी में दिया है:
यह नहीं समझना चाहिए कि शब्द ‘और’ से प्रयुक्त वाक्य सदैव एक मिश्र कथन होता है जैसा कि उपरोक्त उदाहरण में स्पष्ट किया गया है। यहाँ पर शब्द ‘और’, दो वाक्यों के संयोजन के लिए प्रयुक्त नहीं है।
14.4.2
शब्द ‘या’ से प्रयुक्त वाक्य
;जी,मूवतक श्व्तश्द्ध
नीचे लिखे कथन पर विचार कीजिए।
एक समतल पर स्थित दो रेखाएँ या तो एक दूसरे को एक बिंदु पर काटती हैं या वे समांतर होती हैं।
हमें ज्ञात है कि यह एक सत्य कथन है। इसका क्या अर्थ है? इसका अर्थ यह है कि एक समतल पर स्थित दो रेखाएँ यदि एक दूसरे को काटती हैं, तो वे समांतर नहीं हैं। इसके विपरीत यदि ऐसी दोनों रेखाएँ समांतर नहीं हैं, तो वे एक दूसरे को एक बिंदु पर काटती है’, अर्थात यह कथन दोनों ही स्थितियों में सत्य है।
शब्द ‘या’ से प्रयुक्त कथन समझने के लिए हम पहले यह देखते हैं कि अंग्रेशी भाषा में ‘या’ का प्रयोग दो प्रकार से किया जाता है।
पहले हम निम्नलिखित कथन पर विचार करेंगे:
‘किसी आहार गृह ;रेस्ताराँद्ध में एक ‘थाली’ के साथ आइसक्रीम या पेप्सी भी उपलब्ध की जाती है।’
इसका अर्थ यह हुआ कि एक व्यक्ति जो आइसक्रीम नहीं चाहता वह ‘थाली’ के साथ पेप्सी ले सकता है अन्यथा वह ‘थाली’ के साथ आइसक्रीम ले सकता है। अर्थात यदि जो पेप्सी नहीं चाहते वे आइसक्रीम ले सकते हैं। किंतु एक व्यक्ति दोनों वस्तुएँ अर्थात आइसक्रीम और पेप्सी नहीं ले सकता। यह
‘अपवर्जित’
‘या’ कहलाता है। यहाँ एक अन्य कथन पर विचार कीजिए।
‘एक विद्यार्थी, जिसने जीवविज्ञान या रसायन विज्ञान विषयों का चयन किया है वह सूक्ष्म जीवविज्ञान के स्नाकोत्तर पाठ्यक्रम में प्रवेश के लिए आवेदन कर सकता है।’
यहाँ पर हम यह मानते हैं कि वे विद्यार्थी जिन्होंने जीवविज्ञान और रसायन विज्ञान दोनों ही विषयों का चयन किया है। वे सूक्ष्म जीवविज्ञान पाठ्यक्रम में प्रवेश ले सकते हैं, साथ ही साथ वे विद्यार्थी जिन्होंने इन विषयों में से केवल एक विषय का चयन किया है वे भी इस पाठ्यक्रम में प्रवेश ले सकते हैं। इस स्थिति में हम
अंतर्विष्ट
‘या’ का प्रयोग कर रहे हैं।
उपरोक्त दो प्रयोगों का अंतर जान लेना महत्वपूर्ण है क्योंकि हम इसकी आवश्यकता उस समय जब हम यह जाँचेंगे कि कोई कथन सत्य है अथवा नहीं।
आइए हम एक उदाहरण पर विचार करें।
उदाहरण 7
निम्नलिखित प्रत्येक कथन में ज्ञात कीजिए क्या ‘अंतर्विष्ट’ ‘या’ अथवा ‘अपवर्जित’ ‘या’ का प्रयोग किया गया है। अपना उत्तर कारण सहित बतलाइए।
किसी देश में प्रवेश करने के लिए आपको पासपोर्ट या मतदाता पहचानपत्रा की आवश्यकता पड़ती है।
अवकाश या रविवार के दिन विद्यालय बंद रहता है।
दो रेखाएँ एक दूसरे को एक बिंदु पर काटती हैं या समांतर होती हैं।
तृतीय भाषा के रूप में कोई विद्यार्थी प्रेंफच ;प्रफांसीसीद्ध भाषा या संस्वृफत भाषा का चयन कर सकता है।
यहाँ पर ‘या’ अंतर्विष्ट है, क्योंकि किसी देश में प्रवेश करने के लिए एक व्यक्ति के पास पासपोर्ट और मतदाता पहचान पत्रा दोनों ही हो सकते हैं।
यहाँ पर भी ‘या’ अंतर्विष्ट है, क्योंकि विद्यालय अवकाश के दिन और साथ ही साथ रविवार को बंद रहता है।
यहाँ पर ‘या’ अपवर्जित है क्योंकि कि दोनों रेखाओं के लिए यह संभव नहीं है कि वे एक दूसरे को काटें और साथ ही साथ समांतर भी हों।
यहाँ भी ‘या’ अपवर्जित है क्योंकि कोई विद्यार्थी तृतीय भाषा के रूप में प्रेंफच और संस्वृफत दोनों नहीं ले सकता है।
उपरोक्त उदाहरण के सूक्ष्म निरीक्षण से निम्नलिखित नियम प्राप्त होता है।
संयोजक फ्याय प्रयुक्त मिश्र कथन के लिए नियम
1. अंतर्विष्ट ‘या’ प्रयुक्त मिश्र कथन सत्य होता है।, जब उसका कोई एक घटक कथन सत्य हो’ या उसके दोनों ही घटक कथन सत्य हों।
2. अंतर्विष्ट ‘या’ प्रयुक्त मिश्र कथन असत्य होता है, जब उसके दोनों ही घटक कथन असत्य होते हैं।
उदाहरण के लिए नीचे लिखे कथन पर विचार कीजिए, ‘दो रेखाएँ एक दूसरे को एक बिंदु पर काटती हैं या वे समांतर हैं:
इसके घटक कथन निम्नलिखित हैं:
दो रेखाएँ एक दूसरे को एक बिंदु पर काटती हैं।
वे ;दो रेखाएँद्ध समांतर हैं।
यहाँ यदि
सत्य हैं तो
असत्य है और यदि च असत्य है तो
सत्य है। अत: मिश्र कथन सत्य है।
एक अन्य कथन पर विचार कीजिए।
‘संख्या 125, संख्या 7 या संख्या 8 का गुणज है।’
इसके घटक कथन इस प्रकार हैं,
संख्या 125, संख्या 7 का गुणज है।
संख्या 125, संख्या 8 का गुणज है।
यहाँ
दोनों ही असत्य हैं। अत: मिश्र कथन भी असत्य है।
एक और कथन पर विचार कीजिए जो नीचे दिया है,
‘विद्यालय बंद है, यदि आज अवकाश का दिन है या रविवार है।’
इसके घटक कथन नीचे दिए हैं,
विद्यालय बंद है, यदि आज अवकाश का दिन है।
विद्यालय बंद है, यदि आज रविवार है।
दोनों ही सत्य हैं। अत: मिश्र कथन सत्य है।
एक और कथन पर विचार कीजिए,
‘मुंबई कोलकाता या कर्नाटक की राजधनी है।’
इसके घटक नीचे लिखे हैं,
मुंबई, कोलकाता की राजधनी है।
मुंबई, कर्नाटक की राजधनी है।
उपरोक्त दोनों ही कथन असत्य हैं। अत: मिश्र कथन भी असत्य है।
आइए अब हम कुछ उदाहरणों पर विचार करें:
उदाहरण 8
निम्नलिखित कथनों में पहचानिए कि किस प्रकार के ‘या’ का प्रयोग किया गया है और जाँचिए कि कथन सत्य  अथवा असत्य है।
एक परिमेय संख्या है या अपरिमेय संख्या है।
किसी सार्वजनिक पुस्तकालय में प्रवेश हेतु बच्चों को विद्यालय द्वारा प्रदत्त पहचान पत्रा या विद्यालय अध्किारियों द्वारा लिखित पत्रा की आवश्यकता पड़ती है।
आयत एक चतुर्भुज या एक पाँच भुजीय बहुभुज होता है।
घटक नीचे दिए हैं।
यहाँ हमें ज्ञात है कि प्रथम कथन असत्य है और द्वितीय कथन सत्य है और इस प्रकार ‘या’ अपवर्जित है।
घटक कथन निम्नलिखित हैं
किसी सार्वजनिक पुस्तकालय में प्रवेश हेतु बच्चों को विद्यालय द्वारा प्रदत्त पहचान पत्रा की आवश्यकता पड़ती है।
किसी सार्वजनिक पुस्तकालय में प्रवेश हेतु बच्चों को विद्यालय अध्किारियों द्वारा लिखित पत्रा की आवश्यकता पड़ती है।
यहाँ पुस्तकालय में प्रवेश के लिए बच्चों के पास या तो पहचान पत्रा होना चाहिए अथवा विद्यालय के अध्किारियों द्वारा लिखित पत्रा होना चाहिए अथवा दोनों की प्रलेख ;कागज़ातद्ध हो सकते हैं। अत: यहाँ पर ‘या’ अंतर्विष्ट है।
यहाँ ‘या’ अपवर्जित है। घटक कथनों के आधर पर यह कथन सत्य है।
14.4.3
परिमाणवाचक वाक्यांश ;सूक्तिद्ध
;फनंदजपपिमते ची,तेंमेद्ध
फ्एक ऐसे का अस्तित्व हैय और फ्सभी के लिए/प्रत्येक के लिएय इन दोनों विशेष वाक्यांशों को ‘परिमाणवाचक वाक्यांश कहते है।
गणितीय कथन में बहुध आने वाले वाक्यांशों में एक वाक्यांश ‘एक ऐसे का अस्तित्व है’ है। उदाहरण के लिए कथन ‘एक ऐसे आयत का अस्तित्व है जिसकी भुजाएँ समान लंबाई की हैं।’ पर विचार कीजिए। इस कथन का तात्पर्य है कि कम से कम एक ऐसा आयत है जिसकी सभी भुजाओं की लंबाई समान है।
वाक्यांश ‘एक ऐसे का अस्तित्व’ से निकटस्थ वाक्यांश ‘प्रत्येक के लिए ;या सभी कि लिएद्ध’ है।
आइए इस प्रकार के एक कथन पर विचार करें,00
‘प्रयेक अभाज्य संख्या
के लिए,
एक अपरिमेय संख्या है।’
इसका अर्थ हुआ कि यदि
ै
अभाज्य संख्याओं का समुच्चय है, तो समुच्च
ै
के सभी अवयव च के लिए,
व्यापक रूप से किसी गणतीय कथन में ‘प्रत्येक के लिए’ वाक्यांश के प्रयोग से यह अर्थ होता है कि यदि किसी समुच्चय में कोई विशेषता है तो उस समुच्चय के सभी अवयवों में वह विशेषता होनी चाहिए।
हमें यह भी धयान देना चाहिए कि इस बात का जानना भी महत्वपूर्ण है कि किसी वाक्य में संयोजक को ठीक-ठीक किस स्थान पर लिखना चाहिए। उदाहरण के लिए निम्नलिखित दो वाक्यों की तुलना कीजिए:
1. प्रत्येक ध्न पूर्णांक
के लिए एक ऐसे ध्न पूर्णांक
ल ढ ग
2. एक ध्न पूर्णांक
का ऐसा अस्तित्व है कि प्रत्येक ध्न पूर्णांक
के लिए
ल ढ गण्
यद्यपि ऐसा प्रतीत होता है कि दोनों वाक्यों का एक ही अर्थ है किंतु ऐसा नहीं है। वास्तविकता तो यह है। कि कथन ;1द्ध सत्य है जबकि ;2द्ध असत्य है। किसी गणितीय वाक्य ;कथनद्ध के अर्थपूर्ण होने के लिए प्रतीकों ;वाक्याशों, संयोजकोंद्ध का सही स्थान पर ठीक-ठीक प्रयोग किया जाना आवश्यक है।
शब्द फ्औरय तथा ‘या’ संयोजक कहलाते है तथा फ्एक ऐसा का अस्तित्व हैय और फ्प्रत्येक के लिएय को
परिमाणवाचक वाक्यांश
कहते हैं।
इस प्रकार हमने देखा कि अनेकों गणितीय कथनों में कुछ विशिष्ट शब्दों/वाक्यांशों का प्रयोग होता है जिनके अर्थ को समझना महत्वपूर्ण है, विशेष रूप से जब हमें विभिन्न कथनों की वैध्ता की जाँच करनी है।
14.3
निम्नलिखित मिश्र कथनों में पहले संयोजक शब्दों को पहचानिए और पिफर उनको घटक कथनों में विघटित कीजिए:
सभी परिमेय संख्याएँ वास्तविक संख्याएँ होती हैं और सभी वास्तविक संख्याएँ सम्मिश्र संख्याएँ नहीं होती हैं।
किसी पूर्णांक का वर्ग ध्न या )ण होता है।
रेत ;बालूद्ध धू,प में शीघ्र गर्म हो जाती है और रात्रि में शीघ्र ठंडी नहीं होती है।
;पअद्ध ग त्र 2
ग त्र 3ए
समीकरण
3ग
दृ गदृ10 त्र 0
के मूल हैं।
निम्नलिखित कथनों में परिमाणवाचक वाक्यांश पहचानिए और कथनों के निषेध्न लिखिए:
एक ऐसी संख्या का अस्तित्व है, जो अपने वर्ग के बराबर है।
प्रत्येक वास्तविक संख्या
के लिए,
गए ;ग ़ 1द्ध
से कम होता है।
भारत के हर एक राज्य/प्रदेश के लिए एक राजधनी का अस्तित्व है।
जाँचिए कि क्या नीचे लिखे कथनों के जोड़े ;युग्मद्ध एक-दूसरे के निषेध्न हैं। अपने उत्तर के लिए कारण भी बतलाइए:
प्रत्येक वास्तविक संख्याओं
के लिए
ग ़ ल त्र ल ़ ग
ऐसी वास्तविक संख्याओं
का अस्तित्व है जिनके लिए
ग ़ ल त्र ल ़ ग
बतलाइए कि निम्नलिखित कथनों में प्रयुक्त ‘या’ ‘अपवर्जित’ है अथवा ‘अंतर्विष्ट’ है। अपने उत्तर के लिए कारण भी बतलाइए:
सूर्य उदय होता है या चंद्रमा अस्त होता है।
ड्राइविंग लाइसेंस के आवेदन हेतु आपके पास राशन कार्ड या पासपोर्ट होना चाहिए।
सभी पूर्णांक ध्न या )ण होते हैं।
14.5 अंतर्भाव/सप्रतिबंध कथन
;प्उचसपबंजपवदेध्ब्वदकपजपवदंसैजंजमउमदजेद्ध
इस अनुच्छेद हम अंतर्भाव फ्यदि-तोय्, फ्केवल यदिय और फ्यदि और केवल यदिय पर विचार-विमर्श करेंगे।
फ्यदि-तोय से युक्त कथनों का प्रयोग बहुत सामान्य है। उदाहरण के लिए नीचे लिखे कथन पर विचार कीजिए
यदि आपका जन्म किसी देश में हुआ है, तो आप उस देश के नागरिक हैं। हम देखते हैं कि यह निम्नलिखित दो कथनों
के सदृश है,
: आपका जन्म किसी देश में हुआ है।
: आप उस देश के नागरिक हैं।
तब कथन फ्यदि
य यह बतलाता है कि उस दशा में जब
सत्य हो, तो
अनिवार्य रूप से सत्य होगा।
कथन ‘यदि
’ से संबंध्ति एक सबसे महत्वपूर्ण तथ्य यह है कि यदि च असत्य है तो यह
के बारे में कुछ नहीं कहता। उदाहरणार्थ उपरोक्त कथन में यदि आपका जन्म किसी देश में नहीं हुआ है तो आप
के संबंध में कुछ नहीं कह सकते हैं। दूसरे शब्दों में
के घटित नहीं होने का
के घटित होने पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता है।
कथन फ्यदि
’’ के बारे में एक अन्य तथ्य भी नोट कीजिए कि इस कथन में यह अंतर्निहित नहीं है कि
घटित होता है।
कथन फ्यदि
य को समझने के अनेक तरीके हैं। हम इन तरीकों को निम्नलिखित कथन के माधयम से स्पष्ट करेंगे।
यदि कोई संख्या 9 की गुणज है, तो वह 3 की भी गुणज है।
निम्नलिखित कथनों को प्रगट करते हैं,
कोई संख्या 9 की गुणज है।
वह संख्या 3 की भी गुणज है।
इस प्रकार कथन ‘यदि
’ निम्नलिखित कथनों के सान है:
1. ‘
अंतर्भाव
ु’ को
से प्रकट किया जाता है। प्रतीक ‘
’ अंतर्भाव ;सप्रतिबंध कथनद्ध के लिए प्रयोग किया जाता है। इसका अर्थ यह कि कथन ‘कोई संख्या 9 की गुणज है’ में यह कथन अंतर्निहित है कि ‘वह संख्या 3 की भी गुणज है’।
2. ‘
पर्याप्त प्रतिबंध है
के लिए’। इसका अर्थ हुआ कि यह ज्ञात होना कि संख्या 9 की गुणज है, पर्याप्त है यह निष्कर्ष निकालने के लिए कि वह संख्या 3 की भी गुणज है।
3. ‘
केवल यदि
इसका अर्थ हुआ कि कोई संख्या 9 की गुणज है, केवल यदि वह संख्या 3 की भी गुणज है।
4. ‘
अनिवार्य प्रतिबंध है
के लिए।’
इसका अर्थ हुआ कि जब कोई संख्या 9 की गुणज है, तो वह संख्या अनिवार्य रूप से 3 की भी गुणज है।
5. ‘
ु,
अंतर्भाव
इसका अर्थ हुआ कि यदि कोई संख्या 3 की गुणज नहीं है, तो वह संख्या 9 की भी गुणज नहीं है।
14.5.1
प्रतिध्नात्मक और विलोम
;ब्वदजतंचवेपजपअमंदक ब्वदअमतेमद्ध
प्रतिध्नात्मक और विलोम निश्चित रूप से कुछ अन्य कथन हैं, जिन्हें वाक्यांश ‘यदि-तो’ से प्रयुक्त कथन से ;द्वाराद्ध रचित किया जा सकता है।
उदाहरणार्थ नीचे दिए वाक्यांश ‘यदि-तो’ वाले कथन पर विचार कीजिए,
यदि भौतिक वातावरण में परिवर्तन होता है तब जैविक वातावरण परिवर्तित हो जाता है।
इस कथन का प्रतिधानात्मक कथन
‘‘यदि जैविक वातावरण में परिवर्तन नहीं होता है तब भौतिक वातावरण परिवर्तित नहीं होता है।’’
नोट कीजिए कि ये दोनों कथन एक ही ;समानद्ध अर्थ व्यक्त करते हैं।
इस बात को समझने के लिए आइए कुछ और उदाहरणों पर विचार करें।
उदाहरण 9
निम्नलिखित कथनों के प्रतिध्नात्मक कथन लिखिए:
यदि एक संख्या 9 से भाज्य है, तो वह 3 से भी भाज्य है।
यदि आप भारत में जन्मे हैं, तो आप भारत के एक नागरिक हैं।
यदि एक त्रिभुज समबाहु है, तो समद्विबाहु भी है।
उपरोक्त तीन कथनों के प्रतिध्नात्मक कथन इस प्रकार है,
यदि एक संख्या 3 से भाज्य नहीं है, तो वह 9 से भी भाज्य नहीं है।
यदि आप भारत के नागरिक नहीं हैं, तो आप भारत में नहीं जन्मे हैं।
यदि एक त्रिभुज समद्विबाहु नहीं है, तो वह समबाहु भी नहीं है।
उपरोक्त उदाहरण दर्शाते हैं कि कथन ‘यदि चए तो
’ का प्रतिध्नात्मक कथन ‘यदि
-नहीं, तो च.नहीं’ अर्थात ‘यदि
ु,ए
’ है। इसके बाद हम ‘विलोम’ कहलाने वाले एक और पद पर विचार करेंगे।
दिए हुए कथन ‘यदि चए तो
’ का विलोम कथन, यदि
तब
उदाहरण के लिए कथन च‘यदि एक संख्या 10 से भाज्य है तो वह ;संख्याद्ध 5 से भी भाज्य है।’ का विलोम कथन
’ यदि एक संख्या 5 से भाज्य है, तो वह ;संख्याद्ध 10 से भी भाज्य है।’
उदाहरण 10
निम्नलिखित कथनों के विलोम लिखिए:
यदि एक संख्या
सम है, तो
भी सम है।
यदि आप सभी प्रश्नों को पुस्तिका में हल करें, तो आपको कक्षा में
।.
ग्रेड मिलेगा।
यदि दो पूर्णांकं और
ं झ इ
, तो
;ं दृ इद्ध
सदैव एक ध्न पूर्णांक है।
इन कथनों के विलोम नीचे लिखे हैं,
यदि संख्या
सम है, तो
भी सम है।
यदि आपको कक्षा में
।.
ग्रेड मिला है, तो आपने सभी प्रश्नों को पुस्तिका में हल किया है।
यदि दो पूर्णांक
;ं दृ इद्ध
सदैव एक ध्न पूर्णांक है, तों
ंझ इण्
आइए कुछ और उदाहरणों पर विचार करें।
उदाहरण 11
निम्नलिखित मिश्र कथनों में से प्रत्येक के लिए पहले संगत घटक कथनों को पहचानिए और पिफर जाँचिए कि क्या कथन सत्य है अथवा नहीं।
यदि त्रिभुज
।ठब्
समबाहु है, तो वह ;त्रिभुजद्ध समद्विबाहु है।
पूर्णांक हैं, तों
घटक कथन नीचे लिखें हैं,
त्रिभुज
।ठब्
समबाहु है।
त्रिभुज समद्विबाहु है।
क्योंकि एक समबाहु त्रिभुज समद्विबाहु भी होता है, अत: दिया हुआ कथन सत्य है।
यहाँ घटक कथन इस प्रकार है,
च रूं
पूर्णांक हैं।
ु रूंइ
क्योंकि दो पूर्णांकों का गुणनपफल एक पूर्णांक होता है और इसलिए एक परिमेय संख्या भी होता है, अत: मिश्र कथन सत्य है।
वाक्यंश ‘यदि और केवल यदि’, प्रतीक
द्वारा प्रकट किया जाता है और दिए हुए कथन
के लिए इसके निम्नलिखित समतुल्य रूप हैं।
‘
‘
‘
अनिवार्य और पर्याप्त प्रतिबंध है
के लिए’ और इसका विलोम ;उलटाद्ध
;पअद्ध च
यहाँ निम्नलिखित उदाहरण पर विचार करते हैं।
उदाहरण 12
नीचे दो कथन युग्म दिए हैं। प्रत्येक कथन युग्म वाक्यांश ‘यदि और केवल यदि’ के प्रयोग द्वारा सम्मिलित कीजिए।
;पद्ध चरू
यदि कोई आयत एक वर्ग है, तो उसकी चारों भुजाएँ बराबर लंबाई की हैं।
यदि किसी आयत की चारों भुजाएँ बराबर लंबाई की है, तो आयत एक वर्ग है।
यदि किसी संख्या के अंकों का योगपफल 3 से भाज्य है, तो वह संख्या भी 3 से भाज्य है।
यदि एक संख्या 3 से भाज्य है, तो उस संख्या के अंकों का योगपफल भी 3 से भाज्य है।
कोई आयत एक वर्ग है यदि और केवल यदि उसकी चारों भुजाओं की लंबाई बराबर है।
एक संख्या 3 से भाज्य है यदि और केवल यदि उस संख्या के अंकों का योगपफल 3 से भाज्य है।
14.4
निम्नलिखित कथन को वाक्यांश ‘यदि-तो’ का प्रयोग करते हुए पाँच विभिन्न रूप में इस प्रकार लिखिए कि उनके अर्थ समान हों।
यदि एक प्रावृफत संख्या विषम है तो उसका वर्ग भी विषम है।
. निम्नलिखित कथनों के प्रतिध्नात्मक और विलोम कथन लिखिए:
एक अभाज्य संख्या है, तो
यदि दो रेखाएँ समांतर हैं, तो वे एक दूसरे को एक समतल में नहीं काटती हैं।
किसी वस्तु के ठंडे होने का तात्पर्य ;अंतर्भावद्ध है कि उसका तापक्रम कम है।
आप ज्यामिति विषय को आत्मसात नहीं कर सकते यदि आपको यह ज्ञान नहीं है कि निगमनात्मक विवेचन किस प्रकार किया जाता है।
एक सम संख्या है से तात्पर्य ;अंतर्भावद्ध है कि
संख्या 4 से भाज्य है।
निम्नलिखित कथनों में से प्रत्येक को ‘यदि-तो’ रूप में लिखिए:
आपको नौकरी ;कामद्ध मिलने का तात्पर्य ;अंतर्भावद्ध है कि आपकी विश्वसनियता अच्छी है।
केले का पेड़ पूफलेगा यदि वह एक माह तक गरम बना रहे।
एक चतुर्भुज समांतर चतुर्भुज है यदि उसके विकर्ण एक-दूसरे को समद्विभाजित करें।
कक्षा में
।
ग्रेड पाने के लिए यह अनिवार्य है कि आप पुस्तक के सभी प्रश्नों को सरल कर लेते हैं।
नीचे
;ंद्ध
;इद्ध
में प्रदत्त कथनों में से प्रत्येक के
में दिए कथन का प्रतिध्नात्मक और विलोम कथन पहचानिए।
;ंद्ध
यदि आप दिल्ली में रहते हैं तो आपके पास जाड़े के कपड़े हैं।
यदि आपके पास जाड़े के कपड़े नहीं हैं, तो आप दिल्ली में नहीं रहते हैं।
यदि आपके पास जाड़े के कपड़े हैं, तो आप दिल्ली में रहते हैं।
;इद्ध
यदि एक चतुर्भुज समांतर चतुर्भुज है, तो उसके विकर्ण एक-दूसरे को समद्विभाजित करते हैं।
यदि किसी चतुर्भुज के विकर्ण एक-दूसरे को समद्विभाजित नहीं करते हैं, तो चतुर्भुज एक समांतर चतुर्भुज नहीं हैं।
यदि चतुर्भुज के विकर्ण एक दूसरे को समद्विभाजित करते हैं तो वह समांतर चतुर्भुज है।
14.6 कथनों की वैध्ता को प्रमाणित ;सत्यापितद्ध करना
;टंसपकंजपदहैजंजमउमदजेद्ध
इस अनुच्छेद में हम इस बात पर विचार करेंगे कि एक कथन किन स्थितियों में सत्य होता है। उपरोक्त प्रश्न का उत्तर जानने के लिए हमें निम्नलिखित प्रश्नों का उत्तर जानना आवश्यक है।
प्रदत्त कथन का अर्थ क्या हैं? यह कहने का क्या अर्थ है कि कब कथन सत्य है और कब असत्य है?
ऊपर लिखे प्रश्नों के उत्तर इस बात पर निर्भर करते हैं कि प्रदत्त कथन में फ्औरय तथा ‘या’ में से संयोजक शब्द का अथवा फ्यदि और केवल यदिय तथा फ्यदि-तोय में से किस प्रतिबंध का अथवा फ्प्रत्येक के लिएय तथा फ्एक ऐसा का अस्तित्व हैय में से किस परिमाणवाचक वाक्यांश का प्रयोग किया गया है।
यहाँ पर इन किसी कथन की वैध्ता ज्ञात करने के लिए कुछ प्रक्रियाओं पर विचार करेंगे।
अब हम यह जाँचने के लिए कि कोई कथन सत्य है या नहीं, कुछ सामान्य नियमों की सूची बनाते हैं।
नियम 1
गणितीय कथन हैं, तो यह सि( करने के लिए कि कथन फ्
य सत्य है, हम निम्नलिखित चरणों का अनुसरण करते हैं।
चरण 1
दर्शाइए कि कथन
सत्य है
चरण 2
दर्शाइए कि कथन
सत्य है
नियम 2
‘संयोजक ‘या’ से प्रयुक्त कथन’
गणितीय कथन हैं, तो कथन फ्
या
य को सत्य सि( करने के लिए हम निम्नलिखित स्थितियों में से किसी एक को सत्य प्रमाणित करते हैं।
स्थिति 1
असत्य है,
को अनिवार्यत: सत्य प्रमाणित कीजिए।
स्थिति 2
असत्य है,
को अनिवार्यत: सत्य प्रमाणित कीजिए।
नियम 3
वाक्यांश ‘‘यदि-तो’’ से प्रयुक्त कथन
कथन ‘यदि
’ को सत्य सि( करने के लिए हम निम्नलिखित स्थितियों में से किसी एक को सत्य प्रमाणित करते हैं।
स्थिति 1
सत्य है,
को अनिवार्यत: सत्य प्रमाणित कीजिए ;प्रत्यक्ष विध्दि,ध।
स्थिति 2
असत्य है, च को भी अनिवार्यत: असत्य प्रमाणित कीजिए ;प्रतिध्नात्मक विध्दि,ध।
नियम 4
वाक्यांश ;प्रतिबंध्द्ध फ्यदि और केवल यदिय से प्रयुक्त कथन
कथन फ्
य को सत्य सि( करने के लिए हमें यह प्रमाणित करने की आवश्यकता है कि,
सत्य है तो
सत्य है और
सत्य है, तो
आइए हम कुछ उदाहरणों पर विचार करें:
उदाहरण 13
जाँचिए कि नीचे दिया गया कथन सत्य हैं अथवा नहीं।
गए ल
∈
र्
विषम हैं, तो
भी विषम है।
यहाँ
च रू गए ल ∈   र ए
विषम हैं।
ु रू गल
विषम हैं।
प्रदत्त कथन की वैध्ता को जाँचने के लिए हम नियम 3 की स्थिति 1 का प्रयोग करते हैं अर्थात यह मानते हुए कि
सत्य है हम
को अनिवार्यत: सत्य प्रमाणित करते हैं।
सत्य है अर्थात्
विषम पूर्णांक हैं। अत:
ग त्र 2उ ़ 1
किसी पूर्णांक
उ
ल त्र 2उ ़ 1
किसी पूर्णांक
गल त्र ;2उ ़ 1द्ध ;2द ़ 1द्ध
त्र 2;2उद ़ उ ़ दद्ध ़ 1
इससे स्पष्ट है कि
भी विषम है। इसलिए प्रदत्त कथन सत्य है।
मान लीजिए कि हम नियम 3 की स्थिति 2 के प्रयोग द्वारा जाँच करना चाहते हैं, तो हमें, निम्नलिखित विधि,का प्रयोग करना चाहिए।
हम मानते हैं कि
सत्य नहीं है। इसका तात्पर्य है कि हमें कथन
के निषेध्न पर विचार करना चाहिए।
इस प्रकार निम्नलिखित कथन प्राप्त होता है,
्
गुणनपफल
सम है।
यह केवल तभी संभव है जब
अथवा
सम हों जिससे यह प्रमाणित होता है कि
सत्य नहीं है। अत: हमने यह दर्शा दिया कि
ु, ⇒     च
उपरोक्त उदाहरण यह स्पष्ट करता है कि कथन
च ⇒  ु
को सि( करने के लिए कथन
ु, ⇒    च
सि( कर देना पर्याप्त है, जो कि प्रदत्त कथन का प्रतिध्नात्मक कथन है।
उदाहरण 14
निम्नलिखित कथन के प्रतिध्नात्मक कथन का जाँच कर यह ज्ञात कीजिए कि प्रदत्त कथन सत्य है अथवा असत्य हैऋ
‘यदि
गए ल ∈
र इस प्रकार कि
विषम हैं, तो
भी विषम है।’
आइए हम कथनों को नीचे दिए नाम से संबोध्ति करें,
च रू ग ल
विषम हैं।
ु रू ग
दोनों ही विषम हैं।
हमें प्रतिध्नात्मक कथन
ु, ⇒    च
को जाँच कर ज्ञात करना है कि कथन
च ⇒  ु
सत्य है अथवा नहीं।
अब,
ु, त्र
यह असत्य है कि
दोनों विषम है।
इसका अर्थ यही हुआ कि
;अथवा
द्ध सम है।
तो,
ग त्र 2द
जहाँ
एक पूर्णांक है।
गल त्र 2दलए
यह दर्शाता है कि
सम है। अर्थात्
इस प्रकार हमने
ु, ⇒    च
को सि( कर दिया है, अत: प्रदत्त कथन सत्य है।
अब हम विचार करते हैं कि जब एक सप्रतिबंध कथन और उसके विलोम कथन को मिलाते हैं तो क्या होता है।
निम्नलिखित कथनों पर विचार कीजिए
एक गिलास आध खाली है।
एक गिलास आध भरा है।
हमें ज्ञात है कि यदि पहला कथन घटित होगा तो दूसरा भी घटित होगा। इस तथ्य को निम्नलिखित प्रकार से व्यक्त कर सकते हैं।
यदि एक गिलास आध खाली है, तो वह आध भरा है, यदि एक गिलास आध भरा है, तो वह आधाा खाली है। हम इन दोनों कथनों को मिलाते हैं और निम्नलिखित कथन प्राप्त करते हैं।
एक गिलास आध खाली है यदि और केवल यदि यह आध भरा है।
इसके बाद हम एक अन्य विधि,पर विचार करेंगे।
14.6.1
विरोधेक्ति द्वारा
;ठल ब्वदजतंकपबजपवदद्ध
इस विधि,में यह सि( करने के लिए कि कोई ;प्रदत्तद्ध कथन च सत्य है हम यह मान लेते हैं कि च सत्य नहीं है। अर्थात्
सत्य है। इस प्रकार हम एक ऐसे निष्कर्ष पर पहुँचते हैं जो हमारी मान्यता ;पूर्वधरणाद्ध का खंडन करता है। परिणामत:
को सत्य होना चाहिए।
नीचे सरल किए उदाहरण को देखिए:
उदाहरण 15
विरोधेक्ति द्वारा निम्नलिखित कथन को सत्यापित कीजिए, ‘
एक अपरिमेय संख्या है।’
इस विधि,में हम यह मान लेते
ैं कि प्रदत्त कथन असत्य है। अर्थात ‘ एक अपरिमे
संख्या नहीं है।’ तात्पर्य यह हुआ कि ‘ परिमेय है।’
अत: दो
ए
से पूर्णांकं तथा इ का अस्तित्व है कि
, जहाँ
में कोई समापवर्तक ;उभयनिष्ठ गुणनखंडद्ध नहीहै।
उपरोक्
समीकरण का वर्ग करने पर
त्र 7इ
संख्या 7
ए
को विभाजित करती है। इसलिए एक ऐसे पूर्णांक
ब
त्र 7ब
इस प्रकारं
त्र 49ब
औ
त्र 7इ
7इ
त्र 49ब
त्र 7ब
संख्या 7, संख्या
को विभाजित करती है। किंतु हमें ज्ञात है कि संख्या 7, संख्यां को भी विभाजित करती है। इसका तात्पर्य हुआ कि संख्या 7, संख्याओंं तथा
का समापवर्तक है, जो हमारी मान्यता कि ‘
में कोई समापर्वतक नहीं है’ का खंडन है। इससे स्पष्ट होता है कि यह मान्यता कि ‘
पमिेय है’ असत्य है। अत: प्रदत्त कथन कि ‘
एक अपरिमेय संख्या है’ सत्य है।
इसके उपरांत हम एक और विधि,पर विचार करेंगे, जिसके द्वारा हम सि( कर सकते हैं कि एक प्रदत्त कथन असत्य है। इस विधि,में हम एक ऐसी दशा ;स्थितिद्ध का उदाहरण प्रस्तुत करते हैं, जिसमें प्रदत्त कथन वैध नहीं होता है। इस प्रकार के उदाहरण को ‘‘प्रत्युदाहरण’’ कहते है। यह नाम स्वयं ही संकेत करता है कि यह उदाहरण प्रदत्त कथन का खंडनकरता है।
उदाहरण 16
एक प्रत्युदाहरण द्वारा सि( कीजिए कि निम्नलिखित कथन असत्य है,
‘यदि द एक विषम पूर्णांक है, तो द एक अभाज्य संख्या है।’
प्रदत्त कथन ‘यदि
’ के रूप का है। हमें इसे असत्य सि( करना है जिसके लिए हमें यह दर्शाना है कि ‘यदि चए तो
ु,
’ है। इसके लिए हमें किसी एक ऐसे विषम पूर्णांक को खोजना है, जो अभाज्य नहीं हो। संख्या 9 इस प्रकार का एक विषम पूर्णांक है। अत: संख्या 9 एक प्रत्युदाहरण है और हम निष्कर्ष निकालते हैं कि प्रदत्त कथन असत्य है।
इस प्रकार हमनें कुछ विध्यिों पर विचार किया जिनके प्रयोग द्वारा हम यह ज्ञात करते हैं कि एक प्रदत्त कथन सत्य है अथवा नहीं।
गणित में प्रत्युदाहरणों का प्रयोग किसी कथन को अस्वीकार करने के लिए किया जाता है। तथापि किसी कथन के अनुमोदन में उदाहरणों को प्रस्तुत करने से कथन की वैध्ता प्रमाणित नहीं होती है।
14.5
सि( कीजिए कि कथन यदि
एक ऐसी वास्तविक संख्या है कि
़ 4ग त्र 0ए
ग त्र 0
प्रत्यक्ष विधि,द्वारा
विरोधेक्ति द्वारा
प्रतिध्नात्मक कथन द्वारा।
प्रत्युदाहरण द्वारा सि( कीजिए कि कथन फ्किसी भी ऐसी वास्तविक संख्याओं
के लिए, जहाँ
त्र इ
ए
का तात्पर्य है कि
ं त्र इ
य सत्य नहीं है।
प्रतिध्नात्मक विधि,द्वारा सि( कीजिए कि निम्नलिखित कथन सत्य है,
एक पूर्णांक है और
सम है, तो
भी सम है।’
प्रत्युदाहरण द्वारा सि( कीजिए कि निम्नलिखित कथन सत्य नहीं है,
यदि किसी त्रिभुज के कोण समान हैं, तो त्रिभुज एक अध्कि कोण त्रिभुज है।
समीकरण
दृ 1 त्र 0
के मूल 0 और 2 के बीच स्थित नहीं है।
5.
निम्नलिखित कथनों में से कौन से सत्य हैं और कौन से असत्य हैं? प्रत्येक दशा में अपने उत्तर के लिए वैध कारण बतलाइए:
;पद्ध चरू
किसी वृत्त की प्रत्येक त्रिज्या वृत्त की जीवा होती है।
किसी वृत्त का केंद्र वृत्त की प्रत्येक जीवा को समद्विभाजित करता है।
;पपपद्ध तरू
एक वृत्त, किसी दीर्घवृत्त की एक विशेष स्थिति है।
;पअद्धेरू
ऐसे पूर्णांक है कि
ग झ लए
दृग ढ दृल
जरू
विविध उदाहरण
उदाहरण 17
जाँचिए कि निम्नलिखित मिश्र कथन में प्रयुक्त ‘या’ अपवर्जित है अथवा अंतर्विष्ट है। अपने उत्तर को तर्वफ संगत ;उचितद्ध सि( कीजिए:
जरू
जब वर्षा होती है, आप भीग जाते हैं, या जब आप नदी में होते हैं, आप भीग जाते हैं।’
तदोपरांत मिश्र कथन के घटक कथन लिखिए और उनका प्रयोग यह जाँचने के लिए कीजिए कि मिश्र कथन सत्य है अथवा नहीं।
प्रदत्त कथन में प्रयुक्त ‘या’ अंतर्विष्ट है, क्योंकि यह संभव है कि वर्षा हो रही है और आप नदी में हों।
प्रदत्त कथन के घटक कथन नीचे दिए हैं,
जब वर्षा होती है आप भीग जाते हैं।
जब आप नदी में होते हैं आप भीग जाते हैं।
यहाँ दोनों घटक कथन सत्य हैं और इसलिए मिश्र कथन भी सत्य है।
उदाहरण 18
निम्नलिखित कथनों के निषेध्न लिखिए:
;पद्ध चरू
प्रत्येक वास्तविक संख्या
के लिए,
झ ग
एक ऐसी परिमेय संख्या
का अस्तित्व है ताकि
त्र 2
;पपपद्ध तरू
प्रत्येक पक्षी के पंख होते हैं।
;पअद्धेरू
प्रारंभिक स्तर पर प्रत्येक विद्यार्थी गणित का अध्ययन करता है।
मान लीजिए कि दिए गए कथन को
निरूपित किया जाता है। तब
का निषेध्न ‘‘यह असत्य है कि
सत्य है’’ होगा, अर्थात प्रतिबंध्
झ ग
प्रत्येक वास्तविक संख्या के लिए लागू नहीं होता है। इस बात को इस प्रकार व्यक्त कर सकते हैं,
्चरू
एक ऐसी वास्तविक संख्या
का अस्तित्व है ताकि
ढ ग
ु त्र
एक ऐसी परिमेय संख्या
त्र 2
∼  ु  त्र
ऐसी ;किसीद्ध परिमेय संख्या
का अस्तित्व नहीं है कि
त्र 2
जिसे इस प्रकार भी लिखा जा सकता है,
्च
त्र
प्रत्येक ;सभीद्ध परिमेय संख्या ग के लिए
प्रदत्त कथन का निषेध्न नीचे लिखा है,
्तरू
एक ऐसे पक्षी का अस्तित्व है, जिसके पंख नहीं होते हैं।’
प्रदत्त कथन का निषेध्न इस प्रकार है,
े,रू
एक ऐसे विद्यार्थी का अस्तित्व है जो प्रारंभिक स्तर पर गणित का अध्ययन नहीं करता है।’
उदाहरण 19
वाक्यांश ‘‘अनिवार्य और पर्याप्त’’ का प्रयोग करके निम्नलिखित कथन को पुन: लिखिए। तथा इसकी वैध्ता की जाँच भी कीजिए।
‘‘पूर्णांक
विषम है यदि और केवल यदि
विषम है।’’
पूर्णांक
के विषम होने के लिए अनिवार्य और पर्याप्त प्रतिबंध है कि
अनिवार्यत: विषम हो।
निम्नलिखित कथनों को निरूपित करते हैं,
पूर्णांक
ु रू द
तो ‘
’ प्रदत्त कथन को निरूपित करता है और जिसकी वैध्ता जाँचने के लिए हमें यह जाँचना पड़ेगा कि क्या कथन ‘‘यदि
’’ तथा ‘‘यदि
ुए
’’ सत्य है।
स्थिति 1
‘यदि
कथन ‘यदि पूर्णांक
विषम है, तो
विषम है।’ को निरूपित करता है। हमें ज्ञात करना है कि क्या यह कथन सत्य है।
विषम है। तब
द त्र 2ा ़ 1
जहाँ
ा
एक पूर्णांक है।
इस प्रकार
त्र ;2ा ़ 1द्ध
त्र 4ा
़ 4ा ़ 1 त्र 2;2ा
़ 2ाद्ध ़ 1
स्थिति 2
ुए
कथन ‘यदि
एक पूर्णांक है और
विषम है, तो
विषम है।’ यदि
ुए
द्वारा निरूपित होता है। हमें ज्ञात करना है कि क्या यह कथन सत्य है। इसे ज्ञात करने के लिए हम प्रतिध्नामक विधि,का प्रयोग करेंगे। ;अर्थात्
ु,द्ध
उपरोक्त कथन का प्रतिध्नात्मक कथन नीचे लिखा है,
‘यदि
एक सम पूर्णांक है, तो
भी एक सम पूर्णांक है।’
एक सम पूर्णांक है इसलिए
द त्र 2ाए
जहाँ
ा
एक पूर्णांक है। अत:
त्र 4ा
त्र 2;2ा
द्ध
निष्कर्षत:
सम है।
उदाहरण 20
निम्नलिखित कथन के लिए अनिवार्य तथा पर्याप्त प्रतिबंधें को ज्ञात कीजिए।
जरू यदि आप
80ाउ
प्रति घंटा की अध्कि गति से गाड़ी चलाते हैं तो आपको जुर्माना लगेगा।
निम्नलिखित कथनों को प्रकट करते हैं।
यदि आप
80ाउ
प्रति घंटा की अध्कि गति से गाड़ी चलाते हैं।
आपको जुर्माना होगा।
प्रतिबंध यदि
दर्शाता है कि
चएु
के लिए पर्याप्त प्रतिबंध है। अर्थात जुर्माना होने के लिए, 80 कि.मी. प्रति घंटा की अध्कि गति से गाड़ी चलाना पर्याप्त कथन है।
यहाँ
श्80ाउ
प्रतिघंटा की अध्कि गति से गाड़ी चलाना
पर्याप्त प्रतिबंध है।
इसी प्रकार, यदि
तब दर्शाता है कि
ुए च
के लिए अनिवार्य प्रतिबंध है। अर्थात्
जब आप
80ाउ
प्रतिघंटा की अध्कि गति से गाड़ी चलाते हैं तो अनिवार्य रूप से आपको जुर्माना होगा।
यहाँ जुर्माना होना
अनिवार्य प्रतिबंध है।
अध्याय 14 पर विविध प्रश्नावली
निम्नलिखित कथनों के निषेध्न लिखिए:
प्रत्येक ध्न वास्तविक संख्या
के लिए, संख्या
ग दृ 1
भी ध्न संख्या है।
सभी बिल्लियाँ खरोंचती हैं।
प्रत्येक वास्तविक संख्या
के लिए या तो
ग झ 1
या
ग ढ 1
एक ऐसी संख्या
0 ढ ग ढ 1
निम्नलिखित सप्रतिबंध कथनों ;अंतर्भावद्ध में से प्रत्येक का विलोम तथा प्रतिध्नात्मक कथन लिखिए:
एक ध्न पूर्णांक अभाज्य संख्या है केवल यदि 1 और पूर्णांक स्वयं के अतिरिक्त उसका कोई अन्य भाजक नहीं है।
मैं समुद्र तट पर जाता हूँ जब कभी धू,प वाला दिन होता है।
यदि बाहर गरम है, तो आपको प्यास लगती है।
निम्नलिखित कथनों में से प्रत्येक को फ्यदि
य के रूप में लिखिए।
सर्वर पर लाग आन करने के लिए पासवर्ड का होना आवश्यक है।
जब कभी वर्षा होती है यातायात में अवरोध उत्पन्न होता है।
आप वेबसाइट में प्रवेश कर सकते हैं केवल यदि आपने निर्धरित शुल्क का भुगतान किया हो।
निम्नलिखित कथनों में से प्रत्येक को
श्च
ुश्
के रूप में पुन: लिखिए:
यदि आप दूरदर्शन ;टेलीविज़नद्ध देखते हैं, तो आपका मन मुक्त होता है तथा यदि आपका मन मुक्त है, तो आप दूरदर्शन देखते हैं।
आपके द्वारा
।
-ग्रेड प्राप्त करने के लिए यह अनिवार्य और पर्याप्त है कि आप गृहकार्य नियमित रूप से करते हैं।
यदि एक चतुर्भुज समान कोणिक है, तो वह एक आयत होता है तथा यदि एक चतुर्भुज आयत है, तो वह समान कोणिक होता है।
5.
नीचे दो कथन दिए हैं,
25 संख्या 5 का एक गुणज है।
25 संख्या 8 का एक गुणज है।
उपरोक्त कथनों का संयोजक ‘और’ तथा ‘या’ द्वारा संयोजक करके मिश्र कथन लिखिए। दोनों दशाओं में प्राप्त मिश्र कथनों की वैध्ता जाँचिए।
. नीचे लिखे कथनों की वैध्ता की जाँच उनके सामने लिखित विधि,द्वारा कीजिए।
;पद्ध च रू
एक अपरिमेय संख्या और एक परिमेय संख्या का योगपफल अपरिमेय होता है ;विरोधाोक्ति विध्दि,ध।
;पपद्धु रू
एक ऐसी वास्तविक संख्या है कि
द झ 3ए
झ 9
;विरोधेक्ति विध्दि्ध।
7.
निम्नलिखित कथन को पाँच भिन्न-भिन्न तरीकों से इस प्रकार व्यक्त कीजिए कि उनके अर्थ समान हों,
‘यदि एक त्रिभुज समान कोणिक है, तो वह एक अध्कि कोण त्रिभुज है।’
सारांश
इस अध्याय में हमने निम्नलिखित बिंदुओं की व्याख्या की है:
गणितीय रूप से स्वीकार्य कथन एक ऐसा वाक्य है जो या तो सत्य हो या असत्य हो।
निम्नलिखित पदों की व्याख्या की है:
किसी कथन का निषेध्न : यदि
एक कथन है तो ‘
असत्य है’ कथन
का निषेध्न है, इसको प्रतीक
∼   च
से प्रकट करते हैं।
मिश्र कथन और संगत घटक कथन:
दो या अध्कि सरल कथनों के संयोजन से बने कथन को मिश्र कथन कहते हैं। सरल कथनों को मिश्र कथन के घटक कथन कहते हैं।
संयोजक ‘और’ तथा ‘या’ की तथा वाक्यांश ‘एक ऐसे का अस्तित्व है’ तथा ‘प्रत्येक के लिए’ की भूमिका।
अंतर्भाव ;प्रतिबंध्द्ध ‘यदि’, ‘केवल यदि’ तथा ‘यदि और केवल यदि’
कथन ‘यदि’
को निम्नलिखित तरीकों से लिखा जा सकता है,
दृ च
अंतर्भावु ;प्रतीक
से निरूपितद्ध
दृ च
पर्याप्त प्रतिबंध है
दृु
अनिवार्य प्रतिबंध है
दृ च
केवल यदि
दृ ∼  ु
अंतर्भव
∼   च
का प्रतिध्नात्क कथन
∼  ु
∼च
का विलोम कथन
तथा इसके विलोम को संयुक्त रूप से कथन च यदि और केवल यदि
’ कहते हैं।
किसी कथन की वैध्ता ज्ञात करने के लिए निम्नलिखित विध्यिों का प्रयोग करते हैं।
प्रत्यक्ष विधि्
प्रतिध्नात्मक विध्दिवजम
विरोधेक्ति विधि्
प्रत्युदाहरण के प्रयोग की विधि्
ऐतिहासिक पृष्ठभूमि
तर्वफशास्त्रा पर पहला शोध्-प्रबन्ध्
।तपेजवजसम
;384 ई॰ पू॰-322 ई॰पू॰द्ध द्वारा लिखा गया था। यह शोध्-प्रबन्ध निगमनात्मक विवेचन के लिए नियमों का एक संग्रह था, जिसका अभिप्राय ज्ञान की प्रत्येक शाखा के अध्ययन हेतु एक आधर प्रदान करना था। इसके बाद सत्राहवीं सदी में जर्मन गणितज्ञ
ळणॅ,ण स्मपइदपज
्र ;1646 - 1716 ई॰द्ध ने निगमनात्मक विवेचन की प्रक्रिया को यांत्रिक बनाने के लिए तर्वफशास्त्रा में प्रतीकों के प्रयोग की कल्पना की थी। उन्नीसवीं सदी में अंग्रेश गणितज्ञ
ळमवतहम ठववसम
;1815-1864 ई॰द्ध तथा
।नहनेजने क्म डवतहंद
;1806-1871 ई॰द्ध ने उनकी कल्पना को साकार किया और प्रतीकात्मक तर्वफशास्त्रा विषय की स्थापना की।
ळंदपज
अध्याय 14
गणितीय विवेचन