एक टॅार्च, एक सादा कागश, पेंसिल तथा एक सुई।
चरण :
1. कागश के मधय में टॅार्च को इस प्रकार रखें कि उसका काँच कागश से सटा रहे।
2. अब टॅार्च के काँच के चारों ओर एक वृत्त खींचें।
3. कागश पर वृत्त के क्षेत्रा में सुई से छोटे-छोटे छेद करें।
4. अब कागश के छिद्रित वृत्तीय भाग को काँच पर सामने की तरप़्ाफ रखें तथा टाॅर्च के चारों ओर कागश को लपेटकर रबरबैंड लगा दें।
5. धयान रखें कि टॅार्च की स्विच कागश के बाहर रहे।
6. अँधोरे कमरे में, एक सादी दीवार की ओर मुँह करके इस टाॅर्च को लेकर कुछ दूरी पर खड़े हो जाएँ। दूसरी सभी बत्तियों को बुझा दें। अब टॅार्च की रोशनी को दीवार पर डालें। आप दीवार पर प्रकाश के अनेक छोटे बिंदुओं को देखेंगे, बिलकुल वैसे ही, जैसे रात के समय आसमान में तारे चमकते हैं।
7. अब कमरे की सभी बत्तियों को जला दें। प्रकाश के सभी बिंदु लगभग अदृश्य हो जाएँगे।
8. आप इसकी तुलना उस अवस्था से कर सकते हैं, जब रात्रि के समय आसमान में चमकने वाले तारे सूर्योदय के बाद अदृश्य हो जाते हैं।
सूर्यास्त के बाद आकाश को देखना कितना अच्छा लगता है। आसमान में पहले एक या दो चमकते बिंदु ही दिखते हैं, लेकिन बाद में इनकी संख्या बढ़ती जाती है। आप उनकी गणना नहीं कर सकते। संपूर्ण आकाश छोटी-छोटी चमकदार वस्तुओं से भर जाता है, जिनमें से कुछ चमकीले होते हैं एवं कुछ धाुँधाले। ऐसा प्रतीत होता है, मानो आकाश में हीरे जड़े हों। इनमें से कुछ टिमटिमाते प्रतीत होते हैं। लेकिन अगर आप उनको धयान से देखेंगे तो आप पाएँगे कि इनमें से कुछ की टिमटिमाहट अन्य से अलग है। ये बिना किसी टिमटिमाहट के चंद्रमा के समान चमकते हैं।
इन चमकीली वस्तुओं के साथ आप लगभग प्रतिदिन चंद्रमा को भी देखते हैं। यह अलग-अलग समय पर अलग आकार तथा अलग स्थितियों में दिखाई पड़ता है। आप पूर्ण चंद्र को लगभग एक महीने में एक बार देख सकते हैं। यह पूर्ण चंद्रमा वाली रात या
पूर्णिमा
होती है। पंद्रह दिन के बाद आप इसे नहीं देख सकते। यह नये चंद्रमा की रात्रि या
अमावस्या
होती है। ऐसी रात में अगर आसमान साप़्ाफ है तो आप आसमान का अवलोकन अच्छी तरह से कर सकते हैं।
क्या आपको इस बात पर आश्चर्य नहीं होता है कि हम दिन के समय चंद्रमा एवं इन सभी छोटी चमकीली वस्तुओं को क्यों नहीं देख पाते हैं? ऐसा इसलिए है, क्योंकि सूर्य के अत्यधिाक तेश प्रकाश के कारण रात के समय चमकने वाली वस्तुओं को हम दिन में नहीं देख पाते हैं।
सूर्य, चंद्रमा तथा वे सभी वस्तुएँ जो रात के समय आसमान में चमकती हैं,
खगोलीय पिंड
कहलाती हैं।
कुछ खगोलीय पिंड बड़े आकार वाले तथा गर्म होते हैं। ये गैसों से बने होते हैं। इनके पास अपनी ऊष्मा तथा प्रकाश होता है, जिसे वे बहुत बड़ी मात्रा में उत्सर्जित करते हैं। इन खगोलीय पिंडों को
तारा
कहते हैं। सूर्य भी एक तारा है।
रात के समय चमकते हुए अनगिनत तारे सूर्य के समान ही हैं। लेकिन हमसे बहुत अधिाक दूर होने के कारण हम लोग उनकी ऊष्मा या प्रकाश को महसूस नहीं करते हैं तथा वे अत्यंत छोटे दिखाई पड़ते हैं।
आपने अवश्य धयान दिया होगा कि कुछ दूरी से देखने पर सभी वस्तुएँ छोटी दिखाई पड़ती हैं। अत्यधिाक ऊँचाई पर उड़ रहा हवाई जहाज कितना छोटा दिखाई देता है!
रात्रि में आसमान की ओर देखते समय आप तारों के विभिन्न समूहों द्वारा बनाई गई विविधा आवृफतियों को देख सकते हैं। ये
नक्षत्रामंडल
कहलाते हैं।
अर्सा मेजर
या
बिग बीयर
इसी प्रकार का एक नक्षत्रामंडल है। बहुत आसानी से पहचान में आने वाला नक्षत्रामंडल है, स्माॅल बीयर या सप्त)षि ;सप्त-सात, )षि-संतद्ध । यह सात तारों का समूह है, जो कि एक बड़े नक्षत्रामंडल अर्सा मेजर का भाग है ;चित्रा 1.1द्ध। अपने परिवार या पड़ोस में किसी बड़े व्यक्ति से कहिए कि वह आपको आसमान में और अधिाक तारों, ग्रहों तथा नक्षत्रामंडलों को दिखाएँ।
चित्रा 1.1 सप्त)षि एवं धा्रुव तारा
प्राचीन समय में, लोग रात्रि में दिशा का निर्धाारण तारों की सहायता से करते थे। उत्तरी तारा उत्तर दिशा को बताता है। इसे
धा्रुव तारा
भी कहा जाता है। यह आसमान में हमेशा एक ही स्थान पर रहता है। हम सप्त)षि की सहायता से धा्रुव तारे की स्थिति को जान सकते हैं। चित्रा 1.1 में आप देखेंगे कि यदि सप्त)षि मंडल के संकेतक तारों को आपस में मिलाते हुए एक काल्पनिक रेखा खींची जाए एवं उसे आगे की ओर बढ़ाया जाए तो यह धा्रुव तारे की ओर इंगित करेगी।
कुछ रोचक तथ्य
बृहस्पति, शनि तथा यूरेनस के चारों ओर छल्ले हैं। ये छल्ले विभिन्न पदार्थों के असंख्य छोटे-छोटे पिंडों से बनी पट्टिðयाँ हैं। पृथ्वी से इन छल्लों को शक्तिशाली दूरबीन की सहायता से देखा जा सकता है।
कुछ खगोलीय पिंडों में अपना प्रकाश एवं ऊष्मा नहीं होती है। वे तारों के प्रकाश से प्रकाशित होते हैं। ऐसे पिंड ग्रह कहलाते हैं। ग्रह जिसे अंग्रेजी में प्लेनेट ;च्संदमजद्ध कहते हैं ग्रीक भाषा के प्लेनेटाइ ;च्संदमजंपद्ध शब्द से बना है जिसका अर्थ होता है परिभ्रमक अर्थात चारों ओर घूमने वाले। पृथ्वी, जिस पर हम रहते हैं, एक ग्रह है। यह अपना संपूर्ण प्रकाश एवं ऊष्मा सूर्य से प्राप्त करती है, जो पृथ्वी के सबसे नशदीक का तारा है। पृथ्वी को बहुत अधिाक दूरी से, जैसे चंद्रमा से देखने पर, यह चंद्रमा की तरह चमकती हुई प्रतीत होगी।
आसमान में दिखने वाला चंद्रमा एक उपग्रह है। यह हमारी पृथ्वी का सहचर है तथा इसके चारों ओर चक्कर लगाता है। हमारी पृथ्वी के समान, आठ अन्य ग्रह हैं जो सूर्य से प्रकाश एवं ऊष्मा प्राप्त करते हैं। उनमें से कुछ के पास अपने चंद्रमा भी हैं।
क्या आप जानते हैं?
पौराणिक रोमन कहानियों में ‘सोल’ सूर्य देवता को कहा जाता है। ‘सौर’ शब्द का अर्थ है, सूर्य से संबंधिात। इसीलिए सूर्य के परिवार को ‘सौरमंडल’
;ैवसंतैलेजमउद्ध
कहा जाता है। सौर शब्द का उपयोग करते हुए और अधिाक शब्दों को लिखें।
सौरमंडल
सूर्य, आठ ग्रह, उपग्रह तथा कुछ अन्य खगोलीय पिंड, जैसे क्षुद्र ग्रह एवं उल्कापिंड मिलकर सौरमंडल का निर्माण करते हैं। उसे हम सौर परिवार का नाम देते हैं, जिसका मुखिया सूर्य है।
शब्द की उत्पत्ति
ऐसे बहुत से शब्द जिनका उपयोग हम एक भाषा में करते हैं, अक्सर वे दूसरी भाषाओं से लिए गए शब्द हो सकते हैं। उदाहरण के लिए, ज्योग्राप़्ाफी एक अंग्रेशी शब्द है। यह ग्रीक भाषा से लिया गया शब्द है, जिसका अर्थ है, पृथ्वी का विवरण। यह दो ग्रीक शब्दों से मिलकर बना है, जिनमें ‘हम’ शब्द का अर्थ है पृथ्वी एवं ग्रापिफया हतंचीपं का अर्थ है, लिखना। आइए पृथ्वी के संबंधा में और अधिाक जानें।
सूर्य
सूर्य सौरमंडल के वेंफद्र में स्थित है। यह बहुत बड़ा है एवं अत्यधिाक गर्म गैसों से बना है। इसका खिंचाव बल इससे सौरमंडल को बाँधो रखता है। सूर्य, सौरमंडल के लिए प्रकाश एवं ऊष्मा का एकमात्रा स्रोत है। लेकिन हम इसकी अत्यधिाक तेश ऊष्मा को महसूस नहीं करते हैं, क्योंकि सबसे नशदीक का तारा होने के बावजूद यह हमसे बहुत दूर है। सूर्य पृथ्वी से लगभग 15 करोड़ किलोमीटर दूर है।
ग्रह
हमारे सौरमंडल में आठ ग्रह हैं। सूर्य से दूरी के अनुसार, वे हैं: बुधा, शुक्र, पृथ्वी, मंगल, बृहस्पति, शनि, यूरेनस तथा नेप्च्यून।
सूर्य से उनकी दूरी के अनुसार अंग्रेजी में ग्रहों के नाम याद रखने का आसान तरीका है:
ड
ल
ट
मतल
म्
fिपबपमदज
ड
वजीमत
श्र
नेज
ै
मतअमक
न्
े
छ
नजेण्
सौरमंडल के सभी आठ ग्रह एक निश्चित पथ पर सूर्य का चक्कर लगाते हैं। ये रास्ते दीर्घवृत्ताकार में पैफले हुए हैं। ये कक्षा कहलाते हैं। बुधा सूर्य के सबसे नशदीक है। अपनी कक्षा में सूर्य के चारों ओर एक चक्कर लगाने में इसे केवल 88 दिन लगते हैं। शुक्र को पृथ्वी का जुड़वाँ ग्रह माना जाता है, क्योंकि इसका आकार एवं आवृफति लगभग पृथ्वी के ही समान है।
अभी तक प्लूटो भी एक ग्रह माना जाता था। परन्तु अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संगठन ने अपनी बैठक ;अगस्त 2006द्ध में यह निर्णय लिया कि कुछ समय पहले खोजे गए अन्य खगोलीय पिण्ड ;2003
न्ठ
, सिरसद्ध तथा प्लूटो ‘बौने ग्रह’ कहे जा सकते हैं।
क्या आप जानते हैं?
रात में आसमान को देखकर मनुष्य हमेशा से मोहित हुआ है। खगोलीय पिंडों एवं उनकी गति के संबंधा में अध्ययन करने वालों को खगोलशास्त्राी कहते हैं। आर्यभट्टð प्राचीन भारत के प्रसि( खगोलशास्त्राी थे। आज विश्व के सभी भागों में खगोलविद ब्रह्मांड के रहस्यों को खोजने में लगे हैं।
पृथ्वी
सूर्य से दूरी के हिसाब से पृथ्वी तीसरा ग्रह है। आकार में, यह पाँचवाँ सबसे बड़ा ग्रह है। यह धा्रुवों के पास थोड़ी चपटी है। यही कारण है कि इसके आकार को भू-आभ कहा जाता है। भू-आभ का अर्थ है, पृथ्वी के समान आकार।
जीवन के लिए अनुकूल परिस्थितियाँ संभवत: केवल पृथ्वी पर ही पाई जाती हैं। पृथ्वी न तो अधिाक गर्म है और न ही अधिाक ठंडी। यहाँ पानी एवं वायु उपस्थित है, जो हमारे जीवन के लिए आवश्यक है। वायु में जीवन के लिए आवश्यक गैसें, जैसे आॅक्सीजन मौजूद है। इन्हीं कारणों से, पृथ्वी सौरमंडल का सबसे अद्भुत ग्रह है।
अंतरिक्ष से देखने पर पृथ्वी नीले रंग की दिखाई पड़ती है, क्योंकि इसकी दो-तिहाई सतह पानी से ढकी हुई है। इसलिए इसे, नीला ग्रह कहा जाता है।
क्या आप जानते हैं?
प्रकाश की गति लगभग 3,00,000 किमी./प्रति सेवेंफड है। इस गति के बावजूद सूर्य के प्रकाश को पृथ्वी तक पहुँचने में लगभग 8 मिनट का समय लगता है।
चंद्रमा
हमारी पृथ्वी के पास केवल एक उपग्रह है, चंद्रमा। इसका व्यास पृथ्वी के व्यास का केवल एक-चैथाई है। यह इतना बड़ा इसलिए प्रतीत होता है, क्योंकि यह हमारे ग्रह से अन्य खगोलीय पिंडों की अपेक्षा नजदीक है। यह हमसे लगभग 3,84,400 किलोमीटर दूर है। अब आप पृथ्वी से सूर्य एवं चंद्रमा की दूरियों की तुलना कर सकते हैं।
चित्रा 1.3 : अंतरिक्ष से लिया गया चंद्रमा का चित्रा
रोचक तथ्य
नील आर्मस्ट्रांग पहले व्यक्ति थे, जिन्होंनेे 29 जुलाई 1969 को सबसे पहले चंद्रमा की सतह पर कदम रखा। मालूम करो कि क्या कोई भारतीय चंद्रमा पर गया है?
चंद्रमा पृथ्वी का एक चक्कर लगभग 27 दिन में पूरा करता है। लगभग इतने ही समय में यह अपने अक्ष पर एक चक्कर भी पूरा करता है। इसके परिणामस्वरूप पृथ्वी से हमें चंद्रमा का केवल एक ही भाग दिखाई पड़ता है।
चंद्रमा की परिस्थितियाँ जीवन के लिए अनुकूल नहीं हैं। यहाँ न पानी है और न वायु। इसकी सतह पर पर्वत, मैदान एवं गîक्के हैं जो चंद्रमा की सतह पर छाया बनाते हैं। पूर्णिमा के दिन चंद्रमा पर इनकी छाया को देखा जा सकता है।
उपग्रह
एक खगोलीय पिंड है, जो ग्रहों के चारों ओर उसी प्रकार चक्कर लगाता है, जिस प्रकार ग्रह सूर्य के चारों ओर चक्कर लगाते हैं।
मानव-निर्मित उपग्रह
एक वृफत्रिम पिंड है। यह वैज्ञानिकों के द्वारा बनाया गया है, जिसका उपयोग ब्रह्मांड के बारे में जानकारी प्राप्त करने एवं पृथ्वी पर संचार माधयम के लिए किया जाता है। इसे राॅकेट के द्वारा अंतरिक्ष में भेजा जाता है एवं पृथ्वी की कक्षा में स्थापित कर दिया जाता है।
अंतरिक्ष में उपस्थित कुछ भारतीय उपग्रह इनसेट, आई.आर.एस., एडूसैट इत्यादि हैं।
चित्रा 1
रू
मानव-नि£मत उपग्रह
क्षुद्र ग्रह
तारों, ग्रहों एवं उपग्रहों के अतिरिक्त, असंख्य छोटे पिंड भी सूर्य के चारों ओर चक्कर लगाते हैं। इन पिंडों को क्षुद्र ग्रह कहते हैं। ये मंगल एवं बृहस्पति की कक्षाओं के बीच पाए जाते हैं ;चित्रा 1.2द्ध। वैज्ञानिकों के अनुसार क्षुद्र ग्रह, ग्रह के ही भाग होते हैं, जो कि बहुत वर्ष पहले विस्पफोट के बाद ग्रहों से टूटकर अलग हो गए।
घ्
जीव एवं पौधाों को जीवित रहने तथा विकास करने के लिए किन तत्त्वों की आवश्यक्ता होती है?
चित्रा 1.5 : क्षुद्र ग्रह
उल्कापिंड
सूर्य के चारों ओर चक्कर लगाने वाले पत्थरों के छोटे-छोटे टुकड़ों को उल्कापिंड कहते हैं। कभी-कभी ये उल्कापिंड पृथ्वी के इतने नजदीक आ जाते हैं कि इनकी प्रवृत्ति पृथ्वी पर गिरने की होती है। इस प्रक्रिया के दौरान वायु के साथ घर्षण होने के कारण ये गर्म होकर जल जाते हैं। पफलस्वरूप, चमकदार प्रकाश उत्पन्न होता है। कभी-कभी कोई उल्का पूरी तरह जले बिना पृथ्वी पर गिरती है जिससे धारातल पर गîक्के बन जाते हैं।
क्या आपने तारों वाले, खुले आकाश में, एक ओर से दूसरी ओर तक पैफली चैड़ी सप़्ोफद पट्टðी की तरह, एक चमकदार रास्ते को देखा है? यह लाखों तारों का समूह है। यह पट्टðी आकाशगंगा ;मिल्की वेद्ध है। हमारा सौरमंडल इस आकाशगंगा का एक भाग है। प्राचीन भारत में इसकी कल्पना आकाश में प्रकाश की एक बहती नदी से की गई थी। इस प्रकार इसका नाम आकाशगंगा पड़ा था। आकाशगंगा करोड़ों तारों, बादलों तथा गैसों की एक प्रणाली है। इस प्रकार की लाखों आकाशगंगाएँ मिलकर ब्रह्मांड का निर्माण करती हैं। ब्रह्मांड की विशालता की कल्पना करना अत्यधिाक कठिन है। वैज्ञानिक अभी भी इसके बारे में अधिाक से अधिाक जानकारी एकत्रा करने में जुटे हैं। इसके आकार के संबंधा में हमें कोई जानकारी नहीं है, लेकिन पिफर भी हम जानते हैं कि हम सभी इसी ब्रह्मांड का हिस्सा हैं।
चित्रा 1.6
रू
आकाश गंगा
क्या आप ब्रह्मांड के साथ अपना संबंधा बता सकते हैं? आप पृथ्वी पर हैं तथा पृथ्वी सौरमंडल का एक भाग है। हमारा सौरमंडल आकाशगंगा ;मिल्की वेद्ध का एक भाग है, जो ब्रह्मांड का हिस्सा है। ब्रह्मांड से जुड़े इस तथ्य पर विचार कीजिए कि इसमें लाखों आकाशगंगाएँ मौजूद हैं। इस चित्रा में आपका स्थान कहाँ है?
अभ्यास
1. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
प
द्ध ग्रह और तारे में क्या अंतर है?
पप
द्ध सौरमंडल से आप क्या समझते हैं?
पपप
द्ध सूर्य से उनकी दूरी के अनुसार सभी ग्रहों के नाम लिखें।
पअ
द्ध पृथ्वी को अद्भुत ग्रह क्यों कहा जाता है?
अ
द्ध हम हमेशा चंद्रमा के एक ही भाग को क्यों देख पाते हैं?
अप
द्ध ब्रह्मांड क्या है?
सही उत्तर चिरि,िंत ;
✔

द्ध कीजिए।
प
द्ध किस ग्रह को पृथ्वी के जुड़वाँ ग्रह के नाम से जाना जाता है?
क. बृहस्पति        ख. शनि        ग. शुक्र
पप
द्ध सूर्य से तीसरा सबसे नजदीक ग्रह कौन-सा है?
क. शुक्र           ख. पृथ्वी       ग. बुध्
पपप
द्ध सभी ग्रह सूर्य के चारों ओर किस प्रकार के पथ पर चक्कर लगाते हैं-
क. वृत्तीय पथ पर     ख. आयताकार पथ पर     ग. दीर्घवृत्ताकार
पअ
द्ध धा्रुवतारे से किस दिशा का ज्ञान होता है-
क. दक्षिण            ख. उत्तर               ग. पूर्व
अ
द्ध क्षुद्र ग्रह किन कक्षाओं के बीच पाए जाते हैं-
क. शनि एवं बृहस्पति      ख. मंगल एवं बृहस्पति    ग. पृथ्वी एवं मंगल
खाली स्थान भरें।
प
द्ध
का एक समूह जो विभिन्न प्रतिरूपों का निर्माण करता है, उसे
कहते हैं।
पप
द्ध तारों की एक बहुत बड़ी प्रणाली को
कहा जाता है।
पअ
द्ध
पृथ्वी के सबसे करीब है।
अ
द्ध
सूर्य से तीसरा सबसे नजदीक ग्रह है।
अप
द्ध ग्रहों के पास अपनी
तथा
नहीं होती है।
सौरमंडल का एक चार्ट तैयार करें।
छुट्टिðयों में एक तारामंडल को जाकर देखें तथा वहाँ के अपने अनुभव को कक्षा में बताएँ।
पृथ्वी एवं सौरमंडल पर एक क्विश प्रतियोगिता का आयोजन करें।
हिंदी में सूर्य को सूरज भी कहा जाता है। हमारे देश की विभिन्न भाषाओं में सूर्य के नामों का पता लगाएँ। अपने मित्रा, शिक्षक या पड़ोसी की मदद लें।
आप मानव सौरमंडल का निर्माण करके मनोरंजन के लिए यह खेल खेल सकते हैं।
प्रथम चरण:
आपकी कक्षा के सभी छात्रा इसे खेल सकते हैं। एक बड़े हाल में या खेल के मैदान पर एकत्रा हो जाएँ।
दूसरा चरण:
अब मैदान में 8 वृत्त खींचें जैसा कि आगे चित्रा में दिया गया है।
5 मीटर लंबी रस्सी लेकर उस पर चाॅक या स्याही से प्रत्येक आधो मीटर पर एक चिरिं,लगाएँ। वेंफद्र को चिरि,िंत करने के लिए वहाँ एक छोटी कील को रख दें। अब वेंफद्र में खड़े होकर रस्सी के एक सिरे को पकड़ें। अपने मित्रा से कहें कि वह आधाा मीटर वाले चिरिं,पर चाॅक एवं रस्सी को एक साथ पकड़कर भूमि से लगाकर केंद्र के चारों ओर घूमें।
इस प्रकार आप एक वृत्त खींच लेते हैं, जैसे कागश पर परकार एवं पेंसिल की मदद से खींचते हैं। इसी प्रकार अन्य वृत्त भी बनाएँ।
तीसरा चरण:
10 प्लेकार्ड तैयार करें। उनका नाम सूर्य, चंद्रमा, बुधा, शुक्र, पृथ्वी, मंगल, बृहस्पति, शनि, यूरेनस एवं नेप्च्यून रखें।
चैथा चरण:
10 छात्रों को चुनें तथा नीचे चित्रा के अनुसार खड़ा कर दें एवं प्रत्येक के हाथ में एक प्लेकार्ड दे दें।
प्लेकार्ड वितरण का क्रम
सबसे लंबा
सूर्यऋ
सबसे छोटा-
चंद्रमाऋ बुधा, मंगल, शुक्र एवं पृथ्वी ;लगभग समान लंबाई वालेद्धऋ नेप्च्यून, यूरेनस, शनि तथा बृहस्पति पहले के चार ग्रहों से लंबे लेकिन सूर्य से छोटे।
अब सभी छात्रों को अपने-अपने
प्लेकार्ड पकड़कर अपने स्थान पर खड़ा रहने को कहें। चंद्रमा वाले प्लेकार्ड पकड़े हुए छात्रा को पृथ्वी वाला प्लेकार्ड पकड़े छात्रा का हाथ पकड़े रहने को कहें। अब आपका सौरमंडल तैयार है।
अब प्रत्येक छात्रा को धाीरे
-धाीरे वामावर्त बाईं ओर की दिशा में घूमने को कहें। आपकी कक्षा ;
ब्सेंे
द्ध एक छोटे मानव-
निर्मित सौरमंडल में परिवर्तित हो गई है।
अपनी कक्षा में घूमते समय आप अपने स्थान पर भी घूमिए। दक्षिणावर्त दिशा में घूमने वाले शुक्र एवं यूरेनस को छोड़कर शेष सभी को वामावर्त दिशा में    घूमना चाहिए।
च्तपजीअप भं,उंतम ।ूंें
अध्याय 1
सौरमंडल में पृथ्वी