जैसा कि आप पहले अध्याय में पढ़ चुके हैं कि पृथ्वी एकमात्रा ऐसा ग्रह है जहाँ जीवन है। मानव यहाँ जीवित रह सकता है, क्योंकि जीवन के लिए आवश्यक तत्त्व- भूमि, जल तथा हवा पृथ्वी पर मौजूद हैं।
ग्रीक भाषा मेें
लीथास
का अर्थ है पत्थरऋ
एटमास
का अर्थ है वाष्पऋ
ह्यूडर
का अर्थ है जलऋ
बायोस
का अर्थ है जीवन।
क्या आप इनसे और अध्कि शब्द बना सकते हैं ?
शब्दों की उत्पत्ति
पृथ्वी की सतह ऐसी है जिसमें पर्यावरण के तीन महत्त्वपूर्ण घटक आपस में मिलते हैं तथा एक दूसरे को प्रभावित करते हैं। पृथ्वी का ठोस भाग जिस पर हम रहते हैं उसे
भूमंडल
कहा जाता है। गैस की परतें, जो पृथ्वी को चारों ओर से घेरती हैं उसे
वायुमंडल
कहा जाता है, जहाँ आॅक्सीजन, नाइट्रोजन, कार्बन डाइआॅक्साइड तथा दूसरी गैसें पाई जाती हैं। पृथ्वी के बहुत बड़े भाग पर जल पाया जाता है जिसे
जलमंडल
कहा जाता है। जलमंडल में जल की सभी अवस्थाएँऋ जैसे- बर्पफ, जल एवं जलवाष्प सम्मिलित हैं।
जीवमंडल एक सीमित क्षेत्रा है, जहाँ स्थल, जल एवं हवा एक साथ मिलते हैं, जहाँ सभी प्रकार के जीवन पाए जाते हैं।
भूमंडल
पृथ्वी के ठोस भाग को भूमंडल कहा जाता है। यह भूपर्पटी की चट्टðानों तथा मिट्टðी की पतली परतों का बना होता है जिसमें जीवों के लिए पोषक तत्त्व पाए जाते हैं।
पृथ्वी की सतह को दो मुख्य भागों में बाँटा जा सकता है। बड़े स्थलीय भूभागों को
महाद्वीपों
के नाम से जाना जाता है तथा बड़े जलाशयों को
महासागरीय
बेसिन
के नाम से जाना जाता है। विश्व के सभी महासागर आपस में एक दूसरे से जुड़े हुए हैं। चित्रा 5.1 में विश्व के मानचित्रा को देखिए। क्या सभी स्थलीय भूभाग एक दूसरे से आपस में जुड़े हुए हैं?
समुद्री जल का तल सभी जगह समान होता है। स्थल की उँफचाई को समुद्र तल से मापा जाता है। जिसे शून्य माना जाता है।
विश्व का सबसे उँफचा शिखर माउंट एवरेस्ट समुद्र तल से 8,848 मीटर उँफचा है। विश्व का सबसे गहरा भाग प्रशांत महासागर का मेरियाना गर्त है, जिसकी गहराई 11,022 मीटर है। क्या आपने कभी कल्पना की है कि समुद्र की गहराई पृथ्वी के सबसे उँफचे भाग से इतनी अधिाक भी हो सकती है?
क्या आप जानते हैं?
न्यूशीलैंड के एडमंड हिलेरी तथा भारत के तेनजिंग नौर्गे शेरपा 29 मई, 1953 को पृथ्वी के सबसे उँफचे शिखर माउंट एवरेस्ट पर चढ़ने वाले पहले व्यक्ति थे।
जापान की जुंको ताबेई विश्व की पहली महिला थी जिसने 16 मई, 1975 को एवरेस्ट पर कदम रखा। बचेंद्री पाल भारत की पहली महिला जिसने 23 मई, 1984 को एवरेस्ट पर अपना कदम रखा।
महाद्वीप
पृथ्वी पर सात प्रमुख महाद्वीप हैं। ये विस्तृत जलराशि के द्वारा एक दूसरे से अलग हैं। ये महाद्वीप हैं- एशिया, यूरोप, अप्रफीका, उत्तर अमेरिका, दक्षिण अमेरिका, आस्ट्रेलिया तथा अंटार्कटिका। चित्रा 5.1 में विश्व के मानचित्रा को देखिए तथा धयान दीजिए कि स्थल का बहुत बड़ा भाग उत्तरी गोलार्धा में पाया जाता है।
एशिया
विश्व का सबसे बड़ा महाद्वीप है। यह पृथ्वी के कुल क्षेत्रापफल के एक तिहाई भाग में पैफला है। यह महाद्वीप पूर्वी गोलार्धा में स्थित है। कर्क रेखा इस महाद्वीप से होकर गुशरती है। एशिया के
पश्चिम में यूराल पर्वत है जो इसे यूरोप से अलग करता है
;
चित्रा 5.1
द्ध
। यूरोप एवं एशिया के संयुक्त भूभाग को यूरेशिया
;
यूरोप
़
एशिया
द्ध
कहा जाता है।
यूरोप
एशिया से बहुत छोटा है। यह महाद्वीप एशिया के पश्चिम में स्थित है। आर्वफटिक वृत्त इससे होकर गुशरता है। यह तीन तरपफ से जल से घिरा है। विश्व के मानचित्रा को देखिए एवं इसकी स्थिति का पता लगाइए।
अप्रफीका
एशिया के बाद विश्व का दूसरा सबसे बड़ा महाद्वीप है। विषुवत वृत्त या 0
°
अक्षांश इस महाद्वीप के लगभग मधय भाग से होकर गुजरती है। अप्रफीका का बहुत बड़ा भाग उत्तरी गोलार्धा में स्थित है। चित्रा 5.1 को देखिए, आप पाएँगे कि यही एक ऐसा महाद्वीप है जिससे होकर कर्वफ, विषुवत तथा मकर, तीनों रेखाएँ गुशरती हैं।
सहारा का रेगिस्तान विश्व का सबसे बड़ा गर्म रेगिस्तान है जो कि अप्रफीका में स्थित है। यह महाद्वीप चारों तरपफ से समुद्रों एवं महासागरों से घिरा है। चित्रा 5.1 में विश्व के मानचित्रा को देखिए। आप देखेंगे कि विश्व की सबसे लंबी नदी नील अप्रफीका से होकर गुशरती है। अप्रफीका का मानचित्रा देखिए तथा बताइए कि कर्वफ रेखा, मकर रेखा तथा विषुवत वृत्त इसके किन-किन भागों से होकर गुजरती हैं।
उत्तर अमेरिका
विश्व का तीसरा सबसे बड़ा महाद्वीप है। यह दक्षिण अमेरिका से एक संकरे स्थल से जुड़ा है जिसे पनामा स्थलसंधि,कहा जाता है। यह महाद्वीप पूरी तरह से उत्तरी एवं पश्चिमी गोलार्धा में स्थित है। यह महाद्वीप तीन महासागरों से घिरा है।
भारत एवं श्रीलंका के बीच स्थित जलसंधि,का नाम बताओ।
5.2 :
स्थलसंधि,और जलसंधि,
क्या आप इन महासागरों के नाम बता सकते हैं?
दक्षिण अमेरिका
का अधिाकांश भाग दक्षिणी गोलार्धा में स्थित है। इसके पूर्व एवं पश्चिम में कौन से दो महासागर स्थित हैं? विश्व की सबसे लंबी पर्वत शृंखला एंडीश इसके उत्तर से दक्षिण की ओर पफैली है
;
चित्रा 5.1
द्ध
। दक्षिण अमेरिका में विश्व की सबसे बड़ी नदी अमेशन बहती है।
आस्ट्रेलिया
विश्व का सबसे छोटा महाद्वीप है, जो कि पूरी तरह से दक्षिणी गोलार्धा में स्थित है। यह चारों तरपफ से महासागरों तथा समुद्रों से घिरा है। इसे
द्वीपीय महाद्वीप
कहा जाता है।
अंटावर्फटिका
एक बहुत बड़ा महाद्वीप है, जो कि दक्षिणी गोलार्धा में स्थित है। दक्षिण धा्रुव इस महाद्वीप के मधय में स्थित है। चूँकि, यह दक्षिण धा्रुव क्षेत्रा में स्थित है, इसलिए यह हमेशा मोटी बर्पफ की परतों से ढका रहता है। यहाँ किसी भी प्रकार का स्थायी मानव निवास नहीं है। बहुत से देशों के शोधा वेंफद्र यहाँ स्थित हैं।
5.3 रू
महाद्वीपों के तुलनात्मक आकार
चित्रा 5.3 में दिए गए वर्गों को गिनिए एवं निम्नलिखित के उत्तर दीजिए :
;कद्ध सबसे बड़े महाद्वीप वफा नाम लिखिए, ;खद्ध कौन बड़ा है - यूरोप या आस्ट्रेलिया?
भारत के भी शोधा संस्थान यहाँ हैं। इनके नाम हैं
मैत्राी
तथा
दक्षिण गंगोत्राी
।
जलमंडल
पृथ्वी को नीला ग्रह कहा जाता है। पृथ्वी का 71 प्रतिशत भाग जल तथा 29 प्रतिशत भाग स्थल है। जलमंडल में जल के सभी रूप उपस्थित हैं। इसमें महासागर एवं नदियाँ, झीलें, हिमनदियाँ, भूमिगत जल तथा वायुमंडल की जलवाष्प सभी सम्मिलित हैं।
पृथ्वी पर पाए जाने वाले जल का 97 प्रतिशत से अध्कि भाग महासागरों में पाया जाता है एवं वह इतना अधिाक खारा होता है कि मानव के उपयोग में नहीं आ सकता है। शेष जल का बहुत बड़ा भाग बर्पफ की परतों एवं हिमनदियों तथा भूमिगत जल के रूप में पाया जाता है। जल का बहुत कम भाग अलवण जल के रूप में पाया जाता है,
जो मनुष्य के इस्तेमाल में आता है। यही कारण है कि नीले ग्रह में रहने के बावजूद हम पानी की कमी महसूस करते हैं।
महासागर
महासागर जलमंडल के मुख्य भाग हैं। ये आपस में एक दूसरे से जुड़े हुए हैं।
महासागरीय जल हमेशा गतिशील रहता है। तरंगें, ज्वार-भाटा तथा महासागरीय धााराएँ महासागरीय जल की तीन मुख्य गतियाँ हैं। बड़े से छोटे आकार के आधाार पर क्रमश: पांच महासागर प्रमुख हैं- प्रशांत मह
ासागर, अटलांटिक महासागर, हिंद महासागर, दक्षिणी महासागर तथा आ
र्कटिक महासागर
;चित्रा 5.1द्ध।
प्रशांत महासागर सबसे बड़ा म
हासागर है। यह पृथ्वी के एक-तिहाई भाग पर पैफला है। पृथ्वी का सबसे गहरा भाग मेरियाना गर्त प्रशांत महासागर में ही स्थित है। प्रशांत महासागर लगभग वृत्ताकार है। एशिया, आस्ट्रेलिया, उत्तर एवं दक्षिण अमेरिका इसके चारों ओर स्थित हैं। चित्रा 5.1 को देखिए तथा प्रशांत महासागर के चारों ओर इन महाद्वीपों की स्थिति का पता लगाइए।
अटलांटिक महासागर विश्व का दूसरा सबसे बड़ा महासागर है। यह अंग्रेेजी भाषा के
ै
अक्षर के आकार का है। इसके पश्चिमी किनारे पर उत्तर एवं दक्षिण अमेरिका हैं तथा पूर्वी किनारे पर यूरोप एवं अप्रफीका। अटलांटिक महासागर की तट रेखा बहुत अधिाक दंतुरित है। यह अनियमित एवं दंतुरित तट रेखा प्रावृफतिक पोताश्रयों एवं पत्तनों के लिए आदर्श स्थिति है। व्यापार की दृष्टि से यह सबसे व्यस्त महासागर है।
5.4 :
वायुमंडलों की विभिन्न परतें
हिंद महासागर ही एक ऐसा महासागर है जिसका नाम किसी देश के नाम पर, यानी भारत के नाम पर रखा गया है। यह महासागर लगभग त्रिभुजाकार है। इसके उत्तर में एशिया, पश्चिम में अप्रफीका तथा पूर्व में आस्टे्रलिया स्थित हैं।
दक्षिणी महासागर अण्टार्वफटिका महाद्वीप को चारों ओर से घेरता है। यह अण्टार्वफटिका महाद्वीप से उत्तर की ओर 60
ú
दक्षिणी अक्षांश तक पैफला हुआ है।
आर्वफटिक महासागर उत्तर धु,्रव वृत्त में स्थित है तथा यह उत्तर धा्रुव के चारों ओर पैफला है। यह प्रशांत महासागर से छिछले जल वाले एक सँकरे भाग से जुड़ा है जिसे बेरिंग जलसंधि,के नाम से जाना जाता है। यह उत्तर अमेरिका के उत्तरी
तटों तथा यूरेशिय
ा से घिरा है।
वायुमंडल
हमारी पृथ्वी चारों
ओर
से गैस की एक परत से घिरी हुई है, जिसे
वायुमंडल
कहा जाता है। वायु की यह पतली परत इस ग्रह का महत्त्वपूर्ण एवं अटूट भाग है। यह हमें ऐसी वायु प्रदान करती है जिससे हम लोग साँस लेते हैं। यह वायुमंडल हम लोगों को सूर्य की कुछ हानिकारक किरणों से बचाता है।
5.5 :
पर्वतारोही
वायुमंडल 1,600 किमी. की उँफचाई तक पैफला है। वायुमंडल को उसके घटकों, तापमान तथा अन्य के आधाार पर पाँच परतों में बाँटा जाता है। इन परतों को पृथ्वी की सतह से शुरू करते हुए क्षोभमंडल, समतापमंडल, मधयमंडल,
आयनम
ंडल तथा बहिर्मंडल कहा जाता है।
5.6 :
जैवमंडल
वायुमंडल मुख्यत :
आॅक्सीजन एवं नाइट्रोजन का बना है जो कि सापफ तथा शुष्क हवा का 99 प्रतिशत भाग है। आयतन के अनुसार नाइट्रोजन 78 प्रतिशत, आॅक्सीजन 21 प्रतिशत तथा दूसरी गैसेंऋ जैसे- कार्बन डाइआॅक्साइड, आॅर्गन इत्यादि की मात्रा 1 प्रतिशत है। आॅक्सीजन साँस लेने के लिए आवश्यक है, जबकि नाइट्रोजन प्राणियों की वृ(ि के लिए आवश्यक है। कार्बन डाइआॅक्साइड यद्यपि बहुत कम मात्रा में है, लेकिन यह पृथ्वी के द्वारा छोड़ी गई उफष्मा को अवशोषित करती है, जिससे पृथ्वी गर्म रहती है। यह पौधाों की वृ(ि के लिए भी आवश्यक है।
उँफचाई के साथ वायुमंडल के घनत्व में भिन्नता आती है। यह घनत्व समुद्री तल पर सबसे अधिाक होता है तथा जैसे-जैसे हम उफपर की ओर जाते हैं यह तेजी के साथ घटता जाता है। आप जानते हैं कि पहाड़ों पर पर्वतारोहियों को हवा के घनत्व में कमी होने के कारण साँस लेने में कठिनाई होती है। उँफचाई पर साँस लेने के लिए उन्हें अपने साथ आॅक्सीजन सिलिंडर लेकर जाना पड़ता है। जैसे-जैसे हम उफपर की ओर जाते हैं तापमान भी घटता जाता है। वायुमंडल पृथ्वी पर दबाव डालता है। यह एक स्थान से दूसरे स्थान पर अलग-अलग होता है। कुछ क्षेत्रों में हमें अधिाक दाब महसूस होता है, जबकि कुछ क्षेत्रों में कम। वायु उच्च दाब से निम्न दाब की ओर बहती है। गतिशील वायु को पवन कहा जाता है।
जीवमंडल
जीवमंडल
स्थल, जल तथा हवा के बीच का एक सीमित भाग है। यह वह भाग है जहाँ जीवन मौजूद है। यहाँ जीवों की बहुत सी प्रजातियाँ हैं, जो कि सूक्ष्म जीवों तथा बैक्टीरिया से लेकर बडे़ स्तनधाारियों के आकार में पाई जाती हैं। मनुष्य सहित सभी प्राणी, जीवित रहने के लिए एक-दूसरे से तथा जीवमंडल से जुड़े हुए हैं।
जीवमंडल के प्राणियों को मुख्यत: दो भागों- जंतु-जगत एवं पादप-जगत - में विभक्त किया जा सकता है। पृथ्वी के ये तीनों परिमंडल आपस में पारस्परिक क्रिया करते हैं तथा एक दूसरे को किसी न किसी रूप में प्रभावित करते हैं। उदाहरण के लिए, लकड़ी तथा खेती के लिए वनों को काटा जाए तो इससे ढलुआ भाग पर मिट्टðी का कटाव तेशी से होने लगता है। इसी प्रकार, प्रावृफतिक आपदाएँ जैसे भूकंप से पृथ्वी की सतह में परिवर्तन हो जाता है। हाल ही में, सुनामी के कारण अंडमान एवं निकोबार द्वीपसमूहों का कुछ भाग पानी में डूब गया। झीलों तथा नदियों में दूषित पदार्थों के प्रवाहित होने से उनका जल मानव के इस्तेमाल के लायक नहीं रह जाता है। यह जल दूसरे जीवों को भी नुकसान पहुँचाता है।
उद्योगों, तापीय विद्युत संयंत्रों तथा गाड़ियों का उत्सर्जी पदार्थ वायु को प्रदूषित करता है। कार्बन डाइआॅक्साइड वायु का एक महत्त्वपूर्ण घटक है। लेकिन कार्बन डाइआॅक्साइड की मात्रा में वृ(ि के कारण पृथ्वी के तापमान में वृ(ि हो रही है। इसे भूमंडलीय तापन कहा जाता है। इसलिए भूमंडल, वायुमंडल तथा जलमंडल के बीच के प्राावृफतिक संतुलन को बनाए रखने के लिए पृथ्वी के संसाधानों के सीमित उपयोग की आवश्यकता है।
उत्तर
अभ्यास
1.
निम्नलिखित प
्रश्नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
;पद्ध
पृथ्वी के चार प्रमुख परिमंडल कौन-कौन से हैं?
;पपद्ध
पृथ्वी के प्रमुख महाद्वीपों के नाम लिखिए।
;पपपद्ध
दो महाद्वीपों के नाम लिखिए, जो पूरी तरह से दक्षिणी गोलार्धा में स्थित हों।
;पअद्ध
वायुमंडल की विभिन्न परतों के नाम लिखिए।
;अद्ध
पृथ्वी को नीला ग्रह क्यों कहा जाता है?
;अपद्ध
उत्तरी गोलार्धा को स्थलीय गोलार्धा क्यों कहा जाता है?
;अपपद्ध
जीवित प्राणियों के लिए जीवमंडल क्यों महत्त्वपूर्ण है?
2.
सही उत्तर चिरि,िंत ;

✔  द्ध कीजिए।
;पद्ध
कौन सी पर्वत  शृंखला एशिया एवं यूरोप को अलग करती है?
क. एंडीज        ख. हिमालय       ग. यूराल
;पपद्ध
उत्तर अमेरिका, दक्षिण अमेरिका से कैसे जुड़ा है?
क. स्थलसंधि,     ख. जलसंधि,     ग. नहर
;पपपद्ध
वायुमंडल में किस गैस का प्रतिशत सर्वाध्कि है?
क. नाइट्रोजन       ख. आॅक्सीजन     ग. कार्बन डाइआक्साइड
;पअद्ध
पृथ्वी का कौन-सा भाग ठोस चट्टðानों का बना है?
क. वायुमंडल        ख. जलमंडल      ग. थलमंडल
;अद्ध
सबसे बड़ा महाद्वीप कौन-सा है?
क. अप्रफीका          ख. एशिया       ग. आस्ट्रेलिया
3ण्
खाली स्थान भरें।
;पद्ध
पृथ्वी का सबसे गहरा भाग
प्रशांत महासागर में स्थित है।
;पपद्ध
महासागर का नाम एक देश के नाम पर रखा गया है।
;पपपद्ध ऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋ
स्थल, जल एवं हवा का एक सीमित भाग है, जो जीवन के लिए सहायक है।
;पअद्ध
यूरोप एवं एशिया महाद्वीप को एक साथ
कहा जाता है।
;अद्ध
पृथ्वी पर सबसे उँफचा पर्वत शिखर
है।
1.
विश्व के रेखाचित्रा से महाद्वीपों को अलग-अलग काटें तथा उन्हें बड़े से छोटे आकार के क्रम में सजाएँ।
2.
विश्व के रेखाचित्रा से महाद्वीपों को अलग-अलग काटें तथा उन्हें एक-दूसरे के साथ चित्राखंड ;जिग-साॅद्ध पहेलियों की भाँति जोड़ने का प्रयास करें।
3.
हिमालय के अभियानों के चित्रों को इकट्टòा करें। सूर्य की किरणों, तापमान तथा हवा की कमी से बचाव के लिए पर्वतारोही किन उपकरणों को ले जाते हैं? उनके नाम लिखें।
मानचित्रा कार्य
1.
विश्व मानचित्रा के रेखाचित्रा पर निम्नलिखित को दर्शाइए:
यूरोप, एशिया, अंटार्कटिका, दक्षिण अमेरिका, आस्ट्रेलिया, हिंद महासागर, प्रशांत महासागर, अटलांटिक महासागर, यूराल पर्वत तथा पनामा स्थलसंध्।ि
अध्याय 5
पृथ्वी के प्रमुख परिमंडल