आप पिछले अध्याय में ग्लोब के महत्त्व के बारे में पढ़ चुके हैं। ग्लोब में अध्ययन की कुछ सीमाएँ होती हैं। जब हम पूरी पृथ्वी का अध्ययन करना चाहते हैं तब ग्लोब हमारे लिए कापफी उपयोगी साबित होता है। लेकिन, जब हम पृथ्वी के केवल एक भाग जैसे- अपने देश, राज्यों, जिलों, शहरों तथा गाँवों के बारे मे अध्ययन करना चाहते हैं तो यह हमारे लिए उतना उपयोगी साबित नहीं होता है। ऐसी स्थिति में हम मानचित्रों का उपयोग करते हैं।
मानचित्रा
पृथ्वी की सतह या इसके एक भाग का पैमाने के माधयम से चपटी सतह पर खींचा गया चित्रा है। लेकिन एक गोलाकार सतह को पूरी तरह से चपटा करना असंभव है।
आओ कुछ करके सीखें
एक रबड़ की पुरानी गेंद लें एवं उस पर कोई रेखाचित्रा बनाएँ। आप उस पर उत्तर एवं दक्षिण धा्रुव को भी चिरि,िंत कर सकते हैं। अब चाकू से इस गेंद को काटें तथा उसे चपटा करने की कोशिश करें। देखें कि किस प्रकार रेखा चित्रा का रूप बिगड़ जाता है।एक रबड़ की पुरानी गेंद लें एवं उस पर कोई रेखाचित्रा बनाएँ। आप उस पर उत्तर एवं दक्षिण धा्रुव को भी चिरि,िंत कर सकते हैं। अब चाकू से इस गेंद को काटें तथा उसे चपटा करने की कोशिश करें। देखें कि किस प्रकार रेखा चित्रा का रूप बिगड़ जाता है।
मानचित्रा हमारी विभिन्न जरूरतों के लिए आवश्यक हैं। कुछ मानचित्रा एक छोटे क्षेत्रा को एवं कुछ तथ्यों को दर्शाता है। दूसरे मानचित्रा में एक बड़ी किताब की तरह तथ्य हो सकते हैं। जब बहुत से मानचित्रों को एक साथ रख दिया जाता है तब एक एटलस बन जाता है। एटलस विभिन्न प्रकारों तथा अलग-अलग पैमाने से खींची गई मापों पर आधाारित होता है। मानचित्रों से एक ग्लोब की अपेक्षा हमें ज्यादा जानकारी प्राप्त होती है। मानचित्रा विभिन्न प्रकार के होते हैं। जिनमें से कुछ को नीचे वर्णित किया गया है।
भौतिक मानचित्रा
पृथ्वी की प्रावृफतिक आवृफतियोंऋ जैसे- पर्वतों, पठारों, मैदानों, नदियों, महासागरों इत्यादि को दर्शाने वाले मानचित्रों को
भौतिक या उच्चावच मानचित्रा
कहा जाता है।
राजनीतिक मानचित्रा
राज्यों, नगरों, शहरों तथा गाँवों और विश्व के विभिन्न देशों व राज्यों तथा उनकी सीमाओं को दर्शाने वाले मानचित्रा को
राजनीतिक मानचित्रा
कहा जाता है।
थिमैटिक मानचित्रा
कुछ मानचित्रा विशेष जानकारियाँ प्रदान करते हैंऋ जैसे- सड़क मानचित्रा, वर्षा मानचित्रा, वन तथा उद्योगों आदि के वितरण दर्शाने वाले मानचित्रा इत्यादि। इस प्रकार के मानचित्रा को
थिमैटिक मानचित्रा
कहा जाता है।
इन मानचित्रों में दी गई सूचना के आधाार पर उनका उचित नामकरण किया जाता है।
मानचित्रा के तीन घटक हैं : दूरी, दिशा और प्रतीक।
दूरी
मानचित्रा एक आरेखण होता है जो कि पूरे विश्व या उसके एक भाग को छोटा कर कागज के एक पन्ने पर दर्शाता है या यह कह सकते हैं कि मानचित्रा छोटे पैमाने पर खींचे जाते हैं। लेकिन इसे इतनी सावधाानी से छोटा किया जाता है ताकि स्थानों के बीच की दूरी वास्तविक रहे। यह तभी संभव हो सकता है जब कागज पर एक छोटी दूरी, स्थल की बड़ी दूरी को व्यक्त करती हो। इसलिए इस उद्देश्य के लिए एक पैमाना चुना जाता है। पैमाना, स्थल पर वास्तविक दूरी तथा मानचित्रा पर दिखाई गई दूरी के बीच का अनुपात होता है। उदाहरण के लिए, आपके विद्यालय एवं आपके घर के बीच की दूरी 10 किमी. है जिसे मानचित्रा पर 2 सेमी. की दूरी से व्यक्त किया गया है, इसका अभिप्राय है कि मानचित्रा का 1 सेमी. स्थल के 5 किमी. को दर्शाएगा। आपके रेखाचित्रा का पैमाना होगा, 1 सेमी.
त्र 5
किमी.। इस प्रकार पैमाना किसी भी मानचित्रा के लिए बहुत महत्त्वपूर्ण होता है। अगर आपको पैमाने की जानकारी है तो आप मानचित्रा पर दिए गए किसी भी दो स्थानों के बीच की दूरी का पता लगा सकते हैं।
जब बड़े क्षेत्रापफल वाले भागों जैसे महाद्वीपों या देशों को कागज पर दिखाना होता है, तब हम लोग छोटे पैमाने का उपयोग करते हैं। उदाहरण के लिए, मानचित्रा पर 5 सेमी., स्थल के 500 किमी. को दर्शाता है। इसको
छोटे पैमाने वाला मानचित्रा
कहते हैं।
आओ कुछ करके सीखें
चित्रा 4.1 को देखिए वहाँ एक पैमाना बना है। इसका उपयोग स्थानों के बीच की दूरी मापने में किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, एक कुआँ एवं वृक्ष के बीच की दूरी 5 सेमी. है। इसका मतलब होता है कि वास्तविक दूरी 50 मीटर है। अब एक पोस्ट आॅपिफस
;।द्ध
एवं करीम के घर
;म्द्ध
के बीच की दूरी 12 सेमी. है। इसका मतलब है कि स्थल पर यह दूरी 120 मीटर है, लेकिन आप एक पक्षी की तरह उड़कर सीधो
म्
।
पर नहीं जा सकते। आपको सड़क पर चलना होगा। अब हम लोग पैदल तय की जाने वाली दूरी
म्
ब्ए
उसके बाद
ब्
डए
ड
ठ
तथा
ठ
।
को मापते हैं। सभी दूरियों को जोड़ दें। यह करीम के घर से पोस्ट आॅपिफस तक की कुल दूरी होगी।
एक गाँव का मानचित्रा
जब एक छोटे क्षेत्रापफल वाले भाग जैसे आपके गाँव या शहर को कागज पर दिखाना होता है तब हम बड़े पैमाने का उपयोग करते हैं जैसे स्थल पर 500 मीटर की दूरी को मानचित्रा पर 5 सेमी. से दर्शाया जाता है। इस प्रकार के मानचित्रा को बड़े पैमाने वाला मानचित्रा कहते हैं।
बड़े पैमाने वाले मानचित्रा छोटे पैमाने वाले मानचित्रा की अपेक्षा अध्कि जानकारी प्रदान करते हैं।
दिशा
अधिाकतर मानचित्रों में ऊपर दाहिनी तरपफ तीर का निशान बना होता है, जिसके ऊपर अक्षर उ. लिखा होता है। यह तीर का निशान उत्तर दिशा को दर्शाता है। इसे उत्तर रेखा कहा जाता है। जब आप उत्तर के बारे में जानते हैं तब आप दूसरी दिशाओं जैसे पूर्व, पश्चिम तथा दक्षिण के बारे में पता लगा सकते हैं। चित्रा 4.2 में चार मुख्य दिशाओं उत्तर, दक्षिण, पूर्व एवं पश्चिम को दिखाया गया है। वे प्रधाान दिगिं्बदु कहे जाते हैं। बीच की चार दिशाएँ हैंµ उत्तर-पूर्व ;उ.पू.द्ध, दक्षिण-पूर्व ;द.पू.द्ध, दक्षिण-पश्चिम ;द.प.द्ध तथा उत्तर-पश्चिम ;उ.प.द्ध। इन बीच वाली दिशाओं की मदद से किसी भी स्थान की सही स्थिति का पता लगाया जा सकता है।
2 ;अद्ध
प्रधाान दिग्बिंदु
चित्रा 4.1 से निम्नलिखित दिशाओं का पता लगाइए: ;पद्ध विकास के घर से सामुदायिक केंद्र तथा खेल के मैदान की दिशा ;पपद्ध दुकानों से विद्यालय की दिशा।
चित्रा
4.2
;बद्ध
दिक्सूचक
हम दिक्सूचक की सहायता से किसी स्थान की दिशा का पता लगा सकते हैं। यह एक यंत्रा है जिसकी सहायता से मुख्य दिशाओं का पता लगाया जाता है। इसकी चुंबकीय सुई की दिशा हमेशा उत्तर-दक्षिण दिशा में होती है। ;चित्रा 4.2 ;बद्धद्ध।
प्रतीक
यह किसी भी मानचित्रा का तीसरा प्रमुख घटक है। किसी भी मानचित्रा पर वास्तविक आकार एवं प्रकार में विभिन्न आवृफतियोंऋ जैसे- भवनों, सड़कों, पुलों, वृक्षों, रेल की पटरियों या कुएँ को दिखाना संभव नहीं होता है। इसलिए, वे निश्चित अक्षरों, छायाओं, रंगों, चित्रों तथा रेखाओं का उपयोग करके दर्शाए जाते हैं। ये प्रतीक कम स्थान में अधिाक जानकारी प्रदान करते हैं। इन प्रतीकों के इस्तेमाल के द्वारा मानचित्रा को आसानी से खींचा जा सकता है तथा इनका अध्ययन करना आसान होता है। अगर आप एक क्षेत्रा की भाषा को नहीं जानते हैं तथा आप किसी से दिशाओं के बारे में नहीं पूछ सकते हैं तब आप इन चिरो,िंं की सहायता के द्वारा मानचित्रा से जानकारी प्राप्त कर सकते हैं। मानचित्रों की एक विश्वव्यापी भाषा होती है जिसे सभी आसानी से समझ सकते हैं। इन प्रतीकों के उपयोग के संबंधा में एक अंतर्राष्ट्रीय सहमति है। ये
रूढ़ प्रतीक
कहे जाते हैं। कुछ रूढ़ प्रतीक चित्रा 4.3 में दर्शाए गए हैं।
रूढ़ चिरिं,
विभिन्न रंगों का उपयोग भी इसी उद्देश्य से किया जाता है। उदाहरण के लिए सामान्यत: नीले रंग का इस्तेमाल जलाशयों, भूरा रंग पर्वतों, पीला रंग पठारों और हरा रंग मैदानों को दर्शाने के लिए किया जाता है।
सुंदरपुर गाँव और इसके आसपास का क्षेत्रा
चित्रा 4.4 को देखें एवं पता लगाएँ:
प
द्ध नदी किस दिशा में बह रही है?
पप
द्ध डुमरी गाँव के पास से किस प्रकार की सड़क गुजरती है?
पपप
द्ध किस प्रकार की रेलवे लाइन के पास सुंदरपुर स्थित है?
पअ
द्ध रेलवे पुल के किस तरपफ पुलिस स्टेशन स्थित है?
अ
द्ध निम्नलिखित स्थान रेलवे लाइन के किस तरपफ स्थित हैं :
क. छतरी             ख. गिरजाघर
ग. तालाब            घ. मस्जिद
च. नदी
छ. पोस्ट एवं टेलीग्रापफ आॅपिफस
ज. कब्रिस्तान
रेखाचित्रा
रेखाचित्रा एक आरेखण है, जो पैमाने पर आधाारित न होकर याद्दाश्त और स्थानीय प्रेक्षण पर आधाारित होता है। कभी-कभी किसी क्षेत्रा के एक कच्चे आरेखण की आवश्यकता वहाँ के एक स्थान को दूसरे स्थान के सापेक्ष दिखाने के लिए होती है। मान लीजिए कि आप अपने मित्रा के घर जाना चाहते हैं, लेकिन आपको रास्ते की जानकारी नहीं है। आपका मित्रा अपने घर के रास्ते को बताने के लिए एक कच्चा आरेखण बना सकता है। इस प्रकार कच्चे आरेख को बिना पैमाने की सहायता से खींचा जाता है तथा इसे
रेखाचित्रा मानचित्रा
कहते हैं।
खाका
एक छोटे क्षेत्रा का बड़े पैमाने पर खींचा गया रेखाचित्रा खाका कहा जाता है। एक बड़े पैमाने वाले मानचित्रा से हमें बहुत सी जानकारियाँ प्राप्त होती हैं लेकिन कुछ ऐसी चीशें होती हैं जिन्हें हम कभी-कभी जानना चाहते हैं जैसे किसी कमरे की लंबाई एवं चैड़ाई, जिसे मानचित्रा में नहीं दिखाया जा सकता है। उस समय, हम लोग बड़े पैमाने वाला एक रेखाचित्रा खींच सकते हैं जिसे खाका कहा जाता है।
अभ्यास
निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
प
द्ध मानचित्रा के तीन घटक कौन-कौन से हैं?
पप
द्ध प्रधन दिग्बिंदु कौन-कौन से हैं?
पपप
द्ध मानचित्रा के पैमाने से आप क्या समझते हैं?
पअ
द्ध ग्लोब की अपेक्षा मानचित्रा अधिाक सहायक होते हैं, क्यों?
अ
द्ध मानचित्रा एवं खाका के बीच अंतर बताएँ।
अप
द्ध कौन-सा मानचित्रा विस्तृत जानकारी प्रदान करता है?
अपप
द्ध प्रतीक किस प्रकार मानचित्रों के अध्ययन में सहायक होते हैं?
सही उत्तर चिरि,िंत ;
✔

द्ध कीजिए।
प
द्ध वृक्षों के वितरण को दिखाने वाले मानचित्रा हैं-
क. भौतिक मानचित्रा
ख. थिमैटिक मानचित्रा
ग. राजनीतिक मानचित्रा
पप
द्ध नीले रंग का इस्तेमाल किसे दिखाने में किया जाता है-
क. जलाशयों            ख. पर्वतों            ग. मैदानों
पपप
द्ध दिक्सूचक का उपयोग किया जाता है-
क. प्रतीकों को दिखाने के लिए
ख. मुख्य दिशा का पता लगाने के लिए
ग. दूरी मापने के लिए
पअ
द्ध पैमाना आवश्यक है-
क. मानचित्रा के लिए            ख. रेखाचित्रा के लिए           ग. प्रतीकों के लिए
अपनी कक्षा के कमरे का रेखाचित्रा खींचें तथा उस कमरे में रखे सामानऋ जैसे- शिक्षक की मेज, ब्लैकबोर्ड, डेस्क, दरवाजा तथा खिड़कियों को दिखाएँ।
अपने स्कूल का एक रेखाचित्रा खींचें एवं निम्नलिखित को दर्शाएँ:
अ. प्रधाानाधयापक का कमरा ब. अपने वर्ग का कमरा
स. खेल का मैदान द. पुस्तकालय
य. कुछ बड़े पेड़ र. पीने के पानी का स्थल
एक मनोरंजन पार्क का रेखाचित्रा खींचें जहाँ आप बहुत से मनोरंजक क्रियाकलापों को कर सकते हैं : उदाहरण के लिए झूला, स्लाइड, झूमा-झूमी, चक्र, नौका-विहार, तैरना, हास्यजनक दर्पण में देखना आदि अथवा अपने मन के अनुसार दूसरी चीशें।
’ जी,पे मच्नइ बवदअमतेपवदूें कवदम इलै।ैज्त्। न्दपअमतेपजलए जीतवनहीं चतवरमबजेंदबजपवदमक जव प्प्ज ठवउइंल इल छडम्प्ब्ज्ए डभ्त्क्
च्तपजीअप भं,उंतम ।ूंें
अध्याय 4
मानचित्रा