जैसा कि आप जानते हैं, पृथ्वी की गति दो प्रकार की है-घूर्णन एवं परिक्रमण। पृथ्वी का अपने अक्ष पर घूमना
घूर्णन
कहलाता है। सूर्य के चारों ओर एक स्थिर कक्ष में पृथ्वी की गति को
परिक्रमण
कहते हैं।
आओ कुछ करके सीखें
पृथ्वी को दर्शाने के लिए एक गेंद लें तथा सूर्य को दर्शाने के लिए एक जलती हुई मोमबती। गेंद पर शहर
ग्
को दिखाने के लिए निशान लगाइए। अब गेंद को इस प्रकार रखें कि शहर
ग्
में अंधे,रा हो। गेंद को अब बाएँ से दाएँ घुमाइए। जैसे ही आप गेंद को थोड़ा घुमाते हैं तो शहर में सूर्योदय होगा। अगर गेंद को आप घुमाना जारी रखते हैं बिंदु
ग्
धी,रे-धी,रे सूर्य से दूर चला जाता है। यह सूर्यास्त है।
पृथ्वी का अक्ष एक काल्पनिक रेखा है, जो इसके कक्षीय सतह से 66
)
°
का कोण बनाती है। वह समतल जो कक्ष के द्वारा बनाया जाता है, उसे
कक्षीय समतल
कहते हैं। पृथ्वी सूर्य से प्रकाश प्राप्त करती है।
पृथ्वी का आकार गोले के समान है, इसलिए एक समय में सिर्पफ इसके आधे, भाग पर ही सूर्य की रोशनी प्राप्त होती है
;
चित्रा 3.2
द्ध
। सूर्य की ओर वाले भाग में दिन होता है, जबकि दूसरा भाग जो सूर्य से दूर होता है वहाँ रात होती है।
चित्रा
3.1 :
पृथ्वी के अक्ष का झुकाव तथा कक्षीय समतल
चित्रा
3.2 :
घूर्णन के कारण पृथ्वी पर दिन एवं रात
ग्लोब पर वह वृत्त जो दिन तथा रात को विभाजित
करता है उसे
प्रदीप्ति वृत्त
कहते हैं। यह वृत्त अक्ष के साथ
नहीं मिलता है जैसा कि आप चित्रा 3.2 में देख सकते हैं। पृथ्वी अपने अक्ष पर एक चक्कर पूरा करने में लगभग 24 घंटे का समय लेती है। घूर्णन
के समय काल को
पृथ्वी दिन
कहा जाता है। यह पृथ्वी की दैनिक गति है।
अगर पृथ्वी घूर्णन नहीं करे तो क्या होगा? सूर्य के तरपफ वाले पृथ्वी के भाग में हमेशा दिन होगा जिसके कारण उस भाग में गर्मी लगातार पड़ेगी। दूसरे भाग में हमेशा अँधे,रा रहेगा एवं पूरे समय ठंड पड़ेगी। इस तरह की अवस्था में जीवन संभव नहीं हो पाएगा।
चित्रा
3.3 रू
पृथ्वी का परिक्रमण एवं )तुएँ
पृथ्वी की दूसरी गति जो सूर्य के चारों ओर कक्ष में होती है उसे
परिक्रमण
कहा जाता है। पृथ्वी एक वर्ष या 365
(
दिन में सूर्य का एक चक्कर लगाती है। हम लोग एक वर्ष 365 दिन का मानते हैं तथा सुविध के लिए 6 घंटे को इसमें नहीं जोड़ते हैं।
चार वर्षों में प्रत्येक वर्ष के बचे हुए 6 घंटे मिलकर एक दिन यानी 24 घंटे के बराबर हो जाते हैं। इसके अतिरिक्त दिन को पफरवरी के महीने में जोड़ा जाता है। इस प्रकार प्रत्येक चैथे वर्ष पफरवरी माह 28 के बदले 29 दिन का होता है। ऐसा वर्ष जिसमें 366 दिन होते हैं उसे लीप वर्ष कहा जाता है। पता लगाइए कि अगला लीप वर्ष कब होगा?
चित्रा 3.3 से स्पष्ट है कि पृथ्वी दीर्घवृत्ताकार पथ पर सूर्य के चारों ओर चक्कर लगाती है।
धयान दीजिए कि पृथ्वी पूरे कक्ष में एक ही दिशा में झुकी हुई है।
सामान्यत: एक वर्ष को गर्मी, सर्दी, वसंत एवं शरद )तुओं में बाँटा जाता है। )तुओं में परिवर्तन सूर्य के चारों ओर पृथ्वी की स्थिति में परिवर्तन के कारण होता है।
आओ कुछ करके सीखें
क्या आप जानते हैं कि एक दीर्घवृत्त कैसे बनाया जाता है? एक पेंसिल, दो पिनें तथा एक धगे का छल्ला लीजिए। अब इन पिनों को कागज पर स्थिर कर दें जैसा कि चित्रा में दिखाया गया है। अब इन दोनों पिनों को घेरते हुए धगे के छल्ले को कागज पर रखें। अब पेंसिल से धगे को कसकर तानते हुए पेंसिल को धगे के साथ घुमाते जाइए। अब जो आवृफति कागज पर बनेगी वह दीर्घवृत्त होगी।
चित्रा 3.3 में आप देखेंगे कि 21 जून को उत्तरी गोलार्धा सूर्य की तरपफ झुका है। सूर्य की किरणें कर्वफ रेखा पर सीधी, पड़ती हैं। इसके परिणामस्वरूप इन क्षेत्रों में उफष्मा अध्कि प्राप्त होती है। ध्रुवों के पास वाले क्षेत्रों में कम ऊष्मा प्राप्त होती है, क्योंकि वहाँ सूर्य की किरणें तिरछी पड़ती हैं। उत्तर ध्रुव सूर्य की तरपफ झुका होता है तथा उत्तरी धा्रुव रेखा के बाद वाले भागों पर लगभग 6 महीने तक लगातार दिन रहता है। चूँकि, उत्तरी गोलार्धा के बहुत बड़े भाग में सूर्य की रोशनी प्राप्त होती है, इसलिए विषुवत वृत्त के उत्तरी भाग में गर्मी का मौसम होता है। 21 जून को इन क्षेत्रों में सबसे लंबा दिन तथा सबसे छोटी रात होती है। पृथ्वी की इस अवस्था को
उत्तर अयनांत
कहते हैं।
आओ कुछ करके सीखें
एक ही दिशा में पृथ्वी के झुकाव को समझने के लिए मैदान पर एक बहुत बड़ा दीर्घवृत्त बनाएँ तथा छड़ी मेें लगा हुआ एक झंडा लें। दीर्घवृत्त वाली रेखा पर कहीं भी खड़े हो जाएँ। वहाँ से दूर स्थित किसी वृक्ष के सबसे उफपरी हिस्से के किसी बिंदु की ओर झंडे से दिखाएँ। अब झंडे को उसी स्थिर बिंदु की तरपफ रखते हुए दीर्घवृत्त पर चलें। इसी प्रकार पृथ्वी का अक्ष हमेशा एक ही स्थिति में झुका हुआ रहता है। पृथ्वी के परिक्रमण तथा पृथ्वी के अक्ष के निश्चित दिशा में झुके होने के कारण )तु परिवर्तन होता है।
22 दिसंबर को दक्षिण ध्रुव के सूर्य की ओर झुके होने के कारण मकर रेखा पर सूर्य की किरणें सीधी, पड़ती हैं। चूँकि, सूर्य की किरणें मकर रेखा पर लंबवत पड़ती हैं इसलिए दक्षिणी गोलार्धा के बहुत बड़े भाग में प्रकाश प्राप्त होता है। इसलिए, दक्षिणी गोलार्धा में लंबे दिन तथा छोटी रातों वाली ग्रीष्म )तु होती है। इसके ठीक विपरीत स्थिति उत्तरी गोलार्धा में होती है। पृथ्वी की इस अवस्था को
दक्षिण अयनांत
कहा जाता है। क्या आप जानते हैं कि आस्ट
्र
ेलिया में ग्रीष्म )तु में क्रिसमस का पर्व मनाया जाता है?
21 मार्च एवं 23 सितंबर को सूर्य की किरणें विषुवत वृत्त पर सीधी, पड़ती हैं। इस अवस्था में कोई भी ध्रुव सूर्य की ओर नहीं झुका होता है, इसलिए पूरी पृथ्वी पर रात एवं दिन बराबर होते हैं। इसे
विषुव
कहा जाता है।
23 सितंबर को उत्तरी गोलार्धा में शरद )तु होती है, जबकि दक्षिणी गोलार्धा में वसंत )तु होती है। 21 मार्च को स्थिति इसके विपरीत होती है जब उत्तरी गोलार्धा में वसंत )तु तथा दक्षिणी गोलार्धा में शरद )तु होती है।
इस प्रकार, स्पष्ट है कि पृथ्वी के घूर्णन एवं परिक्रमण के कारण दिन एवं रात तथा )तुओं में परिवर्तन होता है।
अभ्यास
1.
निम्नलि
खि
त प्रश्नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
;पद्ध
पृथ्वी के अक्ष का झुकाव कोण क्या है?
;पपद्ध
घूर्णन एवं परिक्रमण को परिभाषित करें।
;पपपद्ध
लीप वर्ष क्या है?
;पअद्ध
उत्तर एवं दक्षिण अयनांतों में अंतर बताइए।
;अद्ध
विषुव क्या है?
;अपद्ध
दक्षिणी गोलार्धा में उत्तरी गोलार्धा की अपेक्षा उत्तर एवं दक्षिण का अयनांत अलग-अलग समय में होता है, क्यों?
;अपद्ध
ध्रुवों पर लगभग 6 महीने का दिन एवं 6 महीने की रात होती है, क्यों?
2.
सही उत्तर चिरि,िंत ;
✔

द्ध कीजिए।
;पद्ध
पृथ्वी की सूर्य के चारों ओर की गति को कहा जाता है-
क. घूर्णन ख. परिक्रमण ग. झुकाव
;पपद्ध
सूर्य की सीधी, किरणें विषुवत वृत्त पर किस दिन पड़ती हैं-
क. 21 मार्च ख. 21 जून ग. 22 दिसंबर
;पपपद्ध
गर्मी में क्रिसमस का पर्व कहाँ मनाया जाता है-
क. जापान ख. भारत ग. आॅस्टे्रलिया
;पअद्ध
)तुओं में परिवर्तन पृथ्वी की किस गति के कारण होता है
क. घूर्णन ख. परिक्रमण ग. गुरुत्वाकर्षण
3.
खाली स्थान भरें।
;पद्ध
एक लीप वर्ष में दिनों की संख्या
ऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋ
होती है।
;पपद्ध
पृथ्वी की प्रतिदिन की गति को
ऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋ
कहते हैं।
;पपपद्ध
पृथ्वी सूर्य के चारों ओर
ऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋ
कक्षा में घूमती है।
;पअद्ध
21 जून को सूर्य की किरणें
ऋ
ऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋ
रेखा पर सीधी, पड़ती हैं।
;अद्ध
ऋऋऋऋऋऋऋऋऋ
)तु में दिन छोटे होते हैं।
1.
पृथ्वी के अपने अक्ष पर झुकाव को दश्
र्
ााने के लिए एक चित्रा बनाइए।
2.
प्रत्येक महीने की 21 तारीख को होने वाले सूर्योदय एवं सूर्यास्त के समयों को स्थानीय समाचारपत्रा की सहायता से लिखिए तथा निम्नलिखित के उत्तर दीजिए :
अ. किस महीने के दिन सबसे छोटे हैं?
ब. किन महीनों में दिन एवं रात
लगभग बराबर होते हैं?
1.
धगे के एक ही छल्ले
की मदद से दो पिनों को नजदीक एवं दूर रखकर विभिन्न आकारों के दीर्घवृत्त बनाएँ। धयान दें कि दीर्घवृत्त कब वृत्त बन जाता है।
2.
किसी दिन धू,प के समय 1 मीटर लंबी तथा सीधी, एक छड़ी लें। मैदान पर सापफ एवं समतल स्थान को चुनें। इस छड़ी को मैदान पर वहाँ खड़ा कर दें जहाँ इसकी छाया स्पष्ट बनती हो।
पहला चरण
रू
छाया के सबसे उफपरी बिंदु को पत्थर या किसी दूसरी वस्तु से चिरि,िंत करें। पहला छाया चिरिं,हमेशा पश्चिम की तरपफ होता है। 15 मिनट
के बाद देखें तथा पुन: छाया के उफपरी बिंदु को चिरि,िंत करें। उस समय तक
यह कुछ सेमी. दूर चली गई होगी। अब दोनों बिंदुओं को मिला दें, इस प्रकार आपको जो रेखा प्राप्त होगी वह पूर्व-पश्चिम रेखा होगी।
दूसरा चरण
रू
अब इस प्रकार खड़े हो जाएँ कि पहला चिरिं,आपके बाईं तरपफ तथा दूसरा चिरिं,आपके दाईं तरपफ रहे। अब आपका मुँह उत्तर दिशा की तरपफ है। यह तथ्य पृथ्वी के किसी भी स्थान पर सत्य है, क्योंकि पृथ्वी पश्चिम से पूर्व की ओर घूर्णन करती है।
एक अन्य तरीका और भी अध्कि सही होता है, लेकिन उसके लिए अध्कि समय की आवश्यकता पड़ती है। अपनी छड़ी को एक जगह रखकर सुबह की पहली छाया को चिरि,िंत कर दें। एक तार की मदद से छड़ी के चारों ओर एक वृत्तखंड बना दें। दोपहर के समय छाया छोटी या खत्म हो जाएगी। दोपहर के बाद यह पिफर से बढ़ने लगेगी तथा वृत्तखंड के एक बिंदु को छूने लगेगी, उस बिंदु को चिरि,िंत कर दें। सही पूर्व-पश्चिम रेखा प्राप्त करने के लिए अब उन दोनों बिंदुओं से होकर गुजरने वाली एक रेखा खींचें।
अध्याय 3
पृथ्वी की गतियाँ