पिछले अध्याय में आप पढ़ चुके हैं कि हमारी पृथ्वी गोलाकार नहीं है। यह उत्तर एवं दक्षिण धा्रुवों पर थोड़ी चपटी तथा मधय में थोड़ी उभरी हुई है। क्या आप कल्पना कर सकते हैं कि यह कैसी दिखती है? इस संबंधा में जानकारी प्राप्त करने के लिए आप अपनी कक्षा में सावधाानीपूर्वक ग्लोब को देखिए। ग्लोब पृथ्वी का लघु रूप में एक वास्तविक प्रतिरूप है ;चित्रा 2.1द्ध।
ग्लोब विभिन्न आकार एवं प्रकार के हो सकते हैं- बड़े ग्लोब, जो आसानी से एक स्थान से दूसरे स्थान नहीं ले जाए जा सकतेऋ पाॅकेट में रखने योग्य छोटे ग्लोब तथा गुब्बारे जैसे ग्लोब, जिनमें हवा भरी जा सकती है एवं आसानी से एक स्थान से दूसरे स्थान ले जाए जा सकते हैं। ग्लोब स्थिर नहीं होते हैं। इसे उसी प्रकार घुमाया जा सकता है, जैसे कुम्हार का पहिया या लट्टू घूमता है। ग्लोब पर देशों, महाद्वीपों तथा महासागरों को उनके सही आकार में दिखाया जाता है।
ग्लोब
पृथ्वी के समान किसी गोले पर किसी बिंदु की स्थिति का वर्णन करना कठिन है। अब प्रश्न यह उठता है कि इस पर किसी स्थान की स्थिति कैसे बताई जा सकती है? इसके लिए हमें कुछ बिंदुओं एवं रेखाओं के संदर्भ की आवश्यकता होती है।
आओ कुछ करके सीखें
एक बड़ा सा गोलाकार आलू, या गेंद लें। स्वेटर बुनने वाली सलाई को इसके अंदर घुसा दें। यह सलाई ग्लोब पर दर्शाए गए अक्ष के अनुरूप है। अब आप इस आलू या गेंद को उसके अक्ष पर बाएँ से दाएँ घुमा सकते हैं।
आप देखेंगे कि एक सुई ग्लोब में झुकी हुई अवस्था में स्थित होती है, जिसे
अक्ष
कहा जाता है। ग्लोब पर वे दो बिंदु जिनसे होकर सुई गुजरती है, उत्तर तथा दक्षिण धा्रुव हैं। ग्लोब को इस सुई के चारों ओर पृथ्वी की भाँति पश्चिम से पूर्व की ओर घुमाया जा सकता है। लेकिन याद रखें इन दोनों में एक अंतर है। पृथ्वी पर वास्तव में ऐसी कोई सुई नहीं होती है। यह अपने अक्ष पर चारों ओर घूमती है, जो एक काल्पनिक रेखा है।
एक अन्य काल्पनिक रेखा भी ग्लोब को दो बराबर भागों में बाँटती है। इसे
विषुवत वृत्त
कहा जाता है। पृथ्वी के उत्तर में स्थित आधो भाग को उत्तरी गोलार्धा तथा दक्षिण वाले आधो भाग को दक्षिणी गोलार्धा कहा जाता है। ये दोनों बराबर के आधो भाग होते हैं। इस प्रकार, विषुवत वृत्त पृथ्वी पर एक काल्पनिक वृत्त बनाती है एवं यह पृथ्वी पर विभिन्न स्थानों की स्थिति बताने का सबसे महत्त्वपूर्ण संदर्भ बिंदु है। विषुवत वृत्त से धा्रुवों तक स्थित सभी समानांतर वृत्तों को
अक्षांश ;समानांतरद्ध रेखाए
ँ कहा जाता है। अक्षांशों को अंश में मापा जाता है।
अक्षांश
विषुवत वृत्त शून्य अंश अक्षांश को दर्शाती है। चूँकि, विषुवत वृत्त से दोनों तरपफ धा्रुवों के बीच की दूरी पृथ्वी के चारों ओर के वृत्त का एक चैथाई है, अत: इसका माप होगा 360 अंश का 1/4, यानी 90 अंश। इस प्रकार 90 अंश उत्तरी अक्षांश उत्तर धा्रुव को दर्शाता है तथा 90 अंश दक्षिणी अक्षांश दक्षिण धा्रुव को।
क्या आप जानते हैं?
अपने स्थान से धा्रुव तारे का कोण मापकर आप अपने स्थान का अक्षांश जान सकते हैं।
इस प्रकार विषुवत वृत्त के उत्तर की सभी समानांतर रेखाओं को उत्तरी अक्षांश कहा जाता है तथा विषुवत वृत्त के दक्षिण स्थित सभी समानांतर रेखाओं को दक्षिणी अक्षांश कहा जाता है।
इसलिए प्रत्येक अक्षांश के मान के साथ उसकी दिशा यानी उत्तर या दक्षिण को भी लिखा जाता है। सामान्यत:, इसे उ. या द. अक्षर से व्यक्त किया जाता है। उदाहरण के लिए, महाराष्ट्र में चंद्रपुर एवं ब्राजील ;दक्षिण अमेरिकाद्ध में बेलो होरिषोंटे दोनों एक ही अक्षांश 20 अंश पर स्थित हैं। लेकिन चन्द्रपुर विषुवत वृत्त के 20 अंश उत्तर में एवं बेलो होरिषोंटे विषुवत वृत्त के 20 अंश दक्षिण में स्थित है। इसलिए हम कहते हैं कि चंद्रपुर
20°
उ. अक्षांश पर तथा बेलो होरिषोंटे
20°
द. अक्षांश पर स्थित है। चित्रा 2.2 से स्पष्ट है कि जैसे-जैसे हम विषुवत वृत्त से दूर जाते हैं अक्षांशों का आकार घटता जाता है।
महत्त्वपूर्ण अक्षांश ;समानांतरद्ध रेखाएँ
विषुवत वृत्त ;
द्ध, उत्तर धा्रुव ;
उ.द्ध तथा दक्षिण धा्रुव ;
द.द्ध के अतिरिक्त चार महत्त्वपूर्ण अक्षांश ;समानांतरद्ध रेखाएँ और भी हैं। ये हैं
.
महत्त्वपूर्ण अक्षांश एवं ताप कटिबंधा
1. उत्तरी गोलार्धा में कर्वफ रेखा ;23
उ.द्ध, 2. दक्षिणी गोलार्धा में मकर रेखा ;23
द.द्ध, 3. विषुवत वृत्त के 66
उत्तर में उत्तर धु,्रव वृत्त, 4. विषुवत रेखा के 66
दक्षिण में दक्षिण धु,्रव वृत्त।
पृथ्वी के ताप कटिबंधा
कर्वफ रेखा एवं मकर रेखा के बीच के सभी अक्षांशों पर सूर्य वर्ष में एक बार दोपहर में सिर के ठीक ऊपर होता है। इसलिए इस क्षेत्रा में सबसे अधिाक उफष्मा प्राप्त होती है तथा इसे
उष्ण कटिबंधा
कहा जाता है।
;अद्ध
सीधाी सतह पर टाॅर्च का प्रकाश तेष तथा कम क्षेत्रा पर पैफलता है।
कर्वफ रेखा तथा मकर रेखा के बाद किसी भी अक्षांश पर दोपहर का सूर्य कभी भी सिर के ऊपर नहीं होता है। धा्रुव की तरपफ सूर्य की किरणें तिरछी होती जाती हैं। इस प्रकार, उत्तरी गोलार्धा में कर्वफ रेखा एवं उत्तर धु,्रव वृत्त तथा दक्षिणी गोलार्धा में मकर रेखा एवं दक्षिण धु,्रव वृत्त के बीच वाले क्षेत्रा का तापमान मधयम रहता है। इसलिए इन्हें,
शीतोष्ण कटिबंधा
कहा जाता है।
;बद्ध
तिरछी सतह पर टाॅर्च का प्रकाश कम तेष, परंतु अधिाक क्षेत्रा में पैफलता है।
उत्तरी गोलार्धा में उत्तर धु,्रव वृत्त एवं उत्तरी धा्रुव तथा दक्षिणी गोलार्धा में दक्षिण धु,्रव वृत्त एवं दक्षिणी धा्रुव के बीच के क्षेत्रा में ठंड बहुत होती है। क्योंकि, यहाँ सूर्य क्षितिज से ज़्यादा ऊपर नहीं आ पाता है। इसलिए ये
शीत कटिबंधा
कहलाते हैं।
देशांतर क्या हैं?
किसी स्थान की स्थिति को बताने के लिए उस स्थान के अक्षांश के अतिरिक्त कुछ और जानकारियों की आवश्यकता भी होती है। आप देख सकते हैं कि पाकिस्तान में हैदराबाद एवं भारत में इलाहाबाद एक ही अक्षांश ;25°25श उ.द्ध पर स्थित हैं। उनकी सही स्थिति जानने के लिए यह पता करना होगा कि उत्तर धा्रुव को दक्षिण धा्रुव से जोड़ने वाली संदर्भ रेखा से पूर्व या पश्चिम की ओर इन स्थानों की दूरी कितनी है? इन संदर्भ रेखाओं को देशांतरीय याम्योत्तर कहते हैं तथा उनके बीच की दूरी को देशांतर के अंशों में मापा जाता है। प्रत्येक अंश को मिनट में तथा मिनट को सेवेंफड में विभाजित किया जाता है। ये अर्धावृत्त हैं तथा उनके बीच की दूरी धा्रुवों की तरपफ बढ़ने पर घटती जाती है एवं धा्रुवों पर शून्य हो जाती है, जहाँ सभी देशांतरीय याम्योत्तर आपस में मिलती हैं।
देशांतर
अक्षांश ;समानांतरद्ध रेखाओं से भिन्न सभी देशांतरीय याम्योत्तरों की लंबाई समान होती है। इसलिए इन्हें सिर्पफ मुख्य संख्याओं में व्यक्त करना कठिन था। तब सभी देशों ने निश्चय किया कि ग्रीनिच, जहाँ ब्रिटिश राजकीय वेधाशाला स्थित है, से गुजरने वाली याम्योत्तर से पूर्व और पश्चिम की ओर गिनती शुरू की जाए। इस याम्योत्तर को
प्रमुख याम्योत्तर
कहते हैं। इसका मान
देशांतर है तथा यहाँ से हम
पूर्व या
पश्चिम तक गणना करते हैं। प्रमुख याम्योत्तर तथा
याम्योत्तर मिलकर पृथ्वी को दो समान भागों, पूर्वी गोलार्धा एवं पश्चिमी गोलार्धा में विभक्त करती है। इसलिए किसी स्थान के देशांतर के आगे पूर्व के लिए अक्षर पू. तथा पश्चिम के लिए अक्षर प. का उपयोग करते हैं। यह जानना रोचक होगा कि
पूर्व और
पश्चिम याम्योत्तर एक ही रेखा पर स्थित हैं।
आओ कुछ करके सीखें
एक वृत्त खींचिए। मान लीजिए कि प्रमुख याम्योत्तर इसे दो बराबर भागों में बाँटती है। पूर्वी गोलार्धा एवं पश्चिमी गोलार्धा को रँगकर नामांकित कर दीजिए। उसी प्रकार एक दूसरा वृत्त खींचिए, जिसे विषुवत वृत्त दो बराबर भागों में बाँटे। अब उत्तरी गोलार्धा एवं दक्षिणी गोलार्धा को रँग दीजिए।
अब ग्लोब पर अक्षांश ;समानांतरद्ध रेखाओं एवं देशांतरीय याम्योत्तरों के द्वारा बनी ग्रिड को देखो। अगर आपको किसी स्थान के अक्षांश एवं देशांतर की सही जानकारी हो तो ग्लोब पर आप उस स्थान का पता आसानी से लगा सकते हैं। उदाहरण के लिए, असम में धाुबरी
26°
उ. अक्षांश एवं
पू. देशांतर पर स्थित है। अब उस बिंदु को देखें जहाँ ये दोनों रेखाएँ एक दूसरे को काटती हैं। यह बिंदु धाुबरी की सही स्थिति होगा।
ग्रिड
इसको समझने के लिए कागष पर समान दूरी वाली क्षैतिज तथा ऊधर्वाधार रेखाएँ खींचिए ;चित्रा 2.7द्ध। ऊधर्वाधार रेखाओं को संख्या 1, 2, 3, 4 से तथा क्षैतिज रेखाओं को क, ख, ग, घ, घ अक्षरों से व्यक्त करें। जिन बिंदुओं पर ये ऊधर्वाधार एवं क्षैतिज रेखाएँ एक दूसरे को काटती हैं, वहाँ कुछ छोटे वृत्त खींचिए। इन छोटे वृत्तों को अ, ब, स, द तथा धा नामों से व्यक्त कीजिए।
मान लीजिए कि ऊधर्वाधार रेखाएँ पूर्व देशांतरों एवं क्षैतिज रेखाएँ उत्तरी अक्षांशों को व्यक्त करती हैं।
विश्व के समय क्षेत्रा
अब आप देखेंगे कि वृत्त अ ख
उत्तरी अक्षांश तथा
1°
पूर्वी देशांतर पर स्थित है
अन्य वृत्तों की स्थिति ज्ञात करें।
देशांतर और समय
समय को मापने का सबसे अच्छा साधान पृथ्वी, चंद्रमा एवं ग्रहों की गति है। सूर्योदय एवं सूर्यास्त प्रतिदिन होता है। अत: स्वाभाविक ही है कि यह पूरे विश्व में समय निर्धाारण का सबसे अच्छा साधान है। स्थानीय समय का अनुमान सूर्य के द्वारा बनने वाली परछाईं से लगाया जा सकता है, जो दोपहर में सबसे छोटी एवं सूर्योदय तथा सूर्यास्त के समय सबसे लंबी होती है।
ग्रीनिच पर स्थित प्रमुख याम्योत्तर पर सूर्य जिस समय आकाश के सबसे उफँचे बिंदु पर होगा, उस समय याम्योत्तर पर स्थित सभी स्थानों पर दोपहर होगी।
चूँकि, पृथ्वी पश्चिम से पूर्व की ओर चक्कर लगाती है, अत: वे स्थान जो ग्रीनिच के पूर्व में हैं, उनका समय ग्रीनिच समय से आगे होगा तथा जो पश्चिम में हैं, उनका समय पीछे होगा ;चित्रा 2.8द्ध। समय के अंतर की दर की गणना निम्नलिखित विधिा से की जा सकती है। पृथ्वी लगभग 24 घंटे में अपने अक्ष पर
360°
घूम जाती है, अर्थात वह
घंटे में
एवं 4 मिनट में
1°
घूमती है। इस प्रकार जब ग्रीनिच में दोपहर के 12 बजते हैं, तब ग्रीनिच से
पूर्व में समय होगा 15
×
त्र
60 मिनट अर्थात्, ग्रीनिच के समय से
घंटा आगे, अर्थात वहाँ दोपहर का
बजा होगा। लेकिन ग्रीनिच से
पश्चिम का समय ग्रीनिच समय से
घंटा पीछे होगा यानी, वहाँ सुबह के
बजे होंगे। इसी प्रकार जब ग्रीनिच पर दोपहर के 12 बजे होंगे उस समय
पर मधय रात्रि होगी।
किसी भी स्थान पर जब सूर्य आकाश में अपने उच्चतम बिंदु पर होता है, दोपहर में उस समय घड़ी में दिन के 12 बजते हैं। इस प्रकार, घड़ी के द्वारा दिखाया गया समय उस स्थान का स्थानीय समय होगा। आप देख सकते हैं कि दिए गए देशांतरीय याम्योत्तर पर सभी स्थानों का स्थानीय समय समान है।
हम मानक समय क्यों मानते हैं?
अलग-अलग याम्योत्तर पर स्थित स्थानों के स्थानीय समय में अंतर होता है। उदाहरण के लिए, बहुत से देशांतरों से होकर गुजरने वाली रेलगाड़ियों के लिए समय-सारणी तैयार करना कठिन होगा। भारत में गुजरात के द्वारका तथा असम के डिब्रूगढ़ के स्थानीय समय में लगभग
घंटा 45 मिनट का अंतर होगा। इसलिए यह आवश्यक है कि देश के मधय भाग से होकर गुजरने वाली किसी याम्योत्तर के स्थानीय समय को देश का मानक समय माना जाए। इस याम्योत्तर रेखा के स्थानीय समय को पूरे देश का मानक समय माना जाता है। भारत में
पू. ;
82° 30श्
पू.द्ध को मानक याम्योत्तर माना गया है। इस याम्योत्तर के स्थानीय समय को पूरे देश का मानक समय माना जाता है। इसे भारतीय मानक समय के नाम से जाना जाता है।
चित्रा 2.9 रू भारत का मानक याम्योत्तर
कबीर भोपाल के निकट एक छोटे से नगर में रहता है। वह अपने मित्रा आलोक से कहता है कि वे लोग आज रात्रि में नहीं सो पाएँगे। भारत एवं इंग्लैंड के बीच एक क्रिकेट मैच लंदन में 2 बजे अपरारिं,में शुरू होगा। अर्थात भारत के समयानुसार मैच शाम के 7:30 बजे शुरू होगा तथा देर रात्रि में समाप्त होगा। क्या आप जानते हैं कि भारत एवं इंग्लैंड के बीच समय में क्या अंतर है?
भारत ग्रीनिच के पूर्व
82° 30श्
पू. में स्थित है तथा यहाँ का समय ग्रीनिच समय से 5 घंटा 30 मिनट आगे है। इसलिए जब लंदन में दोपहर के 2 बजे होंगे, तब भारत में शाम के 7:30 बजे होंगे। कुछ देशों का देशांतरीय विस्तार अधिाक होता है, जिसके कारण वहाँ एक से अधिाक मानक समय अपनाए गए हैं। उदाहरण के लिए, रूस में
मानक समयों को अपनाया गया है। पृथ्वी को एक-एक घंटे वाले 24 समय क्षेत्रों में बाँटा गया है। इस प्रकार प्रत्येक समय-क्षेत्रा
देशांतर तक के क्षेत्रा को घेरता है।
अभ्यास
निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
;पद्ध
पृथ्वी का सही आकार क्या है?
;पपद्ध
ग्लोब क्या है?
;पपपद्ध
कर्वफ रेखा का अक्षांशीय मान क्या है?
;पअद्ध
पृथ्वी के तीन ताप कटिबंध कौन-से हैं?
;अद्ध
अक्षांश एवं देशांतर रेखाएँ क्या हैं?
;अपद्ध
ऊष्मा की सबसे अधिाक मात्रा उष्ण कटिबंधा क्यों प्राप्त करते हैं?
;अपपद्ध
जब भारत में शाम के 5:30 बजते हैं, तब लंदन में दोपहर के 12 क्यों बजते हैं?
सही उत्तर चिरि,िंत
;
✔

द्ध कीजिए।
;पद्ध
प्रमुख याम्योत्तर का मान है-
क.
ख.
ग.
60°
;पपद्ध
शीत कटिबंधा किसके नजदीक पाया जाता है?
क. धा्रुवों ख. विषुवत वृत्त ग. कर्वफ रेखा
;पपपद्ध
देशांतरों की कुल संख्या है-
क. 360 ख. 180 ग. 90
;पअद्ध
दक्षिण धु,्रव वृत्त स्थित है-
क. उत्तरी गोलार्धा में
ख. दक्षिणी गोलार्धा में
ग. पूर्वी गोलार्धा में
खाली स्थान भरें।
;पद्ध
मकर रेखा
पर स्थित है।
;पपद्ध
भारत का मानक याम्योत्तर
है।
;पपपद्ध
याम्योत्तर को
के नाम से जाना जाता है।
;पअद्ध
देशांतरों के बीच की दूरी
की तरपफ घटती जाती है।
;अद्ध
उत्तर धु,्रव वृत्त
गोलार्धा में स्थित है।
पृथ्वी के अक्ष, विषुवत वृत्त, कर्वफ रेखा एवं मकर रेखा, उत्तर धु,्रव वृत्त तथा दक्षिण धु,्रव वृत्त को दर्शाते हुए एक चित्रा बनाएँ।
कार्ड बोर्ड पर समान आकार ;लगभग 3 से.मी. त्रिज्या वालेद्ध के 6 वृत्त बनाकर उन्हें काट लें। उसके व्यासों ;उ. द., पू. प.द्ध तथा
कोणों को वृत्त के प्रत्येक भाग में चिरि,िंत करें जैसा कि चित्रा में दिखाया गया है। अब उ. एवं द. रेखा पर उन वृत्तों को एक-दूसरे के ऊपर रखकर उ. द. रेखा को सिल दें। अब 12 अर्धा वृत्त बनते हैं। मान लें कि एक अर्धा वृत्त ग्रीनिच याम्योत्तर ;प्रमुख याम्योत्तरद्ध जो
को दर्शाता है। यहाँ से छठा अर्धा वृत्त
याम्योत्तर होगा। दोनों तरपफ
तथा
के बीच पाँच अर्धा वृत्त होंगे, जो
की दूरी पर पूर्व एवं पश्चिम देशांतर हैं। धा्रुवों को दिखाने के लिए उ. द. रेखा के दोनों छोरों पर पिन लगा दें।
पूर्व-पश्चिम बिंदुओं को छूता हुआ एक रबरबैंड लगा दें, जो कि विषुवत वृत्त को दर्शाएगा। पू. प. बिंदुओं के
उत्तर एवं दक्षिण बिंदुओं पर दो रबरबैंड लगा दें, जो कटिबंधाों को दर्शाएँगे।
च्तपजीअप भं,उंतम ।ूंें
अध्याय 2
ग्लोब : अक्षांश एवं देशांतर