क्या आपने कभी उस सर्वाधिाक महत्त्वपूर्ण कारक के बारे में सोचा है जो धारातल पर वृक्षोंए घासए पफसलों तथा जीवन के अनेक रूपों का पोषण करता है? क्या कोई मिट्टðी के बिना घास का एक तिनका भी उगा सकता है? यद्यपि जलीय प्रकृति के पौधो और प्राणी जल में जीवित रहते हैं परंतु क्या वे जल के द्वारा मिट्टðी से पोषक तत्त्व ग्रहण नहीं करते? आप अनुभव कर सकते हैं कि मृदा भू-पर्पटी की सबसे महत्त्वपूर्ण परत है। यह एक मूल्यवान संसाधान है। हमारा अधिाकतर भोजन और वस्त्रा, मिट्टðी में उगने वाली भूमि-आधाारित पफसलों से प्राप्त होता है। दैनिक आवश्यकताओं की पू£त के लिए हम जिस मिट्टðी पर निर्भर करते हैं उसका विकास हजारों वर्षों में होता है। अपक्षय और क्रमण के विभिन्न कारक जनक सामग्री पर कार्य करके मृदा की एक पतली परत का निर्माण करते हैं।
मृदा शैल, मलवा और जैव सामग्री का सम्मिश्रण होती है जो पृथ्वी की सतह पर विकसित होते हैं। मृदा-निर्माण को प्रभावित करने वाले प्रमुख कारक हैं- उच्चावचए जनक सामग्रीए जलवायुए वनस्पति तथा अन्य जीव रूप और समय। इनके अतिरिक्त मानवीय क्रियाएँ भी पर्याप्त सीमा तक इसे प्रभावित करती हैं। मृदा के घटक खनिज कणए ह्यूमसए जल तथा वायु होते हैं। इनमें से प्रत्येक की वास्तविक मात्रा मृदा के प्रकार पर निर्भर करती है। कुछ मृदाओं में, इनमें से एक या अधिाक घटक कम मात्रा में होता है जबकि अन्य कुछ मृदाओं में इन घटकों का संयोजन भिन्न प्रकार का पाया जाता है।
क्या आपने वन महोत्सव मनाते समय अपने स्कूल के मैदान में वृक्ष लगाने के लिए कभी गîक्का खोदा है? क्या इस गîक्के में मिट्टðी की परतें समरूप थीं अथवा इस में शीर्ष से तली तक मृदा के रंग अलग-अलग थे?
यदि हम भूमि पर एक गîक्का खोदें और मृदा को देखें तो वहाँ हमें मृदा की तीन परतें दिखाई देती हैं, जिन्हें संस्तर कहा जाता है। ‘क’ संस्तर सबसे ऊपरी खंड होता है, जहाँ पौधाों की वृ(ि के लिए अनिवार्य जैव पदार्थों का खनिज पदार्थए पोषक तत्त्वों तथा जल से संयोग होता है। ‘ख’ संस्तर ‘क’ संस्तर तथा ‘ग’ संस्तर के बीच संक्रमण खंड होता है जिसे नीचे व ऊपर दोनों से पदार्थ प्राप्त होते हैं। इसमें कुछ जैव पदार्थ होते हैं तथापि खनिज पदार्थ का अपक्षय स्पष्ट नजर आता है। ‘ग’ संस्तर की रचना ढीली जनक सामग्री से होता है। यह परत मृदा निर्माण की प्रक्रिया में प्रथम अवस्था होती है और अंतत: ऊपर की दो परतें इसी से बनती हैं। परतों की इस व्यवस्था को मृदा परिच्छेदिका कहा जाता है। इन तीन संस्तरों के नीचे एक चट्टðान होती है जिसे जनक चट्टðान अथवा आधाारी चट्टðान कहा जाता है। मृदाए जिसका एक जटिल तथा भिन्न अस्तित्त्व हैए सदैव मृदा वैज्ञानिकों को आक£षत करती रही है। इसके महत्त्व को समझने के लिए आवश्यक है कि मृदा का वैज्ञानिक अध्ययन किया जाए। मृदा का वर्गीकरण इसी लक्ष्य को प्राप्त करने का एक प्रयास है।
मृदा का वर्गीकरण
भारत में भिन्न-भिन्न प्रकार के उच्चावचए भूआवृफतिए जलवायु परिमंडल तथा वनस्पतियाँ पाई जातीं हैं। इंहोंने भारत में अनेक प्रकार की मिट्टिðयों के विकास में योगदान दिया है।
प्राचीन काल में मृदा को दो मुख्य वर्गों में बाँटा जाता था- उर्वर, जो उपजाऊ थी और ऊसर, जो अनुर्वर थी। 16वीं शताब्दी में मृदा का वर्गीकरण उनकी सहज विशेषताओं तथा बाह्य लक्षणोंए जैसे- गठनए रंगए भूमि का ढाल और मिट्टðी में नमी की मात्रा के आधाार पर किया गया था। गठन के आधाार पर मृदाओं के मुख्य प्रकार थे- बलुईए मृण्मयए पांशु तथा दुमट इत्यादि। रंग के आधाार पर वे लालए पीलीए काली इत्यादि थीं।
स्वतंत्राता प्राप्ति के बाद अनेक संस्थानों द्वारा मृदा के वैज्ञानिक सर्वेक्षण किए गए। सन 1956 में स्थापित भारत के मृदा सर्वेक्षण विभाग ने दामोदर घाटी जैसे कुछ चुने हुए क्षेत्रों में मृदाओं के व्यापक अध्यापन किए। भारतीय कृषि अनुसंधाान परिषद ;आई.सी.ए.आर.द्ध के तत्त्वाधाान में राष्ट्रीय मृदा सर्वेक्षण ब्यूरो तथा भूमि-उपयोग आयोजन एवं संस्थान ने भारत की मृदाओं पर बहुत-से अध्ययन किए। मृदा के अध्ययन तथा अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर इसे तुलनात्मक बनाने के प्रयासों के अंतर्गत आई.सी.ए.आर. ने भारतीय मृदाओं को उनकी प्रकृति और उन के गुणों के आधाार पर वर्गीकृत किया है। यह वर्गीकरण संयुक्त राज्य अमेरिका के कृषि विभाग ;यू.एस.डी.ए.द्ध मृदा वर्गीकरण प(ति पर आधाारित है।
आई.सी.ए.आर. ने यू.एस.डी.ए. मृदा वर्गीकरण के अनुसार भारत की मिट्टिðयों को निम्नलिखित क्रम में वर्गीकृत किया है।
उत्पत्तिए रंगए संयोजन तथा अवस्थिति के आधाार पर भारत की मिट्टिðयों को निम्नलिखित प्रकारों में वर्गीकृत किया गया है:
जलोढ़ मृदाएँ
काली मृदाएँ
लाल और पीली मृदाएँ
;पअद्ध
लैटेराइट मृदाएँ
;अद्ध
शुष्क मृदाएँ
;अपद्ध
लवण मृदाएँ
;अपपद्ध
पीटमय मृदाएँ
;अपपपद्ध
वन मृदाए
ँ
जलोढ़ मृदाएँ
जलोढ़ मृदाएँ उत्तरी मैदान और नदी घाटियों के विस्तृत भागों में पाई जाती हैं। ये मृदाएँ देश के कुल क्षेत्रापफल के लगभग 40 प्रतिशत भाग को ढके हुए हैं। ये निक्षेपण मृदाएँ हैं जिन्हें नदियों और सरिताओं ने वाहित तथा निक्षेपित किया है। राजस्थान के एक संकीर्ण गलियारे से होती हुई ये मृदाएँ गुजरात के मैदान में पफैली मिलती हैं। प्रायद्वीपीय प्रदेश में ये पूर्वी तट की नदियोें के डेल्टाओं और नदियों की घाटियों में पाई जाती हैं।
चित्रा 6.1 : जलोढ़ मृदा
जलोढ़ मृदाएँ गठन में बलुई दुमट से चिकनी मिट्टðी की प्रकृति की पाई जाती हैं। सामान्यत: इनमें पोटाश की मात्रा अधिाक और प्.ाफाॅस्पफोरस की मात्रा कम पाई जाती है। गंगा के ऊपरी और मधयवर्ती मैदान में ‘खादर’ और ‘बांगर’ नाम की दो भिन्न मृदाएँ विकसित हुई हैं। खादर प्रतिवर्ष बाढ़ों के द्वारा निक्षेपित होने वाला नया जलोढ़क है, जो महीन गाद होने के कारण मृदा की उर्वरता बढ़ा देता है। बांगर पुराना जलोढ़क होता है जिसका जमाव बाढ़कृत मैदानों से दूर होता है। खादर और बांगर मृदाओं में कैल्सियमी संग्रथन अर्थात वंफकड़ पाए जाते हैं। निम्न तथा मधय गंगा के मैदान और ब्रह्मपुत्रा घाटी में ये मृदाएँ अधिाक दुमटी और मृण्मय हैं। पश्चिम से पूर्व की ओर इनमें बालू की मात्रा घटती जाती है।
चित्रा 6.2 : भारत : मृदा के प्रमुख प्रकार
जलोढ़ मृदाओं का रंग हल्के धाूसर से राख धाूसर जैसा होता है। इसका रंग निक्षेपण की गहराईए जलोढ़ के गठन और निर्माण में लगने वाली समयावधिा पर निर्भर करता है। जलोढ़ मृदाओं पर गहन कृषि की जाती है।
काली मृदाएँ
काली मृदाएँ दक्कन के पठार के अधिाकतर भाग पर पाई जाती हैं। इसमें महाराष्ट्र के कुछ भागए गुजरातए आंधा्र प्रदेश तथा तमिलनाडु के कुछ भाग शामिल हैं। गोदावरी और कृष्णा नदियों के ऊपरी भागों और दक्कन के पठार के उत्तरी-पश्चिमी भाग में गहरी काली मृदा पाई जाती है। इन मृदाओं को ‘रेगर’ तथा ‘कपास वाली काली मिट्टðी’ भी कहा जाता है। आमतौर पर काली मृदाएँ मृण्मयए गहरी और अपारगम्य होती हैं। ये मृदाएँ गीले होने पर पूफल जाती हैं और चिपचिपी हो जाती हैं। सूखने पर ये सिकुड़ जाती हैं। इस प्रकार शुष्क )तु में इन मृदाओं में चैड़ी दरारें पड़ जाती हैं। इस समय ऐसा प्रतीत होता है कि जैसे इनमें ‘स्वत: जुताई’ हो गई हो। नमी के धाीमे अवशोषण और नमी के क्षय की इस विशेषता के कारण काली मृदा में एक लम्बी अवधिा तक नमी बनी रहती है। इसके कारण पफसलों को, विशेष रूप से वर्षाधाीन पफसलों को, शुष्क )तु में भी नमी मिलती रहती है और वे पफलती पूफलती रहती हैं।
चित्रा 6.3 : शुष्क )तु में काली मिट्टðी
रासायनिक दृष्टि से काली मृदाओं में चूनेए लौहए मैग्नीशिया तथा ऐलुमिना के तत्त्व कापफी मात्रा में पाए जाते हैं। इनमें पोटाश की मात्रा भी पाई जाती है। लेकिन इनमें प्.ाफाॅस्पफोरसए नाइट्रोजन और जैव पदार्थों की कमी होती है। इस मृदा का रंग गाढे़ काले और स्लेटी रंग के बीच की विभिन्न आभाओं का होता है।
लाल और पीली मृदाएँ
लाल मृदा का विकास दक्कन के पठार के पूर्वी तथा दक्षिणी भाग में कम वर्षा वाले उन क्षेत्रों में हुआ है, जहांँ रवेदार आग्नेय चट्टðानें पाई जाती हैं। पश्चिमी घाट के गिरिपद क्षेत्रा की एक लंबी पट्टðी में लाल दुमटी मृदा पाई जाती है। पीली और लाल मृदाएँ उड़ीसा तथा छत्तीसगढ़ के कुछ भागों और मधय गंगा के मैदान के दक्षिणी भागों में पाई जाती है। इस मृदा का लाल रंग रवेदार तथा कायांतरित चट्टðानों में लोहे के व्यापक विसरण के कारण होता है। जलयोजित होने के कारण यह पीली दिखाई पड़ती है। महीने कणों वाली लाल और पीली मृदाएँ सामान्यत: उर्वर होती हैं। इसके विपरीत मोटे कणों वाली उच्च भूमियों की मृदाएँ अनुर्वर होती हैं। इनमें सामान्यत: नाइट्रोजनए प्.ाफाॅस्पफोरस और ह्यूमस की कमी होती है।
लैटेराइट मृदाएँ
लैटेराइट एक लैटिन शब्द ‘लेटर’ से बना है, जिसका शाब्दिक अर्थ ईंट होता है। लैटेराइट मृदाएँ उच्च तापमान और भारी वर्षा के क्षेत्रों में विकसित होती हैं। ये मृदाएँ उष्ण कटिबंधाीय वर्षा के कारण हुए तीव्र निक्षालन का परिणाम हैं। वर्षा के साथ चूना और सिलिका तो निक्षालित हो जाते हैं तथा लोहे के आॅक्साइड और अल्यूमीनियम के यौगिक से भरपूर मृदाएँ शेष रह जाती हैं। उच्च तापमानों में आसानी से पनपने वाले जीवाणु ह्यूमस की मात्रा को तेजी से नष्ट कर देते हैं। इन मृदाओं में जैव पदार्थए नाइट्रोजनए प्.ाफाॅस्प्.ोफट और कैल्सियम की कमी होती है तथा लौह-आॅक्साइड और पोटाश की अधिाकता होती है। परिणामस्वरूप लैटेराइट मृदाएँ कृषि के लिए पर्याप्त उपजाऊ नहीं हैं। पफसलों के लिए उपजाऊ बनाने के लिए इन मृदाओं में खाद और उर्वरकों की भारी मात्रा डालनी पड़ती है।
तमिलनाडुए आंधा्र प्रदेश और केरल में काजू जैसे वृक्षों वाली पफसलों की खेती के लिए लाल लैटेराइट मृदाएँ अधिाक उपयुक्त हैं।
मकान बनाने के लिए लैटेराइट मृदाओं का प्रयोग ईंटें बनाने में किया जाता है। इन मृदाओं का विकास मुख्य रूप से प्रायद्वीपीय पठार के ऊँचे क्षेत्रों में हुआ है। लैटराइट मृदाएँ सामान्यत: कर्नाटकए केरलए तमिलनाडुए मधय प्रदेश तथा उड़ीसा और असम के पहाड़ी क्षेत्रों में पाई जाती हैं।
शुष्क मृदाएँ
शुष्क मृदाओं का रंग लाल से लेकर किशमिशी तक होता है। ये सामान्यत: संरचना से बलुई और प्रवृफती से लवणीय होती हैं। कुछ क्षेत्रों की मृदाओं में नमक की मात्रा इतनी अधिाक होती है कि इनके पानी को वाष्पीकृत करके नमक प्राप्त किया जाता है। शुष्क जलवायुए उच्च तापमान और तीव्रगति से वाष्पीकरण के कारण इन मृदाओं में नमी और ह्यूमस कम होते हैं। इनमें नाइट्रोजन अपर्याप्त और प्.ाफाॅस्प्.ोफट सामान्य मात्रा में होती है। नीचे की ओर चूने की मात्रा के बढ़ते जाने के कारण निचले संस्तरों में कंकड़ो की परतें पाई जाती हैं। मृदा के तली संस्तर में कंकड़ों की परत के बनने के कारण पानी का रिसाव सीमित हो जाता है। इसलिए सिंचाई किए जाने पर इन मृदाओं में पौधाों की सतत वृ(ि के लिए नमी सदा उपलब्धा रहती है। ये मृदाएँ विशिष्ट शुष्क स्थलाकृति वाले पश्चिमी राजस्थान में अभिलक्षणिक रूप से विकसित हुई हैं। ये मृदाएँ अनुर्वर हैं क्योंकि इनमें ह्यूमस और जैव पदार्थ कम मात्रा में पाए जाते हैं।
चित्रा 6.4 : शुष्क मृदा
लवण मृदाएँ
ऐसी मृदाओं को ऊसर मृदाएँ भी कहते हैं। लवण मृदाओं में सोडियमए पौटेशियम और मैग्नीशियम का अनुपात अधिाक होता है। अत: ये अनुर्वर होती हैं और इनमें किसी भी प्रकार की वनस्पति नहीं उगती। मुख्य रूप से शुष्क जलवायु और खराब अपवाह के कारण इनमें लवणों की मात्रा बढ़ती जाती है। ये मृदाएँ शुष्क और अर्धा-शुष्क तथा जलाक्रांत क्षेत्रों और अनूपों में पाई जाती हैं। इनकी संरचना बलुई से लेकर दुमटी तक होती है। इनमें नाइट्रोजन और चूने की कमी होती है। लवण मृदाओं का अधिाकतर प्रसार पश्चिमी गुजरातए पूर्वी तट के डेल्टाओं और पश्चिमी बंगाल के सुंदर वन क्षेत्रों में है। कच्छ के रन में दक्षिणी-पश्चिमी मानसून के साथ नमक के कण आते हैं, जो एक पपड़ी के रूप में ऊपरी सतह पर जमा हो जाते हैं। डेल्टा प्रदेश में समुद्री जल के भर जाने से लवण मृदाओं के विकास को बढ़ावा मिलता है। अत्यधिाक सिंचाई वाले गहन कृषि के क्षेत्रों में, विशेष रूप से हरित क्राँति वाले क्षेत्रों में, उपजाऊ जलोढ़ मृदाएँ भी लवणीय होती जा रही हैं। शुष्क जलवायु वाली दशाओं में अत्यधिाक सिंचाई केशिका क्रिया को बढ़ावा देती है। इसके परिणामस्वरूप नमक ऊपर की ओर बढ़ता है और मृदा की सबसे ऊपरी परत में नमक जमा हो जाता है। इस प्रकार के क्षेत्रों मेंए विशेष रूप में पंजाब और हरियाणा में मृदा की लवणता की समस्या से निबटने के लिए जिप्सम डालने की सलाह दी जाती है।
पीटमय मृदाएँ
ये मृदाएँ भारी वर्षा और उच्च आदर्रता से युक्त उन क्षेत्रों में पाई जाती हैं जहाँ वनस्पति की वृ(ि अच्छी हो। अत: इन क्षेत्रों में मृत जैव पदार्थ बड़ी मात्रा में इकट्टेò हो जाते हैं, जो मृदा को ह्यूमस और पर्याप्त मात्रा में जैव तत्त्व प्रदान करते हैं। इन मृदाओं में जैव पदार्थों की मात्रा 40 से 50 प्रतिशत तक होती है। ये मृदाएँ सामान्यत: गाढ़े और काले रंग की होती हैं। अनेक स्थानों पर ये क्षारीय भी हैं। ये मृदाएँ अधिाकतर बिहार के उत्तरी भाग, उत्तराचंल के दक्षिणी भाग, पश्चिम बंगाल के तटीय क्षेत्रों, उड़ीसा और तमिलनाडु में पाई जाती हैं।
वन मृदाएँ
अपने नाम के अनुरूप ये मृदाएँ पर्याप्त वर्षा वाले वन क्षेत्रों में ही बनती हैं। इन मृदाओं का निर्माण पर्वतीय पर्यावरण में होता है। इस पर्यावरण में परिवर्तन के अनुसार मृदाओं का गठन और संरचना बदलती रहती हैं। घाटियों में ये दुमटी और पांशु होती हैं तथा ऊपरी ढालों पर ये मोटे कणों वाली होती हैं। हिमालय के हिमाच्छादित क्षेत्रों में इन मृदाओं का अनाच्छादन होता रहता है और ये अम्लीय और कम ह्यूमस वाली होती हैं। निचली घाटियों में पाई जाने वाली मृदाएँ उर्वर होती हैं।
ऊपर की गई चर्चा से स्पष्ट होता है कि मृदाएँए उनका गठनए गुण व प्रकृति पफसलोंए पौधाों और वनस्पति के अंकुरण एवं वृ(ि के लिए अति महत्त्वपूर्ण है। मृदाएँ जीवित तंत्रा होती हैं। किसी भी अन्य प्राणी की तरह यह विकसितए क्षय तथा निम्नीवृफत होती हैं। यदि समय पर उनका सही उपचार किया जाए तो उनमें सुधाार भी होता है। मृदाएँ उस तंत्रा के अन्य घटकों पर गहरा प्रभाव डालती हैं, जिसका वे स्वयं एक अंग हैं।
मृदा अवकर्षण
मोटे तौर पर मृदा अवकर्षण को मृदा की उर्वरता के ”ास के रूप में परिभाषित किया जा सकता है। इसमें मृदा का पोषण स्तर गिर जाता है तथा अपरदन और दुरुपयोग के कारण मृदा की गहराई कम हो जाती है। भारत में मृदा संसाधानों के क्षय का मुख्य कारक मृदा अवकर्षण है। मृदा अवकर्षण की दर भूआकृतिए पवनों की गति तथा वर्षा की मात्रा के अनुसार एक स्थान से दूसरे स्थान पर भिन्न होती है।
मृदा अपरदन
मृदा के आवरण का विनाश, मृदा अपरदन कहलाता है। बहते जल और पवनों की अपरदनात्मक प्रक्रियाएँ तथा मृदा निर्माणकारी प्रक्रियाएँ साथ-साथ घटित हो रही होती हैं। सामान्यत: इन दोनों प्रक्रियाओं में एक संतुलन बना रहता है। धारातल से सूक्ष्म कणों के हटने की दर वही होती है जो मिट्टðी की परत में कणों के जुड़ने की होती है।
कई बार प्राकृतिक अथवा मानवीय कारकों से यह संतुलन बिगड़ जाता हैए जिससे मृदा के अपरदन की दर बढ़ जाती है। मृदा अपरदन के लिए मानवीय गतिविधिायाँ भी कापफी हद तक उत्तरदायी हैं। जनसंख्या बढ़ने के साथ भूमि की माँग भी बढ़ने लगती हैं। मानव बस्तियोंए कृषिए पशुचारण तथा अन्य आवश्यकताओं की पू£त के लिए वन तथा अन्य प्राकृतिक वनस्पति सापफ कर दी जाती हैं।
मृदा को हटाने और उसका परिवहन कर सकने के गुण के कारण पवन और जल मृदा अपरदन के दो शक्तिशाली कारक हैं। पवन द्वारा अपरदन शुष्क और अर्धा-शुष्क प्रदेशों में महत्त्वपूर्ण होता है। भारी वर्षा और खड़ी ढालों वाले प्रदेशों में बहते जल द्वारा किया गया अपरदन महत्त्वपूर्ण होता है। जल-अपरदन अपेक्षाकृत अधिाक गंभीर है और यह भारत के विस्तृत क्षेत्रों में हो रहा है। जल-अपरदन दो रूपों में होता है- परत अपरदन और अवनालिका अपरदन। परत अपरदन समतल भूमियों पर मूसलाधाार वर्षा के बाद होता है और इसमें मृदा का हटना आसानी से दिखाई भी नहीं देताए किंतु यह अधिाक हानिकारक है क्योंकि इससे मिट्टðी की सूक्ष्म और अधिाक उर्वर ऊपरी परत हट जाती है। अवनालिका अपरदन सामान्यत: तीव्र ढालों पर होता है। वर्षा से गहरी हुई अवनालिकाएँ कृषि भूमियों को छोटे-छोटे टुकड़ों में खंडित कर देती हैं जिससे वे कृषि के लिए अनुपयुक्त हो जाती हैं। जिस प्रदेश में अवनालिकाएँ अथवा बीहड़ अधिाक संख्या में होते हैंए उसे उत्खात भूमि स्थलावृफति कहा जाता है। चंबल नदी की द्रोणी में बीहड़ बहुत विस्तृत है। इसके अतिरिक्त ये तमिलनाडु और पश्चिमी बंगाल में भी पाए जाते हैं। देश की लगभग 8
ए
000 हैक्टेयर भूमि प्रतिवर्ष बीहड़ में परिव£तत हो जाती है। किस तरह के क्षेत्रों में अवनालिका अपरदन संभव है?
चित्रा 6.5 : मृदा अपरदन
मृदा अपरदन भारतीय कृषि के लिए एक गंभीर समस्या बन गई है। इसके दुष्प्रभाव अन्य क्षेत्रों में भी दिखाई पड़ते हैं। नदी की घाटियों में अपरदित पदार्थों के जमा होने से उनकी जल प्रवाह क्षमता घट जाती है। इससे प्राय: बाढ़े आती हैं तथा कृषि-भूमि को क्षति पहुँचती है।
वनोन्मूलन, मृदा अपरदन के प्रमुख कारणों में से एक है। पौधाों की जड़े मृदा को बाँधो रखकर अपरदन को रोकती हैं। पत्तियाँ और टहनियाँ गिराकर वे मृदा में ह्यूमस की मात्रा में वृ(ि करते हैं। वास्तव में संपूर्ण भारत में वनों का विनाश हुआ है लेकिन मृदा अपरदन पर उनका प्रभाव देश के पहाड़ी भागों में अधिाक पड़ा है।
भारत के सिंचित क्षेत्रों में कृषि योग्य भूमि का कापफी बड़ा भाग अति सिंचाई के प्रभाव से लवणीय होता जा रहा है। मृदा के निचले संस्तरों में जमा हुआ नमक धारातल के ऊपर आकर उर्वरता को नष्ट कर देता है। रासायनिक उर्वरक भी मृदा के लिए हानिकारक हैं। जब तक मृदा को पर्याप्त ह्यूमस नहीं मिलताए रसायन इसे कठोर बना देते हैं और दीर्घकाल में इसकी उर्वरता घट जाती है। यह समस्या नदी घाटी परियोजनाओं के उन सभी समादेशी क्षेत्रों ;बवउउंदकंतमंद्ध में अधिाक है, जो हरित-क्राँति के आरंभिक लाभ भोगी थे। अनुमानों के अनुसार भारत की कुल भूमि का लगभग आधाा भाग किसी न किसी मात्रा में अवकर्षण से प्रभावित है।
प्रति वर्ष भारत में अवकर्षण के कारक लाखों टन मृदा व उसके पोषक तत्त्वों का हृास करते हैं जिसका दुष्प्रभाव हमारी राष्ट्रीय उत्पादकता पर पड़ता है। इसलिए यह आवश्यक है कि मृदाओं के उ(रण और संरक्षण के लिए तत्काल उपाय किए जाएँ।
मृदा संरक्षण
यदि मृदा अपरदन और मृदा क्षय मानव द्वारा किया जाता हैए तो स्पष्टत: मानवों द्वारा इसे रोका भी जा सकता है। संतुलन बनाए रखने के प्रकृति के लिए अपने नियम हैं। बिना संतुलन बिगाड़े भी प्रकृति मानवों को अपनी अर्थव्यवस्था का विकास करने के पर्याप्त अवसर प्रदान करती है। मृदा संरक्षण एक विधिा हैए जिसमें मिट्टðी की उर्वरता बनाए रखी जाती हैए मिट्टðी के अपरदन और क्षय को रोका जाता है और मिट्टðी की निम्नीवृफत दशाओं को सुधाारा जाता है।
मृदा अपरदन मूल रूप से दोषपूर्ण प(तियों द्वारा बढ़ता है। किसी भी तर्वफसंगत समाधाान के अंतर्गत पहला काम ढालों की कृषि योग्य खुली भूमि पर खेती को रोकना है। 15 से 25 प्रतिशत ढाल प्रवणता वाली भूमि का उपयोग कृषि के लिए नहीं होना चाहिए। यदि ऐसी भूमि पर खेती करना जरूरी भी हो जाए तो इस पर सावधाानी से सीढ़ीदार खेत बना लेने चाहिए। भारत के विभिन्न भागों मेंए अति चराई और स्थानांतरी कृषि ने भूमि के प्राकृतिक आवरण को दुष्प्रभावित किया हैए जिससे विस्तृत क्षेत्रा अपरदन की चपेट में आ गए हैं। ग्रामवासियों को इनके दुष्परिणामों से अवगत करवा कर इन्हें ;अति चराई और स्थानांतरी कृषिद्ध नियमित और नियंत्रित करना चाहिए। समोच्च रेखा के अनुसार मेढ़बंदीए समोच्च रेखीय सीढ़ीदार खेत बनानाए नियमित वानिकीए नियंत्रित चराईए आवरण पफसलें उगानाए मिश्रित खेती तथा शस्यावर्तन आदि उपचार के कुछ ऐसे तरीके हैं जिनका उपयोग मृदा अपरदन को कम करने के लिए प्राय: किया जाता है।
अवनालिका अपरदन को रोकने तथा उनके बनने पर नियंत्राण के प्रयत्न किए जाने चाहिए। अगुंल्याकार अवनालिकाओं को सीढ़ीदार खेत बनाकर समाप्त किया जा सकता है। बड़ी अवनालिकाओं में जल की अपरदनात्मक तीव्रता को कम करने के लिए रोक बाँधाों की एक शंृखला बनानी चाहिए। अवनालिकाओं के शीर्ष की ओर पैफलाव को नियंत्रित करने पर विशेष धयान दिया जाना चाहिए। यह कार्य अवनालिकाओं को बंद करकेए सीढ़ीदार खेत बनाकर अथवा आवरण वनस्पति का रोपण करके किया जा सकता है।
चित्रा 6.6 : सीढ़ीदार वृफषि
शुष्क और अर्धा-शुष्क क्षेत्रों में कृषि योग्य भूमि पर बालू के टीलों के प्रसार को वृक्षों की रक्षक मेखला बनाकर तथा वन्य-कृषि करके रोकने के प्रयास करने चाहिए। कृषि के लिए अनुपयुक्त भूमि को चरागाहों में बदल देना चाहिए। वेंफद्रीय शुष्क भूमि अनुसंधाान संस्थान ;सीएजेडआरआईद्ध ने पश्चिमी राजस्थान में बालू के टीलों को स्थिर करने के प्रयोग किए हैं।
भारत सरकार द्वारा स्थापित वेंफद्रीय मृदा संरक्षण बोर्ड ने देश के विभिन्न भागों में मृदा संरक्षण के लिए अनेक योजनाएँ बनाई हैं। ये योजनाएँ जलवायु की दशाओंए भूमि संरूपण तथा लोगों के सामाजिक व्यवहार पर आधाारित हैं। ये योजनाएँ भी एक-दूसरे से तालमेल बनाए बिना ही चलाई गई हैं। अत: मृदा संरक्षण का सर्वोत्तम उपाय भूमि उपयोग की समन्वित योजनाएँ ही हो सकती हैं। भूमि का उनकी क्षमता के अनुसार ही वर्गीकरण होना चाहिए। भूमि उपयोग के मानचित्रा बनाए जाने चाहिए और भूमि का सर्वथा सही उपयोग किया जाना चाहिए। मृदा संरक्षण का निर्णायक दायित्व उन लोगों पर हैए जो उसका उपयोग करते हैं और उससे लाभ उठाते हैं।
अभ्यास
1ण्
नीचे दिए गए चार विकल्पों में से सही उत्तर को चुनिए:
मृदा का सर्वाधिाक व्यापक ओर सर्वाधिाक उपजाऊ प्रकार कौन-सा है?
;कद्ध जलोढ़ मृदा ;खद्ध काली मृदा
;गद्ध लैटेराइट मृदा ;घद्ध वन मृदा
रेगर मृदा का दूसरा नाम है-
;कद्ध लवण मृदा ;खद्ध शुष्क मृदा
;गद्ध काली मृदा ;घद्ध लैटेराइट मृदा
भारत में मृदा के ऊपरी पर्त ”ास का मुख्य कारण है-
;कद्ध वायु अपरदन ;खद्ध अत्यध्कि निक्षालन
;गद्ध जल अपरदन ;घद्ध इनमें से कोई नहीं
;पअद्ध
भारत के सिंचित क्षेत्रों में कृषि योग्य भूमि निम्नलिखित में से किस कारण से लवणीय हो रही है-
;कद्ध जिप्सम की बढ़ोत्तरी ;खद्ध अति सिंचाई
;गद्ध अति चारण ;घद्ध रासायनिक खादों वफा उपयोग
2ण्
निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर लगभग 30 शब्दों में दीजिए।
मृदा क्या है?
मृदा निर्माण के प्रमुख उत्तरदायी कारक कौन-से हैं?
मृदा परिच्छेदिका के तीन संस्तरों के नामों का उल्लेख कीजिए।
;पअद्ध
मृदा अवकर्षण क्या होता है?
;अद्ध खादर और बांगर में क्या अंतर है?
3ण्
निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर 125 शब्दों तक में दीजिए।
काली मृदाएँ किन्हें कहते हैं? इनके निर्माण तथा विशेषताओं का वर्णन कीजिए।
मृदा संरक्षण क्या होता है? मृदा संरक्षण के कुछ उपाय सुझाइए।
आप यह कैसे जानेंगे कि कोई मृदा उर्वर है या नहीं? प्राकृतिक रूप से निर्धाारित उर्वरता और मानववृफत उर्वरता में अंतर स्पष्ट कीजिए।
परियोजना/क्रियाकलाप
1ण्
अपने क्षेत्रा से मृदा के विभिन्न नमूने एकत्रित कीजिए तथा मृदा के प्रकारों पर एक रिपोर्ट तैयार कीजिए।
2ण्
भारत के रेखा मानचित्रा पर मृदा के निम्नलिखित प्रकारों से ढके क्षेत्रों को चिरि,िंत कीजिए।
लाल मृदा
लैटेराइट मृदा
जलोढ़ मृदा
ठींतंज ठींनजपा चं,तलंइंतंद
अध्याय 6
मृदा