किरी सुकान्त से मिलने धानबाद के निकट उसके पैतृक स्थान पर जा रही थी। किरी विशाल काले क्षेत्रा को देखकर आश्चर्यचकित थी। फ्सुकान्त, यह स्थान इतना काला और धाूल भरा क्यों है?य उसने पूछा। फ्यह कोयला खदान के निकट होने के कारण है। क्या आप वहाँ ट्रकों को देख रही हो? ये सभी खनिज कोयले को ले जा रहे हैं।य सुकान्त ने उत्तर दिया।
चित्रा 3.1 :
कोयले की खदान में ट्रक का भारण
फ्खनिज क्या हैं?य किरी पूछती है। सुकान्त कहता है, फ्क्या आपने कभी नानबाई को बिस्कुट बनाते हुए देखा है? उसमें आटा, दूधा, चीनी और कभी-कभी अंडे को भी मिलाया जाता है। जब आप पके हुए बिस्कुट खाते हैं तो क्या आप इनके अवयवों को पृथक रूप में देख सकते हैं? जिस प्रकार बिस्कुट में मिली हुई कई वस्तुओं को आप नहीं देख सकती हैं, उसी प्रकार, इस पृथ्वी पर चट्टानों में कई पदार्थ मिले होते हैं जो खनिज कहलाते हैं। ये खनिज पृथ्वी की चट्टान पर्पटी पर सभी जगह पैफले हुए हैं।य्
आपके भोजन में नमक और आपकी पेंसिल में ग्रैपफाइट भी खनिज हैं।
प्राकृतिक रूप से प्राप्त होने वाला पदार्थ जिसका निश्चित रासायनिक संघटन हो, वह एक
खनिज
है। खनिज सभी स्थानों पर समान रूप से वितरित नहीं हैं। वे किसी विशेष क्षेत्रा में या शैल समूहों में संवेंफद्रित हैं। कुछ खनिज ऐसे क्षेत्रों में पाए जाते हैं जो आसानी से अभिगम्य नहीं हैं जैसे आर्वफटिक महासागर संस्तर और अंटार्वफटिका।
खनिज विभिन्न प्रकार के भूवैज्ञानिक परिवेश में अलग-अलग दशाओं में निर्मित होते हैं। वेे बिना किसी मानवीय हस्तक्षेप के, प्राकृतिक प्रक्रियाओं द्वारा निर्मित होते हैं। वे अपने भौतिक गुणों, जैसे रंग, घनत्व, कठोरता और रासायनिक गुणों यथा विलेयता के आधाार पर पहचाने जा सकते हैं।
खनिजों के प्रकार
पृथ्वी पर तीन हशार से अधिाक विभिन्न खनिज हैं। संरचना के आधाार पर, खनिजों को मुख्यत: धाात्विक और अधाात्विक खनिजों में वर्गीकृत किया गया है ;चित्रा 3.2द्ध।
चित्रा 3.2:
खनिजों का वर्गीकरण
धाात्विक
खनिजों में धाातु कच्चे रूप में होती है। धाातुएँ कठोर पदार्थ हैं, जो उफष्मा और विद्युत को सुचालित करती हैं और जिनमें द्युति या चमक की विशेषता होती है। लौह अयस्क, बाॅक्साइट, मैंगनीज अयस्क इनके कुछ उदाहरण हैं। धाात्विक खनिज लौह अथवा अलौह हो सकते हैं।
लौह
खनिजों, जैसे लौह अयस्क, मैंगनीज और क्रोमाइट में लोहा होता है।
अलौह
खनिज में लोहा नहीं होता है किंतु कुछ अन्य धाातु, यथा सोना, चाँदी, ताँबा या सीसा हो सकती है।
शैल
खनिज अवयवों के अनिश्चित संघटन
वाले एक या एक से अधिाक खनिजों का एक समूहन है।
शैल जिनसे खनिजों का खनन किया जाता है,
अयस्क
कहे जाते हैं।
यद्यपि
2ए800
से अधिाक खनिजों की पहचान की गई है जिनमें से केवल लगभग 100 अयस्क खनिज समझे जाते हैं।
अधाात्विक
खनिजों में धाातुएँ नहीं होती हैं। चूना पत्थर, अभ्रक और जिप्सम इन खनिजों के उदाहरण हैं। खनिज ईंधान जैसे कोयला और पेट्रोलियम भी अधाात्विक खनिज हैं।
खनिजों को खनन, प्रवेधान या आखनन द्वारा निष्क£षत किया जा सकता है ;चित्रा 3.3द्ध।
चित्रा 3.3:
खनिजों का निष्कर्षण
पृथ्वी की सतह के अंदर दबी शैलों से खनिजों को बाहर निकालने की प्रक्रिया
खनन
कहलाती है। खनिज जो कम गहराई में स्थित हैं वे पृष्ठीय स्तर को हटाकर निकाले जाते हैं, इसे
विवृत खनन
कहते हैं। गहन वेधान जिन्हें
कूपक
कहते हैं, अधिाक गहराई में स्थित खनिज निक्षेपों तक पहुँचने के लिए बनाए जाते हैं। इसे
कूपकी खनन
कहते हैं। पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस धारातल के बहुत नीचे पाए जाते हैं। उन्हें बाहर निकालने के लिए गहन कूपों की खुदाई की जाती है, इसे
प्रवेधान
कहते हैं ;चित्रा 3.4द्ध। सतह के निकट स्थित खनिजों को जिस प्रक्रिया द्वारा आसानी से खोदकर निकाला जाता है, उसे
आखनन
कहते हैं।
चित्रा 3.4 :
अपतट तेल का प्रवेध्न
आप शैल को देख कर बता सकते हैं यदि इसमें ताँबा है क्योंकि तब शैेल का रंग नीला प्रतीत होगा।
खनिजों का वितरण
खनिज विभिन्न प्रकार की शैलों में पाए जाते हैं। कुछ आग्नेय शैलों में पाए जाते हैं, कुछ कायांतरित शैलों में जबकि अन्य अवसादी शैलों में पाए जाते हैं। धाात्विक खनिज आग्नेय और कायांतरित शैल समूहों, जिनसे विशाल पठारों का निर्माण होता है, में पाए जाते हैं। उत्तरी स्वीडन में लौह अयस्क, औंटेरियो ;कनाडाद्ध में ताँबा और निकेल के निक्षेप, दक्षिण अÚीका में लोहा, निकेल, क्रोमाइट और प्लेटिनम, आग्नेय और कायांतरित शैलों में पाए जाने वाले खनिजों के उदाहरण हैं। मैदानों और नवीन वलित पर्वतों के अवसादी शैल समूहों में अधाात्विक खनिज जैसे चूना पत्थर पाए जाते हैं। Úांस के काॅकेशस प्रदेश के चूना पत्थर निक्षेप, जा£जया और यूव्रेफन के मैंगनीज निक्षेप और अल्जीरिया के पफास्पेफट संस्तर इसके कुछ उदाहरण हैं। खनिज ईंधान जैसे कोयला और पेट्रोलियम भी अवसादी स्तर में पाए जाते हैं।
चित्रा 3.5 :
विश्व : लोहे, ताँबे और बाॅक्साइट का वितरण
एशिया
चीन और भारत के पास विशाल लौह अयस्क निक्षेप हैं। यह महाद्वीप विश्व का आधो से अधिाक टिन उत्पादन करता है। चीन, मलेशिया और इंडोनेशिया विश्व के अग्रणी टिन उत्पादकों में है। चीन सीसा, एन्टीमनी और टंगस्टन के उत्पादन में भी अग्रणी है। एशिया में मैंगनीज, बाॅक्साइट, निकेल, जस्ता और ताँबा के भी निक्षेप हैं।
स्विटजरलैण्ड में कोई ज्ञात खनिज निक्षेप नहीं है।
यूरोप
यूरोप विश्व में लौह अयस्क का अग्रणी उत्पादक है। रूस, यूव्रेफन, स्वीडन और प्रफांस लौह अयस्क के विशाल निक्षेप वाले देश हैं। ताँबा, सीसा, जस्ता, मैंगनीज और निकेल खनिजों के निक्षेप पूर्वी यूरोप और यूरोपीय रूस में पाए जाते हैं।
आओ कुछ करके सीखें
विश्व के रूपरेखा मानचित्रा में कनाडियन शील्ड, अप्लेशियन पर्वत, ग्रेट
लेक और पश्चिमी कार्डीलेरा पर्वत शृंखला को मानचित्रावली की सहायता से चिरि,िंत कीजिए।
उत्तर अमेरिका
उत्तर अमेरिका में खनिज निक्षेप तीन क्षेत्रों में अवस्थित हैं -ग्रेट लेक के
उत्तर में कनाडियन शील्ड प्रदेश, अप्लेशियन प्रदेश और पश्चिम की पर्वत शृंखलाएँ। लौह अयस्क, निकेल, सोना, यूरेनियम और ताँबा का खनन कनाडियन शील्ड प्रदेश में और कोयले का अप्लेशियन प्रदेश में होता है। पश्चिमी कार्डीलेरा में ताँबा, सीसा, जस्ता, सोना और चाँदी के विशाल निक्षेप हैं।
चित्रा 3.6 :
विश्व : खनिज तेल और कोयले का वितरण
दक्षिण अमेरिका
ब्राजील विश्व में उच्च कोटि के लौह-अयस्क का सबसे बड़ा उत्पादक है। चिली और पेरू ताँबे के अग्रणी उत्पादक हैं। ब्राजील और बोलीविया विश्व में टिन के सबसे बड़े उत्पादकों में से हैं। दक्षिण अमेरिका के पास सोना, चाँदी, जस्ता, क्रोमियम, मैंगनीज, बाॅक्साइट, अभ्रक, प्लैटिनम, एसबेस्टस और हीरा के विशाल निक्षेप भी हैं। खनिज तेल वेनेजुएला, अर्जेंटीना, चिली, पेरू और कोलंबिया में पाया जाता है।
हरा हीरा एक दुर्लभतम हीरा है।
विश्व की प्राचीनतम शैलें पश्चिमी आस्ट्रेलिया में हैं। वे 430 करोड़ वर्ष पूर्व बने, पृथ्वी के निर्माण के मात्रा 30 करोड़ वर्ष पश्चात।
अप्रफीका
अÚीका खनिज संसाधानों में धानी है। यह हीरा, सोना और प्लेटिनम का विश्व में सबसे बड़ा उत्पादक है। दक्षिण अÚीका, जिम्बाब्वे और जायरे विश्व के सोने का एक बड़ा भाग उत्पादित करते हैं। ताँबा, लौह अयस्क, क्रोमियम, यूरेनियम, कोबाल्ट और बाॅक्साइट दक्षिण अÚीका में पाए जाने वाले अन्य खनिज हैं। तेल नाइजीरिया, लीबिया और अंगोला में पाया जाता है।
आस्ट्रेलिया
आस्ट्रेलिया विश्व में बाॅक्साइट का सबसे बड़ा उत्पादक है। यह सोना, हीरा, लौह-अयस्क, टिन और निकेल का अग्रणी उत्पादक है। यह ताँबा, सीसा, जस्ता और मैंगनीज में भी संपन्न है। पश्चिम आस्ट्रेलिया के कालगूर्ली और कूलगार्डी क्षेत्रों में सोने के सबसे बड़े निक्षेप हैं।
क्रियाकलाप
मानचित्रावली की सहायता से भारत के रूपरेखा मानचित्रा पर लोहा, बाॅक्साइट, मैंगनीज और अभ्रक के वितरण को चिरि,िंत कीजिए।
अंटार्वफटिका
विभिन्न खनिज निक्षेपों, पूर्वानुमान से कुछ संभवत: विशाल, के लिए अंटार्वफटिका का भूविज्ञान पर्याप्त रूप से सुप्रसि( है। ट्रांस-अंटार्वफटिक पर्वत में कोयले और पूर्वी अंटार्वफटिका के प्रिंस चालर्स पर्वत के निकट लोहे के महत्त्वपूर्ण मात्रा में निक्षेपों का पूर्वानुमान किया गया है। लौह अयस्क, सोना, चाँदी और तेल भी वाणिज्यिक मात्रा में उपलब्धा हैं।
भारत में वितरण
लोहा:
भारत में उच्च कोटि के लौह अयस्क निक्षेप हैं। यह खनिज मुख्यत:
झारखंड, ओडिशा, छत्तीसगढ़, मधय प्रदेश, गोवा, महाराष्ट्र और कर्नाटक में पाया जाता है।
बाॅक्साइट:
इसके मुख्य उत्पादक क्षेत्रा झारखंड, ओडिशा, छत्तीसगढ़, मधय प्रदेश, गुजरात, महाराष्ट्र और तमिलनाडु हैं।
अभ्रक:
अभ्रक निक्षेप मुख्यत: झारखंड, बिहार, आंधा्र प्रदेश और राजस्थान में पाए जाते हैं। भारत विश्व में अभ्रक का सबसे बड़ा उत्पादक और निर्यातक है।
ताँबा:
यह मुख्यत: राजस्थान, मधय प्रदेश, झारखंड, कर्नाटक और आंधा्र प्रदेश में उत्पादित होता है।
मैंगनीज:
भारत के मैंगनीज निक्षेप महाराष्ट्र, मधय प्रदेश, छत्तीसगढ़, ओडिशा, कर्नाटक और आंधा्र प्रदेश में स्थित हैं।
सोना:
भारत में कर्नाटक में कोलार में सोने के निक्षेप हैं। ये खानें विश्व की गहरी खानों में से एक हैं जो इस अयस्क के खनन को बहुत खर्चीली प्रक्रिया बनाती हैं।
चूना पत्थर:
भारत में चूना पत्थर उत्पादन करने वाले महत्त्वपूर्ण राज्य बिहार, झारखंड, ओडिशा, मधय प्रदेश, छत्तीसगढ़, राजस्थान, गुजरात और तमिलनाडु हैं।
चित्रा 3.7 :
चूना पत्थर का आखनन
नमक:
यह समुद्र, झील और शैलों से प्राप्त किया जाता है ;चित्रा 3.8द्ध। भारत नमक का अग्रणी उत्पादक और निर्यातक है।
चित्रा 3.8: राजस्थान की साँभर झील से नमक निष्कर्षण
खनिजों के उपयोग
खनिजों का उपयोग कई उद्योगों में होता है। रत्नों के लिए प्रयोग किए जाने वाले खनिज प्राय: कठोर होते हैं। इन्हें आभूषण बनाने के लिए विभिÂ शैलियों में जड़ा जाता है। ताँबा एक अन्य धाातु है जिसका उपयोग सिक्के से लेकर पाइप तक प्रत्येक वस्तु में किया जाता है। वंफप्यूटर उद्योग में प्रयुक्त होने वाला सिलिकन, क्वाटर्ज से प्राप्त किया जाता है। ऐलुमिनियम जिसे उसके अयस्क बाॅक्साइट से प्राप्त किया जाता है, का उपयोग आॅटोमोबाइल और हवाई जहाश, बोतलबंदी उद्योग, भवन निर्माण और रसोई के बर्तन तक में होता है।
आओ कुछ करके सीखें
किन्हीं पाँच खनिजों के उपयोग की सूची बनाइए।
खनिजों का संरक्षण
खनिज अनवीकरणीय संसाधान है। खनिजों के निर्माण और संचयन में हशारों वर्ष लगते हैं। मानवीय उपभोग की दर की तुलना में निर्माण की दर बहुत धाीमी है। खनन की प्रक्रिया में बर्बादी को घटाना आवश्यक है। धाातुओं का पुनर्चक्रण एक अन्य तरीका है जिससे खनिज संसाधानों को संरक्षित किया जा सकता है।
शक्ति संसाधान
सन्नी की माँ अपने दिन की शुरुआत गाइजर का बटन दबाने से करती है। वह सन्नी को जगाने से पहले उसके विद्यालय की वर्दी पर इस्त्राी करती है। इसके बाद वह उनके लिए ब्लेंडर में एक गिलास संतरे का जूस तैयार करने के लिए रसोईघर में तेशी से पहुँचती है।
चित्रा 3.9 :
विद्युत संभरण हेतु राष्ट्रीय शक्ति ग्रिड
फ्सन्नी! क्या आपने स्नान कर लिया? आओ और अपना नाश्ता करो,य सन्नी के लिए गैस स्टोव पर नाश्ता बनाते हुए माँ पुकारती है।
विद्यालय जाते समय सन्नी बत्तियों और पंखों के बटन बंद करना भूल जाता है। माँ उन बटनों को बंद करते समय सोचती है कि शहरों में जीवन आरामदायक प्रतीत होता है, लेकिन विद्युत उपकरणों ;गजटद्ध जो सभी बिजली की खपत करते हैं पर अधिाक से अधिाक निर्भरता माँग और पू£त के बीच विशाल अंतर पैदा करती है। विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी के नए प्रचालन से जीवन शैलियों में बहुत तेशी से परिवर्तन आ रहे हैं।
शक्ति अथवा उफर्जा हमारे जीवन में बहुत महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। हमें उद्योग, कृषि, परिवहन, संचार और प्रतिरक्षा के लिए भी शक्ति की आवश्यकता होती है। ऊर्जा संसाधानों को विस्तृत रूप से परंपरागत और गैर-परंपरागत संसाधानों में वर्गीकृत किया जा सकता है।
परंपरागत ड्डोत
चित्रा 3.10: उफर्जा के परंपरागत ड्डोत
उफर्जा के परंपरागत ड्डोत वे हैं जो लंबे समय से सामान्य उपयोग में लाए जा रहे हैं। ईंधान और जीवाश्मी ईंधान परंपरागत उफर्जा के दो मुख्य ड्डोत हैं।
ईंध्न
इसका उपयोग पकाने और उफष्मा प्राप्त करने के लिए व्यापक रूप से होता है। हमारे देश में ग्रामीणों द्वारा उपयोग की गई पचास प्रतिशत से अधिाक उफर्जा ईंधान से प्राप्त होती है।
चित्रा 3.11 :
उत्तर पूर्व भारत में ईंध्न ले जाती महिला
पौधाों और जानवरों के अवशेष जो लाखों वर्षों तक धारती के अंदर दबे रहे थे, ताप और दाब के प्रभाव से जीवाश्मी ईंधानों में परिवर्तित हो गए।
जीवाश्मी ईंधान
, जैसे कोयला, पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस परंपरागत ऊर्जा के मुख्य ड्डोत हैं। इन खनिजों के भंडार सीमित हैं। विश्व की बढ़ती जनसंख्या जिस दर से इनका उपयोग कर रही है वह इनके निर्माण की दर से कहीं अधिाक है। इसलिए ये शीघ्र ही समाप्त होने वाले हैं।
कोयला
यह बहुतायत में पाया जाने वाला जीवाश्मी ईंधान है। इसका उपयोग घरेलू ईंधान, उद्योगों जैसे लोहा और इस्पात, वाष्प इंजनों और विद्युत उत्पन्न करने में किया जाता है। कोयले से प्राप्त विद्युत को
तापीय ऊर्जा
कहा जाता है। कोयला जिसका हम आज उपयोग कर रहे हैं वह लाखों वर्ष पूर्व विशाल पफर्न और दलदल के पृथ्वी की परतों में दबने से बना। कोयला इसलिए
अंत£हत धू,प
के रूप में जाना जाता है।
चित्रा 3.12 : तापीय ऊर्जा संयंत्रा का दृश्य
विश्व में अग्रणी कोयला उत्पादक देशों में चीन, संयुक्त राज्य अमेरिका, जर्मनी, रूस, दक्षिण अÚीका और Úांस हैं। भारत के कोयला उत्पादक क्षेत्रा रानीगंज, पश्चिमी बंगाल में तथा झरिया, धानबाद और बोकारो झारखंड में हैं।
पेट्रोलियम
पेट्रोल जिससे आपवफी कार चलती है और तेल जो आपकी साइकिल को चरमराने से रोकता है, दोनों की शुरुआत गाढ़े, काले द्रव से होती है जिसेे पेट्रोलियम कहते हैं। यह शैलों की परतों के मधय पाया जाता है और इसका वेधान अपतटीय व तटीय क्षेत्रों में स्थित तेल क्षेत्रों से किया जाता है। तदुपरांत इसे परिष्करणशाला भेजा जाता है जहाँ अपरिष्वृफत पेट्रोलियम के प्रक्रमण से विभिन्न तरह के उत्पाद जैसे डीशल, पेट्रोल, मिट्टी का तेल, मोम, प्लास्टिक और स्नेहक तैयार किए जाते हैं। पेट्रोलियम और इससे बने उत्पादों को
काला सोना
कहा जाता है क्योंकि ये बहुत अधिाक मूल्यवान हैं। पेट्रोलियम के मुख्य उत्पादक देश ईरान, इराक, सऊदी अरब और कतर हैं। अन्य मुख्य उत्पादक संयुक्त राज्य अमेरिका, रूस, वेनेजुएला और अल्जीरिया हैं। भारत में मुख्य उत्पादक क्षेत्रा असम में डिग्बोई, मुंबई में ‘बाम्बे हाई’ तथा कृष्णा और गोदावरी नदियों के डेल्टा हैं।
चित्रा 3.13 :
अपरिष्वृफत
पेट्रोलियम
शब्द उत्पत्ति
पेट्रोलियम शब्द लैटिन के शब्दों पेट्रा अर्थ
शैल, ओलियम अर्थ तेल, से लिया गया है। इसलिए पेट्रोलियम का अर्थ शैल तेल है।
संपीडित प्राकृतिक गैस ;
ब्छळ
द्ध एक प्रचलित पर्यावरण हितैषी आॅटोमोबाइल ईंधान है, क्योंकि यह पेट्रोलियम और डीजल की तुलना में कम प्रदूषण करती है।
प्राकृतिक गैस
प्राकृतिक गैस पेट्रोलियम निक्षेपों के साथ पायी जाती है और तब निर्मुक्त होती है जब अपरिष्वृफत तेल को धारातल पर लाया जाता है। इसका प्रयोग घरेलू और वाणिज्यिक ईंधानों के रूप में किया जा सकता है। रूस, नार्वे, यू.के. और नीदरलैंड प्राकृतिक गैस के प्रमुख उत्पादक हैं।
भारत में जैसलमेर, कृष्णा-गोदावरी डेल्टा, त्रिपुरा और मुंबई के कुछ अपतटीय क्षेत्रों में प्राकृतिक गैस संसाधान हैं। विश्व के बहुत कम देशों के पास प्राकृतिक गैस के अपने पर्याप्त भंडार हैं।
हमारे द्वारा जीवाश्मी ईंधानों के उपभोग की तीव्र वृ(ि ने चिंताजनक दर से इन्हें समाप्ति तक पहुँचा दिया है। इन ईंधानों के जलने से निकलने वाले विषैले प्रदूषक भी चिंता का विषय हैं। जीवाश्मी ईंधान का अनियंत्रित जलना अनियंत्रित टोंटी के टपकने के समान है जो अंतत: सूख जाती है। इसने हमारा धयान उफर्जा के विभिन्न गैर-परंपरागत ड्डोतों के दोहन की ओर बढ़ाया जो कि जीवाश्मी ईंधानों के स्वच्छतर विकल्प हैं।
चित्रा 3.14 :
सलल जल विद्युत परियोजना, जम्मू और कश्मीर
जल विद्युत
बाँधाों में वर्षा जल अथवा नदी जल ऊँचाई से गिराने के लिए संग्रहित किया जाता है। बाँधा के अंदर से पाइप के द्वारा बहता जल बाँधा के नीचे स्थित टरबाइन के ऊपर गिरता है। घूमते हुए ब्लेड जेनरेटर को विद्युत के लिए घुमाते हैं। यह जल विद्युत कहलाती है। विद्युत उत्पन्न करने के बाद जो जल बहता है उसका उपयोग वृफषि में किया जाता है। विश्व की ऊर्जा का एक-
चैथाई हिस्सा जल विद्युत से उत्पन्न होता है।
चित्रा 3.15 :
जल विद्युत
विश्व में जल विद्युत के अग्रणी उत्पादक देश पराग्वे, नार्वे, ब्राजील और चीन हैं। भारत में कुछ महत्त्वपूर्ण जल विद्युत वेंफद्र भाखड़ा नंगल, गाँधाी सागर, नागार्जुन सागर और दामोदर नदी घाटी परियोजनाएँ हैं।
विश्व का पहला जल विद्युत उत्पन्न करने वाला देश नार्वे था।
ऊर्जा के गैर-परंपरागत स्रोत
जीवाश्मी ईंधानों के बढ़ते उपयोग से उफर्जा के गैर-परंपरागत ड्डोत का अभाव उत्पन्न हो रहा है। ऐसा अनुमान किया जाता है कि यदि वर्तमान दर से इनका उपभोग लगातार होता रहा तो इन ईंधानों के भंडार समाप्त हो जाएँगे। इसके अतिरिक्त, इनवफा उपयोग पर्यावरणीय प्रदूषण भी पैदा करता है। इसलिए, गैर-परंपरागत ड्डोत जैसे सौर उफर्जा, पवन उफर्जा, ज्वारीय ऊर्जा जो कि नवीकरणीय हैं, के उपयोग की आवश्यकता है।
क्रियाकलाप
सौर कुकर
कार की एक पुरानी ट्यूब लें और इसमें हवा भरकर लकड़ी के एक चबूतरे पर रखें। एल्युमिनियम के नलीदार बर्तन को बाहर से काला कर दें और इसमें एक कप चावल के साथ दो कप जल मिलाएँ। इसको एक ढक्कन से बंद करें और उसे ट्यूब के भीतरी हिस्से में रखें। अब शीशे के एक प्रेफम को ट्यूब के ऊपर रखें और इसे धाूप में खड़ा कर दें। शीशे के प्रेफम को खड़ा करने के बाद हवा न तो अंदर आ सकती है और न ही बाहर जा सकती है जबकि सूर्य की किरणें ट्यूब से घिरी इस बंद खाली जगह में रोक ली जाती हैं और यह बाहर नहीं निकल पाती हैं। तापमान धाीरे-धाीरे बढ़ता है और इसमें रखा चावल कुछ समय में पक जाता है।
सौर ऊर्जा
सूर्य की उफष्मा और प्रकाश ऊर्जा हमारे द्वारा प्रतिदिन अनुभव की जा सकती है। सूर्य से प्राप्त सौर ऊर्जा, सौर सेलों में विद्युत उत्पन्न करने के लिए प्रयोग की जा सकती है। इनमें से कई सेलों को सौर पैनलों से तापन व प्रकाश के लिए शक्ति उत्पन्न करने के लिए जोड़ा जाता है। धाूप की प्रचुरता वाले उष्ण कटिबंधाीय देशों के लिए सौर ऊर्जा के उपयोग की प्रौद्योगिकी बहुत लाभदायक है। सौर ऊर्जा उपयोग का सौर तापक, सौर कुकर, सोलर ड्रायर के साथ-साथ समुदाय को रोशनी देने और यातायात संकेतों में भी होता है।
चित्रा 3.17 :
सौर ऊर्जा प्राप्त करने के लिए सौर पैनल
पवन ऊर्जा
पवन ऊर्जा का एक असमाप्य ड्डोत है। पवन चक्कियों का उपयोग अनाजों को पीसने और जल निकालने के लिए चिरकाल से चला आ रहा है। वर्तमान पवन चक्कियों में तीव्र गति से चलती हवाएँ पवन चक्की को घुमाती हैं जो विद्युत उत्पादन करने के लिए जेनरेटर से जुड़ी होती हैं। पवन चक्कियों के समूह से युक्त पवन पफार्म तटीय क्षेत्रों और पर्वत घाटियों में जहाँ प्रबल और लगातार हवाएँ चलती हैं, वहाँ स्थित हैं। पवन पफार्म नीदरलैंड, जर्मनी, डेनमार्वफ, यू.के., यू.एस.ए. तथा स्पेन में पाए जाते हैं जो पवन ऊर्जा उत्पादन में उल्लेखनीय हैं।
विश्व का प्रथम सौर और पवन चालित बस अड्डा स्काॅटलैंड में है।
परमाणु ऊर्जा
चित्रा 3.18 :
आण्विक ऊर्जा संयंत्रा, कलपक्कम
परमाणु ऊर्जा प्राकृतिक तौर से प्राप्त रेडियोसक्रिय पदार्थ जैसे यूरेनियम और थोरियम के परमाणुओं के वेंफद्रक में संग्रहित ऊर्जा से प्राप्त की जाती है। ये पदार्थ नाभिकीय रिऐक्टरों में नाभिकीय विखंडन से गुशरते हैं और उत्सर्जन ऊर्जा की प्राप्ति होती है। परमाणु ऊर्जा के सबसे बड़े उत्पादक संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप हैं। भारत में राजस्थान और झारखंड के पास यूरेनियम के विशाल निक्षेप हैं। थोरियम विशाल मात्रा में केरल के मोनोशाडट बालू में पाए जाते हैं। भारत में स्थित परमाणु ऊर्जा के वेंफद्र तमिलनाडु में कलपक्कम, महाराष्ट्र में तारापुर, राजस्थान में कोटा के निकट राणा प्रताप सागर, उत्तर प्रदेश में नरोरा और कर्नाटक में कैगा हैं।
चित्रा 3.19 :
परमाणु ऊर्जा
भूतापीय ऊर्जा
;कद्ध
;खद्ध
चित्रा 3.20 :
;कद्ध मणिकरण में भूतापीय ऊर्जा ;खद्ध भूतापीय ऊर्जा की सहायता से भोजन पकाना
ताप ऊर्जा जो पृथ्वी से प्राप्त की जाती है भूतापीय ऊर्जा कहलाती है। पृथ्वी के अंदर गहराई बढ़ने के साथ तापमान में लगातार वृ(ि होती जाती है। कभी-कभी यह तापमान ऊर्जा भू-सतह पर गर्म जल के झरनों के रूप में प्रकट हो सकती है। यह ताप ऊर्जा शक्ति उत्पादन करने में प्रयुक्त की जा सकती है। वर्षों से गर्म जल के ड्डोतों के रूप में भूतापीय ऊर्जा खाना बनाने, ऊष्मा प्राप्त करने और नहाने के लिए प्रयोग में लाई जाती है। यू.एस.ए. विश्व का सबसे बड़ा भूतापीय ऊर्जा का सयंत्रा है, इसके बाद न्यूजीलैंड, आइसलैंड, पिफलीपींस और मधय अमेरिका हैं। भारत में भूतापीय ऊर्जा के संयंत्रा हिमाचल प्रदेश में मणिकरण और लद्दाख में पूगाघाटी में स्थित हैं।
चित्रा 3.21 :
भूतापीय ऊर्जा
प्राकृतिक दरार
विश्व का पहला ज्वारीय ऊर्जा स्टेशन Úांस में बनाया गया था।
ज्वारीय ऊजा
र्
ज्वार से उत्पन्न ऊर्जा को ज्वारीय ऊर्जा कहते हैं। इस ऊर्जा का विदोहन समुद्र के सँकरे मुँहाने में बाँधा के निर्माण से किया जाता है। उच्च ज्वार के समय ज्वारों की ऊर्जा का उपयोग बाँधा में स्थापित टरबाइन को घुमाने के लिए किया जाता है। रूस, Úांस और भारत में कच्छ की खाड़ी में विशाल ज्वारीय मिल के क्षेत्रा हैं।
चित्रा 3.22:
ज्वारीय ऊर्जा
बायोगैस
चित्रा 3.23:
बायोगैस
जैविक अपशिष्ट जैसे मृत पौधो और जंतुओं के अवशेष, पशुओं का गोबर, रसोई के अपशिष्ट को गैसीय ईंधान में बदला जा सकता है, इसे बायोगैस कहते हैं। जैविक अपशिष्ट बैक्टीरिया द्वारा बायोगैस संयंत्रा में अपघटित होते हैं जो कि अनिवार्य रूप में मिथेन और कार्बन डाईआॅक्साइड का
मिश्रण है। बायोगैस खाना पकाने तथा विद्युत उत्पादन का सर्वोत्तम ईंधान है और इससे प्रति वर्ष बड़ी मात्रा में जैव खाद का उत्पादन होता है।
ऊर्जा सर्वव्यापी है लेकिन इस ऊर्जा का विदोहन बहुत ही कठिन और खर्चीला है। हममें से प्रत्येक व्यक्ति ऊर्जा को नष्ट न करके एक भिन्नता ला सकता है। ऊर्जा की बचत ही ऊर्जा का उत्पादन है। अभी कार्य करें एवं ऊर्जा के भविष्य को सुनहरा बनाएँ।
अभ्यास
1. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दीजिए -
प्रतिदिन आपके उपयोग में आने वाले तीन सामान्य खनिजों के नाम बताइए।
अयस्क क्या है? धाात्विक खनिजों के अयस्क सामान्यत: कहाँ पाए जाते हैं?
प्रावृफतिक गैस संसाधानों में संपन्न दो प्रदेशों के नाम बताइए।
निम्न के लिए आप ऊर्जा के किन ड्डोतों का सुझाव देंगे -
;कद्ध ग्रामीण क्षेत्रों ;खद्ध तटीय क्षेत्रों ;गद्ध शुष्क प्रदेशों
;अद्ध
पाँच तरीके दीजिए जिनसे कि आप घर पर ऊर्जा बचा सकते हैं।
2. सही उत्तर को चिरि,िंत कीजिए -
निम्नलिखित में से कौन-सी एक खनिजों की विशेषता नहीं है?
;कद्ध वे प्राकृतिक प्रक्रियाओं द्वारा नि£मत होते हैं।
;खद्ध उनका एक निश्चित रासायनिक संघटन होता है।
;गद्ध वे असमाप्य होते हैं।
;घद्ध उनका वितरण असमान होता है।
निम्नलिखित में से कौन-सा अभ्रक का उत्पादक नहीं है?
;कद्ध झारखंड ;खद्ध राजस्थान ;गद्ध कर्नाटक ;घद्ध आंधा्र प्रदेश
निम्नलिखत में से कौन विश्व में ताँबे का अग्रणी उत्पादक है?
;कद्ध बोलीविया ;खद्ध चिली
;गद्ध घाना ;घद्ध जिंबाब्वे
निम्नलिखित प्रक्रियाओं में से कौन-सी आपके रसोईघर में द्रवित पेट्रोलियम गैस ;एल.पी.जी.द्ध को संरक्षित नहीं करेगी-
;कद्ध पकाने से पहले दाल को कुछ समय के लिए भिगोना।
;खद्ध प्रेशर कुकर में खाना पकाना।
;गद्ध पकाने के लिए गैस जलाने से पूर्व सब्शी को काट लेना।
;घद्ध खुली कढ़ाई में कम ज्वाला पर भोजन पकाना।
3. कारण बताइए -
बड़े बाँधाों के निर्माण के पूर्व पर्यावरणीय पहलुओं को धयानपूर्वक देखना चाहिए।
अधिाकांश उद्योग कोयला खानों के पास वेंफद्रित होते हैं।
पेट्रोलियम को ‘काला सोना’ कहा जाता है।
आखनन पर्यावरणीय चिंता का विषय हो सकता है।
4. निम्नलिखित में अंतर स्पष्ट कीजिए -
परंपरागत और गैर-परंपरागत ऊर्जा के ड्डोत
बायो गैस और प्राकृतिक गैस
लौह और अलौह खनिज
धाात्विक और अधाात्विक खनिज
5. क्रियाकलाप
हमारे जीवन में उपयोग किए जाने वाले विभिन्न प्रकार के ईंधानों को प्रद£शत करने के लिए पुरानी पत्रिकाओं से चित्रों का प्रयोग करें और उन्हें अपने सूचनापट पर प्रद£शत करें।
ऊर्जा संरक्षण की युक्तियाँ जिन्हें आप अपने विद्यालय में अपनाएँगे, पर प्रकाश डालते हुए एक चार्ट बनाइए।
सलमा की कक्षा ने विद्युत उपभेाग सर्वेक्षण के द्वारा अपने विद्यालय का ऊर्जा लेखा
परीक्षण करने के लिए एक कार्य अभियान चलाया। उन्होंने विद्यालय के छात्रों के लिए सर्वेक्षण पत्राक तैयार किए।
विद्युत लेखा
सर्वेक्षण के दौरान एकत्रा किए गए आँकड़ों का प्रयोग करते हुए विद्या£थयों ने एक माह में उपभोग की गई इकाइयों एवं अनुमानित व्यय की गणना की और पिछले माह के विद्युत बिल से इसकी तुलना की। उन्होनें पंखों, बत्तियों और बंद न किए गए अन्य उपकरणों द्वारा उपभोग की गई विद्युत के अनुमानित मूल्य की भी गणना की। इस प्रकार, उन्होंने उस मात्रा पर प्रकाश डाला जो बचाई जा सकती थी और ऊर्जा संरक्षण के लिए सामान्य आदतों के सुझाव दिए, जैसे-
आवश्यकता न होने पर उपकरणों को बंद कर देना।
आवश्यकतानुसार न्यूनतम उपयोग।
खिड़कियों को खुली रखकर प्रावृफतिक हवा और प्रकाश का अधिाकतम उपयोग करना।
बत्तियों को धाूलरहित रखना।
दिए गए निर्देशों के अनुसार उपकरणों की उचित देखभाल और उपयोग करना।
क्या आप इस सूची में कुछ और युक्तियाँ जोड़ सकते हैं?
आप घर पर इसी प्रकार का सर्वेक्षण कर सकते हैं और तब इसका विस्तार अपने पड़ोस तक कर सकते हैं और अपने पड़ोसियों को भी ऊर्जा के प्रति जागरूक कर सकते हैं।
बीं,चजमत.1
अध्याय 3
खनिज और शक्ति संसाधन