क्या आपने कभी यह विचार किया है कि लिखने की अभ्यास पुस्तिका जो आप इस्तेमाल में लाते हैं, वह विनिर्माण की लंबी प्रक्रिया के बाद आपके पास पहुँचती है। इसके जीवन की शुरुआत वृक्ष से होती है। उसे काटा जाता है और लुगदी-मिल तक ले जाया जाता है। वहाँ वृक्षों की लकड़ी को संसाधिात एवं काष्ठ-लुगदी में परिवर्तित किया जाता है। काष्ठ-लुगदी को रासायनिक द्रव्य के साथ मिलाया जाता है और अंतत: मशीनों के द्वारा कागश के रूप में परिव£तत किया जाता है। यह कागश प्रेस में जाता है जहाँ रसायनों से निर्मित स्याही का इस्तेमाल पृष्ठों पर रेखाएँ छापने में किया जाता है। इसके उपरांत
पृष्ठों को अभ्यास पुस्तिका के रूप में बाँधाकर व पैक करके बिक्री के लिए बाशार भेज दिया जाता है। अंत में यह आपके हाथों में पहुँचती है।
यात्रा आरंभ..
.
...कागश निर्माण...
...पुन:चक्रण...
द्वितीयक क्रियाकलापया
विनिर्माण
में कच्चे माल को लोगों के लिए अधिाक मूल्य के उत्पादों के रूप में परिव£तत किया जाता है, जैसा कि आपने देखा लुगदी कागश के रूप में और कागश अभ्यास पुस्तिका के
रूप में। ये विनिर्माण प्रक्रिया के दो चरणों को प्रदर्शित करते हैं।
उद्योग
का संबंधा आर्थिक गतिविधिा से है जो कि वस्तुओं के उत्पादन, खनिजों के निष्कर्षण अथवा सेवाओं की व्यवस्था से संबंधिात है। इस प्रकार लोहा और इस्पात उद्योग वस्तुओं के उत्पादन से संबंध्ति है, कोयला खनन उद्योग कोयले को ध्रती से निकालने से संबंध्ति है तथा पर्यटन सेवा देने से संबंध्ति उद्योग है।
कपास के खेत से अपने घर तक अपनी कमीश की यात्रा का पता कीजिए।
उद्योगों का वर्गीकरण
उद्योगों का वर्गीकरण कच्चा माल, आकार और स्वामित्व के आधाार पर किया जा सकता है।
कच्चा माल :
कच्चे माल के उपयोग के आधाार पर उद्योग वृफषि आधाारित, खनिज आधाारित, समुद्र आधाारित और वन आधाारित हो सकते हैं।
वृफषि आधाारित उद्योग
कच्चे माल के रूप में वनस्पति और जंतु आधाारित उत्पादों का उपयोग करते हैं। खाद्य संसाधान, वनस्पति तेल, सूती वस्त्रा, डेयरी उत्पाद और चर्म उद्योग वृफषि आधाारित उद्योगों के उदाहरण हैं।
खनिज आधाारित उद्योग
प्राथमिक उद्योग हैं जो खनिज अयस्कों का उपयोग कच्चे माल के रूप मेें करते हैं। इन उद्योगों के उत्पाद अन्य उद्योगों का पोषण करते हैं। अयस्क से नि£मत लोहा खनिज आधाारित उद्योग का उत्पाद है। यह कई अन्य उत्पादों के विनिर्माण के लिए कच्चे माल के रूप में प्रयुक्त किया जाता है जैसे भारी मशीनों, भवन निर्माण सामग्री तथा रेल के डिब्बे बनाने में।
समुद्र आधाारित उद्योग
सागरों और महासागरों से प्राप्त उत्पादों का उपयोग कच्चे माल के रूप में करते हैं। समुद्री खाद्य प्रसंस्करण उद्योग और मत्स्य तेल निर्माण इसके कुछ उदाहरण हैं।
वन आधाारित उद्योग
वनों से प्राप्त उत्पाद का उपयोग कच्चे माल के रूप में करते हैं। लुगदी एवं कागश, औषधा रसायन, पफर्नीचर और भवन निर्माण वनों से संबंधिात उद्योग हैं।
वृफषि आधाारित उद्योगों के कुछ उदाहरण दीजिए।
आकार
:
उद्योग के आकार का तात्पर्य निवेश की गई पूँजी की राशि, नियोजित लोगों की संख्या और उत्पादन की मात्रा से है। आकार के आधाार पर उद्योगों को दो भागों में बाँटा जा सकता है -
लघु आकार के उद्योग
और
बृहत आकार के उद्योग
। कुटीर या घरेलू उद्योग छोटे पैमाने के उद्योग हैं जिसमें दस्तकारों के द्वारा उत्पादों का निर्माण हाथ से होता है। टोकरी बुनाई, मिट्टी के बर्तन और अन्य हस्तनिर्मित वस्तुएँ कुटीर उद्योगों के उदाहरण हैं। बडे़ पैमाने के उद्योग जो बड़ी मात्रा में वस्तुओं का उत्पादन करते हैं, उनकी तुलना में छोटे पैमाने के उद्योग कम पूँजी व प्रौद्योगिकी का उपयोग करते हैं। बड़े पैमाने के उद्योगों में पूँजी का निवेश अधिाक और प्रयुक्त प्रौद्योगिकी उच्चस्तरीय होती है। रेशम बुनाई और खाद्य प्रक्रमण उद्योग लघु पैमाने के उद्योग हैं ;चित्रा 5.1द्ध। आॅटोमोबाइल और भारी मशीनों का उत्पादन बड़े पैमाने के उद्योग हैं।
चित्रा 5.1:
मखाने के खाद्य प्रव्रफमण की अवस्थाएँ
स्वामित्व
:
स्वामित्व के आधर पर उद्योगों को निजी क्षेत्रा, राज्य स्वामित्व अथवा सार्वजनिक क्षेत्रा, संयुक्त क्षेत्रा और सहकारी क्षेत्रा में वर्गीवृफत किया जा सकता है। निजी क्षेत्रा के उद्योगों का स्वामित्व और संचालन या तो एक व्यक्ति द्वारा या व्यक्तियों के समूह द्वारा किया जाता है। सार्वजनिक क्षेत्रा के उद्योगों का स्वामित्व और संचालन सरकार द्वारा होता है जैसे हिंदुस्तान एरोनाॅटिक्स लिमिटेड और स्टील आॅथाॅरिटी आॅपफ इंडिया लिमिटेड।
संयुक्त क्षेत्रा के उद्योगों
का स्वामित्व और संचालन राज्यों और व्यक्तियों अथवा व्यक्तियों के समूह द्वारा होता है। मारुति उद्योग लिमिटेड संयुक्त क्षेत्रा के उद्योग का एक उदाहरण है।
सहकारी क्षेत्रा के उद्योगों
का स्वामित्व और संचालन कच्चे माल के उत्पादकों या पू£तकारों, कामगारों अथवा दोनों द्वारा होता है। आनंद मिल्क यूनियन लिमिटेड एवं सुध डेयरी सहकारी उपक्रम के उत्तम उदाहरण हैं।
चित्रा 5.2: सहकारी क्षेत्रा में सुध डेयरी
उद्योगों की अवस्थिति को प्रभावित करने वाले कारक
वे कारक जो उद्योगों की अवस्थिति को प्रभावित करते हैं, कच्चे माल की उपलब्धाता, भूमि, जल, श्रम, शक्ति, पूँजी, परिवहन और बाशार हैं। उद्योग उन्हीं स्थानों पर वेंफद्रित होते हैं जहाँ इनमें से कुछ या ये सभी कारक आसानी से उपलब्धा होते हैं। कभी-कभी सरकार कम दाम पर विद्युत उपलब्धाता, कम परिवहन लागत तथा अन्य अवसंरचना जैसे प्रोत्साहन प्रदान करती है ताकि पिछडे़ क्षेत्रों में भी उद्योग स्थापित किया जा सके। औद्योगीकरण से प्राय: नगरों और शहरों का विकास एवं वृ(ि होती है।
औद्योगिक तंत्रा
औद्योगिक तंत्रा में निवेश, प्रक्रम और निर्गत शामिल हैं। निवेश में कच्चे माल, श्रम और भूमि की लागत, जल की उपलब्धाता, परिवहन, विद्युत और अन्य अवसंरचना शामिल हैं। प्रक्रम में कई तरह के क्रियाकलाप शामिल हैं जो कच्चे माल को परिष्वृफत माल में परिवर्तित करते हैं। निर्गत अंतिम उत्पाद और इससे अ£जत आय है। सूती वस्त्रा उद्योग के संदर्भ में कपास, मानव श्रम, कारखाना और परिवहन लागत निवेश हो सकतेे हैं। प्रक्रमों में ओटाई, कटाई, बुनाई, रँगाई और छपाई शामिल है। कमीश जिसे आप पहनते हैं वह उत्पादन है।
चमडे़ के जूते के
विनिर्माण में शामिल निवेश, प्रक्रम और निर्गत को ज्ञात करें।
औद्योगिक प्रदेश
औद्योगिक प्रदेश का विकास तब होता है जब कई तरह के उद्योग एक-दूसरे के निकट स्थित होते हैं और वे अपनी निकटता के लाभ आपस में बाँटते हैं। विश्व के प्रमुख औद्योगिक प्रदेश पूर्वोत्तर अमेरिका, पश्चिमी और मधय यूरोप, पूर्वी यूरोप और पूर्वी एशिया हैं। मुख्य औद्योगिक प्रदेश अधिाकांशत: शीतोष्ण कटिबंधाीय क्षेत्रों, समुद्री पत्तनों के समीप और विशेष तौर पर कोयला क्षेत्रों के निकट स्थित होते हैं।
भारत में अनेवफ औद्योगिक प्रदेश हैं, जैसे मुंबई-पुणे समूह, बंगलौर, तमिलनाडु प्रदेश, हुगली प्रदेश, अहमदाबाद-वडोदरा प्रदेश, छोटानागपुर औद्योगिक प्रदेश, विशाखापट्नम - गुंटूर औद्योगिक प्रदेश, गुड़गाँव-दिल्ली-मेरठ औद्योगिक प्रदेश और कोल्लम-तिरुवनंतपुरम औद्योगिक प्रदेश।
चित्रा 5.4 :
विश्व - औद्योगिक प्रदेश
औद्योगिक विपदा
उद्योगों में दुर्घटना/विपदा मुख्य रूप से तकनीकी विपफलता या संकट उत्पन्न करने वाले पदार्थों के बेतरतीब उपयोग के कारण घटित होती है। भोपाल में 3 दिसंबर 1984 को लगभग 00.30 बजे घटित, अब तक की सबसे त्रासदपूर्ण औद्योगिक दुर्घटना है। यह एक प्रौद्योगिकीय दुर्घटना थी जिसमें यूनियन कार्बाइड के कीटनाशी कारखाने से हाइड्रोजन सायनाइट तथा प्रतिक्रियाशील उत्पादों के साथ-साथ अत्यंत विषैली मिथाइल आइसोसायनेट ;एम.आई.सी.द्ध गैस का रिसाव हुआ था। 1989 में सरकारी सूचना के अनुसार 35,598 व्यक्तियों की मृत्यु हो गई थी। हजारों लोग जो बच गए वो आज भी एक या अधिाक बीमारियों जैसे अंधाापन, प्रतिरक्षा तंत्रा विवृफति, आंत्राशोथ विवृफतियों आदि से पीड़ित हैं।
यूनियन कार्बाइड पैफक्ट्री उद्योग
23 दिसंबर 2005 में चीन के गाओ कायो, चोंगगिंग में गैस कूप विस्पफोट से 243 लोगों की मृत्यु तथा 9000 लोग दुर्घटनाग्रस्त हो गए थे और इन स्थानों से 64,000 लोगों को विस्थापित किया गया था। कई लोग विस्पफोट के बाद न भाग सकने के कारण मर गए। वे जो समय पर भाग पाए उनकी आँखें, त्वचा और पेफपफड़े गैस से क्षतिग्रस्त हो गए थे।
गाओ कायो में बचाव अभियान
जोखिम कम करने के उपाय
1. घने बसे आवासीय क्षेत्रों को औद्योगिक क्षेत्रों से अलग बहुत दूर रखा जाना चाहिए।
2. उद्योगों के समीप बसने वाले लोगों को दुर्घटना होने की स्थिति में विषैले या खतरनाक पदार्थों के संग्रहण और उनके संभव प्रभावों का ज्ञान होना चाहिए।
3. आग की चेतावनी और अग्निशमन की व्यवस्था को उन्नत किया जाना चाहिए।
4. विषैले पदार्थों के भंडारण क्षमता की सीमा होनी चाहिए।
5. उद्योगों में प्रदूषण नियंत्राण के उपाय को उन्नत किया जाना चाहिए।
प्रमुख उद्योगों का वितरण
विश्व के प्रमुख उद्योग लोहा-इस्पात उद्योग, सूती वस्त्रा उद्योग और सूचना प्रौद्योगिकी उद्योग हैं। लोहा-इस्पात उद्योग और वस्त्रा उद्योग काप़्ाफी पुराने उद्योग हैं जबकि सूचना प्रौद्योगिकी उद्योग एक नया उभरता उद्योग है।
वे देश जिसमें लोहा-इस्पात उद्योग अवस्थित हैं, जर्मनी, संयुक्त राज्य अमेरिका, चीन, जापान और रूस है। वस्त्रा उद्योग भारत, हांगकांग, दक्षिण कोरिया, जापान और ताइवान में संवेंफद्रित है। सूचना प्रौद्योगिकी उद्योग के मुख्य वेंफद्र मधयवर्ती कैलिपफोर्निया के सिलिकाॅन घाटी में और भारत के बेंगलुरु प्रदेश में हैं।
उभरते हुए उद्योग ‘सनराइश उद्योग’ के नाम से भी जाने जाते हैं। इसमें सूचना प्रौद्योगिकी, स्वास्थ्य लाभ, सत्कार तथा ज्ञान से संबंध्ति उद्योग शामिल हैं।
लोहा-इस्पात उद्योग
अन्य उद्योगों की तरह लोहा-इस्पात उद्योग में भी बहुत से निवेश, प्रक्रम और निर्गत शामिल हैं। यह एक पोषक उद्योग है जिसके उत्पाद अन्य उद्योगों के लिए कच्चे माल के रूप में प्रयुक्त होते हैं। उद्योग के लिए निवेश में श्रम, पूँजी, स्थान और अन्य अवसंरचना के साथ-साथ लौह-अयस्क, कोयला और चूना-पत्थर कच्चे माल के रूप में सम्मिलित हैं। लौह-अयस्क से इस्पात निर्माण की प्रक्रिया में कई चरण शामिल हैं। कच्चे माल को झोंका भट्टी में रखा जाता है जहाँ यह प्रगलित होता है ;चित्रा 5.6द्ध। इसके बाद यह परिशोधिात होता है। प्राप्त उत्पाद इस्पात होता है जो अन्य उद्योगों में कच्चे माल के रूप में प्रयुक्त किया जा सकता है।
शब्दावली
प्रगलन
यह एक ऐसी प्रक्रिया है जिसमें धाातुओं को उसके अयस्कों द्वारा गलनांक बिंदु से अधिाक तपाकर निष्कर्षित किया जाता है।
इस्पात कड़ा होता है और इसे आसानी से काटा और आकार दिया जा सकता है अथवा इससे तार बनाए जा सकते हैं। ऐलुमिनियम, निकल, तांबा जैसी अन्य धाातुओं को थोड़ी-थोड़ी मात्रा में इस्पात में मिलाकर इसकी मिश्र धाातुएँ बनाई जा सकती हैं। मिश्र धाातु इस्पात को असामान्य कठोरता, दृढ़ता और जंग प्रतिरोधाक क्षमता प्रदान करती है।
चित्रा 5.5 :
इस्पात उत्पादन
इस्पात प्राय: आधाुनिक उद्योगों का मेरुदंड कहलाता है। लगभग सारी वस्तुएँ जिनका हम लोग उपभोग करते हैं वे या तो लोहा या इस्पात से बने हैं अथवा इन धाातुओं से नि£मत औशारों और मशीनों से बने हैं। पोत, रेलगाड़ी, ट्रक और आॅटो अधिाकांशत: इस्पात से बने हैं। यहाँ तक कि सेफ्रटी पिन और सुईयाँ, जिनका उपयोग आप करते हैं वे भी इस्पात से बनती हैं। तेल-कूप इस्पात से बनी मशीनों से बेधिात किए जाते हैं। इस्पात की पाइपलाइन से तेल परिवाहित किया जाता है। खनिजों का खनन इस्पात के उपकरणों से होता है। वृफषि के यंत्रा प्राय: इस्पात के बने होते हैं। विशाल भवनों का ढाँचा इस्पात का बनाया जाता है। 1800 ई. के पूर्व इस्पात उद्योग वहाँ स्थित थे जहाँ कच्चा माल, विद्युत आपूर्ति और बहता जल आसानी से उपलब्धा थे। बाद में उद्योग के लिए आदर्श स्थिति कोयला क्षेत्रा के समीप, नहरों और रेलवे के निकट थी। 1950 के बाद लोहा और इस्पात उद्योग समुद्रपत्तन के निकट सपाट भूमि के विशाल क्षेत्रों में वेंफद्रित होने शुरू हुए। ऐसा इसलिए हुआ क्योंकि इस्पात निर्माण का कार्य इस समय तक बहुत विशाल हो गया और लौह-अयस्क विदेशों से आयात करना पड़ता था।
भारत में लोहा-इस्पात उद्योग कच्चा माल, सस्ते श्रमिक, परिवहन और बाशार का लाभ लेते हुए विकसित हुए। सभी महत्त्वपूर्ण इस्पात उत्पादक वेंफद्र, जैसे भिलाई, दुर्गापुर, बर्नपुर, जमशेदपुर, राउरकेला, बोकारो एक ही प्रदेश में स्थित हैं जो चार राज्यों में पैफले हैं। वे चार राज्य हैं - पश्चिम बंगाल, झारखंड, ओडिशा और छत्तीसगढ़। भद्रावती और विजयनगर कर्नाटक में, विशाखापट्नम आंधा्र प्रदेश में, सलेम तमिलनाडु में अन्य महत्त्वपूर्ण इस्पात के वेंफद्र हैं जो स्थानीय संसाधानों का उपयोग कर रहे हैं।
जमशेदपुर:
1947 से पूर्व भारत में केवल एक इस्पात का कारखाना था - टाटा आयरन एंड स्टील वंफपनी लिमिटेड ;टिस्कोद्ध। यह निजी स्वामित्व में था। स्वतंत्राता के पश्चात सरकार ने यह कार्य अपने हाथ में लिया और बहुत से लोहा-इस्पात संयंत्रा स्थापित किए। झारखंड में स्वर्णरेखा और खरकई नदियों के संगम के समीप साकची में सन 1907 में टिस्को की शुरुआत की गई थी। बाद में साकची का नाम बदल कर जमशेदपुर रखा गया। भौगोलिक रूप से जमशेदपुर, देश में लोहा-इस्पात वेंफद्र के रूप में सर्वाधिाक सुविधााजनक स्थान पर है।
साकची को कई कारणों से इस्पात संयंत्रा स्थापित करने के लिए चुना गया। यह स्थान बंगाल-नागपुर रेलमार्ग पर कालीमाटी स्टेशन से मात्रा 32 किमी. की दूरी पर था। यह स्थान लौह-अयस्क, कोयला और मैंगनीज निक्षेपों के साथ-साथ कोलकाता के निकट भी था, जहाँ विशाल बाशार उपलब्धा था। टिस्को को झरिया कोयला क्षेत्रों से कोयला और ओडिशा तथा छत्तीसगढ़ से लौह-अयस्क, चूना-पत्थर, डोलोमाइट और मैंगनीज प्राप्त होता है। खरकई और स्वर्ण रेखा नदियों से पर्याप्त जल की आपूर्ति होती है। सरकारी प्रोत्साहनों से इसे प्रर्याप्त पूँजी उपलब्धा हुई।
जमशेदपुर में टिस्को की स्थापना के बाद कई अन्य औद्योगिक संयंत्रा स्थापित किए गए। इनमें रसायन, इंजनों के पुर्जे, वृफषि उपकरण, मशीनें, टिन की चादरें, केबल और तार का उत्पादन किया जाता है।
आओ कुछ करके सीखें
एटलस की सहायता से भारत के कुछ लोहा-इस्पात उद्योग खोजें एवं भारत के रूपरेखा मानचित्रा पर उनकी स्थिति चिरि,िंत करें।
भारत में लोहा-इस्पात उद्योग के विकास से त्वरित औद्योगिक विकास आरंभ हुआ। भारतीय उद्योग के लगभग सभी क्षेत्रा अधिाकांशत: अपने आधाारभूत अवसंरचना के लिए लोहा-इस्पात उद्योग पर निर्भर हैं। भारतीय लोहा-इस्पात उद्योग में बृहत समाकलित इस्पात संयंत्रों के साथ-साथ लघु इस्पात मिल भी सम्मिलित हैं। इसमें द्वितीयक उत्पादक, राॅलिंग मिल और सहायक उद्योग भी शामिल हैं।
पिट्सबर्ग:
यह संयुक्त राज्य अमेरिका का एक महत्त्वपूर्ण इस्पात नगर है। पिट्सबर्ग के इस्पात उद्योग को स्थानीय सुविधााएँ उपलब्धा हैं। कच्चा माल जैसे कोयला पिट्सबर्ग में ही उपलब्ध है जबकि लौह-अयस्क मिनेसोटा की लोहे की खानों से प्राप्त होता है जो पिट्सबर्ग से लगभग 1500 किमी. दूर है। इन खानों और पिट्सबर्ग के बीच नौपरिवहन का सर्वोत्तम मार्ग, ग्रेट लेक्स जलमार्ग, आता है। यह अयस्क के नौपरिवहन हेतु सस्ता मार्ग है। ग्रेट लेक्स से पिट्सबर्ग क्षेत्रा तक लौह-अयस्क रेलगाड़ियों से लाया जाता है। ओहियो, मोनोगहेला और एल्घनी नदियों से पर्याप्त जल प्राप्त होता है।
ग्रेट लेक्स के नाम सुपीरियर, ह्ययूरॅन, ओंटारियो, मिशीगन और ईरी हैं। इन पाँचों झीलों में से सुपीरियर झील सबसे बड़ी है जो अन्य की तुलना में उच्च ऊधर्वप्रवाह पर स्थित है।
आज पिट्सबर्ग में बहुत कम बड़ी इस्पात मिल हैं। ये मिल पिट्सबर्ग के उफपर मोनोगहेला और एल्घनी नदी की घाटियों में तथा पिट्सबर्ग के नीचे ओहियो नदी के सहारे स्थित है। परिष्वृफत इस्पात स्थल और जल दोनों मार्गों द्वारा बाशार में भेजा जाता है।
पिट्सबर्ग क्षेत्रा में इस्पात मिलों के अतिरिक्त कई अन्य कारखाने हैं। ये रेल, रेल पटरी उपकरण और भारी मशीनों के उत्पादन में इस्पात का प्रयोग कच्चे माल के रूप में करते हैं।
सूती वस्त्रा उद्योग
धाागे से कपडे़ की बुनाई एक प्राचीन कला है। कपास, उफन, सिल्क, जूट और पटसन का प्रयोग वस्त्रा-निर्माण में होता है। उपयोग में लाए गए कच्चे माल के आधाार पर वस्त्रा उद्योग का वर्गीकरण किया जा सकता है। रेशे वस्त्रा उद्योग के कच्चे माल हैं। रेशे प्रावृफतिक या मानवनिर्मित हो सकते हैं। प्रावृफतिक रेशे उफन, सिल्क, कपास, लिनन और जूट से प्राप्त किए जाते हैं। मानवनिर्मित रेशों में नाइलाॅन, पाॅलिएस्टर, ऐक्रिलिक और रेयाॅन शामिल हैं।
शब्द उत्पति
शब्द
टेक्सटाइल
लैटिन के
टेक्सियरे
से व्युत्पन्न किया गया है जिसका अर्थ बुनना होता है।
सूती वस्त्रा उद्योग विश्व के प्राचीनतम उद्योगों में से एक है। 18वीं सदी की औद्योगिक क्रांति तक सूती वस्त्रा हस्तकताई तकनीकों एवं हथकरघों से बनाया जाता था। 18वीं सदी में पावरलूम ने पहले ब्रिटेन में और बाद में विश्व के अन्य दूसरे भागों में सूती वस्त्रा उद्योग के विकास को आगे बढ़ाया। आज भारत, चीन, जापान और संयुक्त राज्य अमेरिका सूती वस्त्रा के महत्त्वपूर्ण उत्पादक हैं।
भारत में अत्युत्तम गुणवत्ता के सूती वस्त्रा उत्पादन करने की गौरवपूर्ण परंपरा रही है। ब्रिटिश शासन से पूर्व, हाथ से कते और हाथ से बुने हुए वस्त्रों का एक विस्तृत भारतीय बाशार था। ढाका का मलमल, मसूलीपट्टनम की छींट, कालीकट के केलिको तथा बुरहानपुर, सूरत व वदोदरा के सुनहरी शरी के काम वाले सूती वस्त्रा गुणवत्ता और डिशाइनों के लिए विश्वविख्यात थे। लेकिन हाथ से बने होने के कारण सूती वस्त्रा का उत्पादन महँगा और बनने में अधिाक समय लेता था। इसलिए परंपरागत सूती वस्त्रा उद्योग पश्चिम के नए वस्त्रा मिलों से प्रतिस्पर्धाा नहीं कर सका, जो सस्ते व अच्छी गुणवत्ता वाले वस्त्रों का निर्माण यंत्राीवृफत औद्योगिक यूनिट में करते थे।
चित्रा 5.10 :
विश्व - प्रमुख सूती वस्त्रा विनिर्माण प्रदेश
पहली सपफल यंत्राीवृफत वस्त्रा मिल मुंबई में 1854 ई. में स्थापित की गई। कोष्ण आर्द्र जलवायु, मशीन आयात के लिए पत्तन, कच्चे माल की उपलब्धाता और दक्ष श्रमिक इस प्रदेश में इस उद्योग के द्रुत पैफलाव में सहायक रहा।
प्रारंभ में यह उद्योग महाराष्ट्र और गुजरात राज्य में अनुकूल आर्द्र जलवायु के कारण पनपा। लेकिन वर्तमान में आर्द्रता वृफत्रिम रूप से उत्पन्न की जा सकती है और कच्ची कपास शु( होती है एवं वस्त्रा उत्पादन प्रक्रिया में इसका वजन कम नहीं होता, इसलिए यह उद्योग भारत के विभिन्न भागों में पैफल गया है। कोयंबटूर, कानपुर, चेन्नई, अहमदाबाद, मुंबई, कोलकाता, लुधिायाना, पुडुचेरी और पानीपत कुछ अन्य महत्त्वपूर्ण वेंफद्र हैं।
देश में प्रथम वस्त्रा उद्योग 1818 ई. में कोलकाता के समीप पफोर्ट गैलेस्टर में स्थापित हुआ था लेकिन कुछ समय बाद यह बंद हो गया।
अहमदाबाद :
अहमदाबाद गुजरात में साबरमती नदी के तट पर स्थित है। 1859 में यहाँ पहली सूती मिल स्थापित हुई थी। यह यथा शीघ्र ही मुंबई के बाद भारत का दूसरा सबसे बड़ा वस्त्रा-निर्माता नगर बन गया। अहमदाबाद को प्राय: ‘भारत का मानचेस्टर’ कहा जाता है। अनुकूल अवस्थिति कारक अहमदाबाद में सूती वस्त्रा उद्योग के विकास में सहायक थे। अहमदाबा
द कपास उत्पन्न करने वाले क्षेत्रा के बहुत निकट स्थित है। यहाँ कच्चा माल आसानी से उपलब्धा होता है। जलवायु कताई और बुनाई के लिए आदर्श है। सपाट भूभाग और भूमि की आसानी से उपलब्धाता मिलों की स्थापना में उपयुक्त है। गुजरात और महाराष्ट्र राज्य की घनी आबादी इस उद्योग को कुशल और अर्धकुशल श्रमिक उपलब्धा कराते हैं। सुविकसित सड़वेंफ और रेल मार्गों का जाल सूती वस्त्रा को देश के विभिन्न भागों में आसानी से पहुँचाने में मदद करता है। इस तरह इसकी बाशार तक सरल पहुँच उपलब्धा है। नशदीक में मुंबई पत्तन, इसे मशीनों का आयात करने और सूती वस्त्रा के निर्यात की सुविधाा प्रदान करता है।
भारतीय वस्त्रा उद्योग के कुल उत्पादन का लगभग एक-तिहाई हिस्सा निर्यात किया जाता है।
दर्शी की दुकान से विभिन्न प्रकार के कपड़ों के टुकडे़ इकट्ठा कीजिए तथा उन्हें सूती, रेशमी, वृफत्रिम रेशे वाले और उफनी कपड़ों में वर्गीवृफत कीजिए।
परंतु हाल के वर्षों में, अहमदाबाद की सूती मिलों की कुछ समस्याएँ हैं। बहुत से वस्त्रा मिल बंद हो चुके हैं। देश में नए वस्त्रा वेंफद्रों का विकास और अहमदाबाद की मिलों में मशीन प्रौद्योगिकी का नवीकरण न होना इसका प्रमुख कारण है।
ओसाका :
ओसाका जापान का एक महत्त्वपूर्ण वस्त्रा-निर्माण वेंफद्र है। यह ‘जापान का मानचेस्टर’ के नाम से भी जाना जाता है। ओसाका में सूती वस्त्रा उद्योग का विकास कई भौगोलिक कारणों से हुआ है। ओसाका के चारों ओर का विस्तृत मैदान सूती वस्त्रा मिलों के विकास के लिए आसानी से भूमि की उपलब्धाता सुनिश्चित करता है। कोष्ण आर्द्र जलवायु कताई व बुनाई के लिए बहुत ही उपयुक्त है। योडो नदी मिलों के लिए पर्याप्त जल उपलब्धा कराती है। श्रमिक आसानी से उपलब्धा हैं। पत्तन की अवस्थिति कच्चे कपास को आयात करने और वस्त्रों के निर्यात की सुविधाा उपलब्धा कराती है। ओसाका का वस्त्रा उद्योग पूर्णत: आयातित कच्चे मालों के ऊपर निर्भर है। कपास मिस्र, भारत, चीन और यू.एस.ए. से आयात की जाती है। परिष्वृफत उत्पाद अधिाकांशत: निर्यात किया जाता है। उच्च गुणवत्ता और कम मूल्य की वजह से उसका एक अच्छा बाशार है। यद्यपि देश का यह एक महत्त्वपूर्ण उद्योग है लेकिन हाल ही में ओसाका के सूती वस्त्रा उद्योग का स्थान अन्य उद्योग, जैसे लौह-इस्पात, मशीनरी, जहाशरानी, आॅटोमोबाईल, विद्युत उपकरण और सीमेंट लेते जा रहे हैं।
आओ कुछ करके सीखें
विश्व के रूपरेखा मानचित्रा पर उन स्थानों को चिरि,िंत कीजिए जो ओसाका सूती वस्त्रा उद्योग को कच्चा माल प्रदान करते हैं।
सूचना प्रौद्योगिकी
कल्पना कीजिए यदि वंफपनी कार्य दिन में चैबीस घंटे संचालित रहे तो कितना कार्य संपादित किया जा सकता है। संयुक्त राज्य अमेरिका और बेंगलुरु, भारत की कुछ साॅफ्रटवेयर वंफपनियों ने ऐसा करने के लिए समझौता किया है। पूरे विश्व में इस तरह के शिफ्रट में काम करने के कई रास्ते हैं। उदाहरण के तौर पर दो साॅफ्रटवेयर व्यवसायी कैलिपफो£नया की सिलिकाॅन घाटी में डैनी और बेंगलुरु में स्मिता एक ही परियोजना पर कार्य कर रहे हैं। जब स्मिता बेंगलुरु में सोती है, डैनी कैलीपफोर्निया में काम करता है। अपने कार्य दिन की समाप्ति पर वह कार्य की प्रगति का अद्यतन संदेश स्मिता को भेजता है। कुछ घंटे पश्चात्, जब बेंगलुरु में स्मिता कार्य पर पहुँचती है, तो वह पाती है कि एक संदेश उसकी प्रतीक्षा कर रहा है। वह सीधो तौर पर परियोजना के कार्य से जुड़ जाती है। अपने कार्य दिन की समाप्ति के बाद वह अपने कार्य के
परिणाम पुन: कैलिपफोर्निया भेजती है। इस प्रकार वे संवाद और कार्य साथ-साथ करते हैं। यह इस प्रकार से है मानो दोनों सटे कार्यालयों में बैठे हुए हों।
चित्रा 5.11: सूचना प्रौद्योगिकी उद्योग का एक दृश्य
सूचना प्रौद्योगिकी
उद्योग सूचना के संग्रहण, प्रव्रफम और वितरण को व्यवहार में लाते हैं। वर्तमान में यह उद्योग भू-मंडलीय हो गया है। प्रौद्योगिकी, राजनीतिक, सामाजिक-आर्थिक परिवर्तन के कारण ऐसा हुआ है। मुख्य कारक जो इस उद्योग की अवस्थिति को निर्धाारित करते हैं वह संसाधान उपलब्धाता, लागत और अवसंरचना ;बुनियादी ढाँचाद्ध हैं। सूचना प्रौद्योगिकी उद्योग के मुख्य नाभिक्षेत्रा कैलिपफोर्निया की सिलिकाॅन घाटी और भारत के बेंगलुरु में हैं।
बेंगलुरु में कुछ महत्त्वपूर्ण सार्वजनिक क्षेत्रा उद्योग और
शोधा संस्थान हैं। नीचे सूची
में दिए हुए संगठनों का पूर्ण रूप दीजिए -
ठम्स्ए ठभ्म्स्ए भ्।स्ए छ।स्ए क्त्क्व्ए पै,त्व्ए प्ज्प्ए प्पै,ब्ए छब्ठै
और
न्।ै
बेंगलुरु दक्कन पठार पर अवस्थित है जहाँ से इसका नाम ‘सिलिकाॅन पठार’ पड़ा। यह शहर वर्ष भर मृदु जलवायु के लिए प्रसि( है। सिलिकाॅन घाटी, सांताक्लारा घाटी का एक भाग है जो उत्तर अमेरिका में राॅकी पर्वतमाला के निकट अवस्थित है। इस क्षेत्रा की जलवायु शीतोष्ण है। यहाँ शायद ही कभी तापमान
सेंटीग्रेड से नीचे जाता है। सिलिकाॅन पठार, बेंगलुरु और सिलिकाॅन घाटी कैलिपफोर्निया के अवस्थितिक लाभ को नीचे दिखाया गया है। आप इन दोनों शहरों के बीच समानताओं पर धयान दे सकते हैं।
भारत के महानगरीय वेंफद्रों में अन्य उभरते सूचना प्रौद्योगिकी नाभिक्षेत्रा हैं, जैसे मुंबई, नयी दिल्ली, हैदराबाद और चेन्नई। अन्य स्थान जैसे गुुड़गाँव, पुणे, तिरुअनंतपुरम, कोच्चि और चंडीगढ़ सूचना प्रौद्योगिकी उद्योग के महत्त्वपूर्ण वेंफद्र हैं। बेंगलुरु के पास हमेशा विशिष्ट लाभ रहा है। इस शहर को मधयम और उच्च प्रबंधान प्रतिभा बड़ी संख्या में उपलब्धा है।
उच्च प्रौद्योगिकी उद्योग आपस में क्य
ों जुडे़ होते हैं?
वे आसान पहुँच के लिए मुख्य सड़क/महामार्ग के नशदीक स्थि
त हो सकते हैं।
पफर्म ज्ञान के आदान-प्रदान से लाभान्वित हो सकते हैं।
सेवा और सुविधााएँ जैसे कि सड़वेंफ, कार पा²कग और अवशिष्ट निपटान सक्षमता से व्यवस्थित
किए जा सकते हैं।
रुचिकर तथ्य
बेंगलौरी होना... का तात्पर्य बेंगलुरु शहर में अपनी नौकरी दूसरे के लिए छोड़ देना। कुछ वर्ष पहले संयुक्त राज्य अमेरिका से अनेक सूचना प्रौद्योगिकी नौकरी भारत जैसे देशों में बाह्यस्रोती हो गई जहाँ कम वेतन पर उसी क्षमता का निपुण श्रमिक उपलब्धा था।
अभ्यास
1. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दीजिए -
‘उद्योग’ शब्द का क्या तात्पर्य है?
वे कौन-से मुख्य तथ्य हैं जो उद्योग की अवस्थिति को प्रभावित करते हैं?
;पपपद्ध
कौन-सा उद्योग प्राय: आधाुनिक उद्योग का मेरुदंड कहा जाता है और क्यों?
;पअद्ध
कपास उद्योग मुंबई में तेशी से क्यों विकसित हुआ है?
;अद्ध
बेंगलुरु और कैलिपफो£नया में सूचना प्रौद्योगिकी उद्योग के बीच क्या समानता है?
2. सही उत्तर चिरि,िंत कीजिए -
सिलिकाॅन घाटी अवस्थित है-
;कद्ध बेंगलुरु में
;खद्ध कैलिपफो£नया में
;गद्ध अहमदाबाद में
कौन-सा उद्योग ‘सनराइश उद्योग’ के नाम से जाना जाता है?
;कद्ध लोहा-इस्पात उद्योग
;खद्ध सूती वस्त्रा उद्योग
;गद्ध सूचना प्रौद्योगिकी
;पपपद्ध
निम्न में से कौन-सा प्रावृफतिक रेशा है?
;कद्ध नायलाॅन
;खद्ध जूट
;गद्ध एव्रिफलिक
3. अंतर स्पष्ट कीजिए-
वृफषि आधाारित और खनिज आधाारित उद्योग
सार्वजनिक क्षेत्रा और संयुक्त क्षेत्रा के उद्योग
4. दिए गए स्थानों में निम्नलिखित के दो-दो उदाहरण दीजिए-
कच्चा माल : ................... और ...................
अंतिम उत्पाद : ................... और ...................
;पपपद्ध
तृतीयक क्रियाकलाप : ................... और ...................
;पअद्ध
वृफषि-आधाारित उद्योग : ...................और ...................
;अद्ध
कुटीर उद्योग : ...................और ...................
; अपद्ध
सहकारिता : ...................और ...................
5. क्रियाकलाप
उद्योग स्थापित करने के लिए अवस्थिति की पहचान कैसे की जाए-
अपनी कक्षा को समूह में बाँटें। प्रत्येक समूह, निदेशकमंडल है जिसने देवलोपन द्वीप में लोहा-इस्पात उद्योग के लिए उपयुक्त स्थान चयन करना है। तकनीकी विशेषज्ञों के एक दल ने टिप्पणी और मानचित्रा के साथ एक रिपोर्ट प्रस्तुत की है। दल ने लौह-अयस्क, कोयला, जल और चूना-पत्थर के साथ-साथ मुख्य बाशार, श्रमिकों के ड्डोत और पत्तन सुविधााओं की पहुँच पर विचार किया। दल ने
ग्
और
ल्
दो स्थानों का सुझाव दिया। निदेशकमंडल को अंतिम निर्णय लेना है कि इस्पात उद्योग को कहाँ स्थापित करना है।
दल द्वारा प्रस्तुत रिपोर्ट पढे़ं।
प्रत्येक स्थान से संसाध्नों की दूरियाँ ज्ञात करने के लिए मानचित्रा का अध्ययन करें।
संसाध्नों की महत्ता के अनुसार इनमें से प्रत्येक संसाध्न को 1 से 10 तक महत्त्व अनुसार अंक दें। एक संसाध्न का उद्योगों की तरप्
़
ाफ जितना ही अध्कि अभिकर्षण होगा उतना ही अध्कि 1 से 10 तक के बीच उसका महत्त्व होगा।
अगले पृष्ठ पर दी गई सारणी को पूरा करें।
न्यूनतम लागत वाला स्थान सर्वाधिाक उपयुक्त स्थान होना चाहिए।
याद रखें प्रत्येक निदेशकमंडल अलग तरह से निर्णय ले सकते हैं।
रिपोर्ट
देवलोपन द्वीप पर प्रस्तावित लोह-इस्पात संयंत्रा की अवस्थिति को प्रभावित करने वाले कारक/संसाधान।
लौह-अयस्क:
यह निम्न श्रेणी के लौह-अयस्क का सबसे बड़ा निक्षेप है। अयस्क का लंबी दूरी तक परिवहन अनार्थिक होगा।
कोयला:
एकमात्रा कोयला क्षेत्रा जिसमें उच्च श्रेणी के कोयले के विशाल निक्षेप हैं। रेलमार्ग से कोयले का परिवहन, तुलनात्मक रूप से सस्ता है।
चूना-पत्थर:
यह द्वीप में प्रचुरता से उपलब्धा है लेकिन शु(तम निक्षेप चूना पर्वत में है।
जल:
नील नदी की दोनों सहायक नदियाँ प्रचुर मात्रा में हर मौसम में बड़े लौह-इस्पात संयंत्रा को जल उपलब्धा कराती हैं। समुद्र का जल अधिाक लवणीय होने के कारण अनुपयुक्त है।
बाशार:
यह अनुमान किया जाता है कि उद्योग के उत्पाद का मुख्य बाशार राजधाानीपुर का इंजीनियरिंग कारखाना होगा। उत्पाद, मुख्यत: लघु इस्पात की छड़ों और हल्की इस्पात चादरों की परिवहन लागत सापेक्षत: कम होगी।
श्रम की आपूर्ति:
हिल, राह और सिंग मछुआरों की तीन बस्तियों से अकुशल कामगारों की भर्ती की जाएगी। यह अनुमानित किया जाता है कि अधिाकांश श्रमिक अपने वर्तमान आवास से प्रतिदिन आने-जाने का काम करेंगे।
पत्तन की सुविधााएँ:
इस समय न्यूनतम हैं। पत्तन पश्चिमपुर अच्छा, गहरा और प्रावृफतिक पोताश्रय है जो मिश्रातु के आयात के लिए विकसित किया गया है।
’
जितना अध्कि अभिकर्षण, उतने अध्कि अंक।
ब्वअमत
बी5
ब्वदजमदजे
बीं,चजमत.5