ाफ करने में अम्मा की मदद कर रहे थे। फ्इन सभी चीशों को देखो... कपड़े, बर्तन, अनाज, वंफघा, शहद की बोतल,
किताबें... इनमें से प्रत्येक उपयोगी है,य मोना ने कहा। फ्इसलिए ये महत्त्वपूर्ण हैं,य अम्मा ने कहा। फ्ये संसाधान हैं।य फ्संसाधान क्या है?य अम्मा से राजू ने प्रश्न पूछा। अम्मा ने बताया, फ्प्रत्येक वस्तु जिसका उपयोग आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए किया जा सकता है, वह संसाधान है।य्
फ्अपने चारों ओर देखिए और निरीक्षण कीजिए, आप संसाधानों के विविधा प्रकारों को पहचानने में सक्षम होंगे। आप प्यास लगने पर जो जल पीते हैं, आप अपने घर में जिस विद्युत का उपयोग करते हैं, स्कूल से घर पहुँचने के लिए उपयोग किया गया रिक्शा, पाठ्यपुस्तक जिसका उपयोग आप अध्ययन के लिए करते हैं, ये सभी संसाधान हैं। आपके पिता ने आपके लिए नाश्ता तैयार किया है। उन्होंने जिन ताशी सब्शियों का उपयोग किया है, वे भी एक संसाधान हैं।य्
आओ कुछ करके सीखें
अपने घर और अपनी कक्षा में उपयोग किए जाने वाले किन्हीं पाँच संसाधानों की सूची बनाइए।
जल, विद्युत, रिक्शा, सब्शियाँ और पाठ्यपुस्तक सभी में कुछ एक जैसा क्या है? उनमें से सभी वस्तुओं का उपयोग आपके द्वारा किया गया है। इसीलिए वे
उपयोगी
हैं। एक वस्तु अथवा पदार्थ की उपयोगिता अथवा
प्रयोज्यता
उसे एक संसाधान बनाती है।
राजू अब जानना चाहता था कि, फ्कोई भी वस्तु संसाधान कैसे बनती है?य अम्मा ने बच्चों को बताया वस्तुएँ उस समय संसाधान बनती हैं जब उनका कोई मूल्य होता है। फ्इसका प्रयोग अथवा उपयोगिता इसे मूल्य प्रदान करते हैं। सभी संसाधान
मूल्यवान
होते हैं।य अम्मा ने कहा।
मूल्य
का अर्थ महत्त्व होता है। कुछ संसाधानों का आ£थक मूल्य होता है जबकि कुछ संसाधानों का आ£थक मूल्य नहीं होता है। उदाहरणार्थ धाातुओं का आ£थक मूल्य होता है लेकिन एक मनोरम भूदृश्य का आ£थक मूल्य नहीं होता है। परन्तु ये दोनों संसाधान महत्त्वपूर्ण हैं और मनुष्य की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं।
कुछ संसाधान समय के साथ आ£थक रूप से मूल्यवान हो सकते हैं। आपकी दादी के घरेलू नुस्खों का आज कोई वाणिज्यिक मूल्य नहीं है। लेकिन यदि वे
पेटेन्ट
करने के उपरांत मेडिकल पफर्म द्वारा बेचे जाते हैं, तब वे आ£थक रूप से मूल्यवान हो सकते हैं।
पेटेन्ट
इसका तात्पर्य किसी विचार अथवा आविष्कार पर एकमात्रा अधिाकार से है।
समय और प्रौद्योगिकी दो महत्त्वपूर्ण कारक हैं जो पदार्थों को संसाधान में परिव£तत कर सकते हैं। दोनों लोगों की आवश्यकताओं से संबंधिात हैं। लोग स्वयं ही सबसे महत्त्वपूर्ण संसाधान हैं। ये लोगों के विचार, ज्ञान, आविष्कार और खोज ही हैं जो और अधिाक संसाधानों की रचना करते हैं। प्रत्येक खोज अथवा आविष्कार से बहुत से अन्य खोज एवं आविष्कार होते हैं। आग की खोज से खाना पकाने की प(ति एवं अन्य प्रक्रियाओं का प्रचलन हुआ जबकि पहिए के आविष्कार से अन्तत: परिवहन की नवीनतम विधिायों का विकास हुआ। जलविद्युत बनाने की प्रौद्योगिकी ने तेजी से बहते जल से उफर्जा उत्पन्न करके, उसे एक महत्त्वपूर्ण संसाधान बना दिया है।
प्रौद्योगिकी :
किसी कौशल करने अथवा वस्तु बनाने में नवीनतम ज्ञान का अनुप्रयोग प्रौद्योगिकी है।
क्रियाकलाप
अम्मा की सूची से उन संसाधानों पर गोला बनाइए जिनका अभी वाणिज्यिक मूल्य नहीं है।
अम्मा की सूची
सूती वस्त्रा
लौह-अयस्क
बु(ि
औषधाीय पौधो
चिकित्सा ज्ञान
कोयला निक्षेप
मनोरम दृश्य
वृफषि भूमि
शु( पर्यावरण
लोक गीत
सुहावना मौसम
संसाधान परिपूर्णता
एक अच्छी संगीत धवनि
दादी माँ के घरेलू नुस्खे
मित्रों एवं परिवारों से स्नेह
संसाधानों के प्रकार
सामान्यत: संसाधानों को प्रावृफतिक, मानव नि£मत और मानव में वर्गीवृफत किया गया है।
प्रावृफतिक संसाधान
जो संसाधान प्रवृफति से प्राप्त होते हैं और अधिाक संशोधान के बिना उपयोग में लाए जाते हैं,
प्रावृफतिक संसाधान
कहलाते हैं। वायु, जिसमें हम साँस लेते हैं, हमारी नदियों और झीलों का जल, मृदा और खनिज, सभी प्रावृफतिक संसाधान हैं। इन संसाधानों में से बहुत से प्रकृति के नि:शुल्क उपहार हैं और सीधो ही उपयोग में लाए जा सकते हैं। कुछ परिस्थितियों में, प्राकृतिक संसाधान का सबसे अच्छी तरह उपयोग करने के लिए औशारों और प्रौद्योगिकी की आवश्यकता हो सकती है।
विभिन्न समूहों में प्राकृतिक संसाधानों का वर्गीकरण उनके
विकास
एवं
प्रयोग के स्तर, उद्गम, भंडार
एवं वितरण
के अनुसार किया जाता है।
विकास और उपयोग के आधाार पर संसाधानों को दो वर्गों में रखा जा सकता है -
वास्तविक संसाधान
और
संभाव्य
संसाधान
।
वास्तविक संसाधान
वे संसाधान होते हैं जिनकी मात्रा ज्ञात होती है। इन संसाधानों का इस समय उपयोग किया जा रहा है। जर्मनी के रूर प्रदेश में कोयले, पश्चिम एशिया में खनिज तेल, महाराष्ट्र में दक्कन पठार की काली मिट्टी के भरपूर निक्षेप सभी वास्तविक संसाधान हैं।
संभाव्य संसाधान
वे संसाधान हैं जिनकी सम्पूर्ण मात्रा ज्ञात नहीं
हो सकती है और इस समय इनका प्रयोग नहीं किया जा रहा है। इन संसाधानों का उपयोग भविष्य में किया जा सकता है। इस समय जो हमारा प्रौद्योगिकी का स्तर है वह सम्भवत: इन संसाधानों को आसानी से प्रयोग करने के लिए पर्याप्त रूप से उन्नत नहीं है। लद्दाख में पाया गया यूरेनियम संभाव्य संसाधान का एक उदाहरण है जिसका उपयोग भविष्य में किया जा सकता है। 200 वर्ष पूर्व तीव्र गति वाली पवनें एक संभाव्य संसाधान थीं, किन्तु आज वे वास्तविक संसाधान हैं। जैसे कि नीदरलैण्ड के पवन पफार्माें में पवन-चक्की के प्रयोग से उफर्जा उत्पन्न की जाती है। इस प्रकार के पवन पफार्म, तमिलनाडु के नगरकोइल तथा गुजरात के तट पर देखे जा सकते हैं।
उत्पत्ति
के आधाार पर संसाधानों को
अजैव
और
जैव
संसाधानों में बाँटा जा सकता है। अजैव संसाधान निर्जीव वस्तुएँ होती हैं जबकि जैव संसाधान सजीव होते हैं। मृदा, चट्टानें और खनिज अजैव संसाधान हैं परन्तु पौधो और जंतु जैव संसाधान हैं।
प्राकृतिक संसाधानों को विस्तृत रूप से
नवीकरणीय
और
अनवीकरणीय
संसाधानों में विभाजित किया जा सकता है।
संसाधान का भंडार
यह उपयोग के लिए संसाध्न की उपलब्धा मात्रा है।
चित्रा 1.1:
पवन-चक्कियाँ
नवीकरणीय संसाधान
वे संसाधान हैं जो शीघ्रता से नवीवृफत अथवा पुन: पूरित हो जाते हैं। इनमें से कुछ असीमित हैं और उन पर मानवीय क्रियाओं का प्रभाव नहीं होता, जैसे सौर और पवन उफर्जा। लेकिन पिफर भी कुछ
नवीकरणीय संसाधानों, जैसे जल, मृदा और वन का लापरवाही से किया गया उपयोग उनके भंडार को प्रभावित कर सकता है।
जल असीमित नवीकरणीय संसाधान प्रतीत होता है। पिफर भी जल की कमी और प्रावृफतिक जल ड्डोतों का सूखना आज विश्व के बहुत से भागों में एक बड़ी समस्या है।
अनवीकरणीय संसाधान
वे संसाधान हैं जिनका भंडार सीमित है। भंडार के एक बार समाप्त होने के बाद उनके नवीवृफत अथवा पुन: पूरित होने में हशारों वर्ष लग सकते हैं। यह अवधिा मानव जीवन की अवधिा से बहुत अधिाक है, इस प्रकार के संसाधान अनवीकरणीय कहलाते हैं। कोयला, पेट्रोलियम तथा प्रावृफतिक गैस इसके कुछ उदाहरण हैं।
संसाधानों के वितरण के आधाार पर वे
सर्वव्यापक
अथवा
स्थानिक
हो सकते हैं। जो संसाधान सभी जगह पाए जाते हैं, जैसे वायु जिसमें हम साँस लेते हैं, सर्वव्यापक है। लेकिन वे संसाधान जो कुछ निश्चित स्थानों पर ही पाए जाते हैं, स्थानिक कहलाते हैं, जैसे ताँबा और लौह-अयस्क।
प्रावृफतिक संसाधानों का वितरण भूभाग, जलवायु, उँफचाई जैसे अनेक
भौतिक कारकों पर निर्भर करता है। पृथ्वी पर इन कारकों में विभिन्नता होने के कारण संसाधानों का वितरण असमान है।
आओ कुछ करके सीखें
कुछ नवीकरणीय संसाधानों के बारे में सोचिए और बताइए कि किस प्रकार संसाधानों का अधिाक उपयोग उनके भंडार को प्रभावित करता है।
मानव नि£मत संसाधान
कभी-कभी प्रावृफतिक पदार्थ तब संसाधान बन जाते हैं जब उनका मूल रूप बदल दिया जाता है। लौह-अयस्क उस समय तक संसाधान नहीं था जब तक लोगों ने उससे लोहा बनाना नहीं सीखा था। लोग प्रावृफतिक संसाधानों का उपयोग पुल, सड़क, मशीन और वाहन बनाने में करते हैं जो
मानव नि£मत संसाधान
के नाम से जाने जाते हैं। प्रौद्योगिकी भी एक मानव नि£मत संसाधान है।
आओ कुछ करके सीखें
पाँच मानव नि£मत संसाधानों की सूची बनाइए जिन्हें आप अपने चारों ओर देख सकते हैं।
फ्इसीलिए हम जैसे लोग प्रावृफतिक संसाधानों का उपयोग करके मानव नि£मत संसाधान बनाते हैंय्, मोना ने समझाते हुए कहा। फ्हाँय राजू ने स्वीवृफति में सिर हिलाया।
क्या आप जानते हैं?
मानव संसाधान
से तात्पर्य लोगों की संख्या और योग्यता ;मानसिक तथा शारीरिकद्ध से है। यद्यपि मानव को संसाधान मानने के संदर्भ में लोगों में मतभेद है। इतना होते हुए भी इस तथ्य से इंकार नहीं किया जा सकता कि मूलत: मनुष्य की कुशलताएँ ही भौतिक पदार्थों को मूल्यवान संसाधान बनाने में सहायता करती हैं।
मानव संसाधान
लोग और अधिाक संसाधान बनाने के लिए प्रवृफति का सबसे अच्छा उपयोग तभी कर सकते हैं जब उनके पास ऐसा करने का ज्ञान, कौशल तथा प्रौद्योगिकी उपलब्धा हो। इसलिए मनुष्य एक विशिष्ट प्रकार का संसाधान है। अत:,
लोग मानव संसाधान
हैं। शिक्षा और स्वास्थ्य, लोगों को बहुमूल्य संसाधान बनाने में मदद करते हैं। अधिाक संसाधानों के निर्माण में समर्थ होने के लिए लोगों के कौशल में सुधाार करना
मानव संसाधान विकास
कहलाता है।
पढ़ें एवं मनन करें:
मनुष्य एक-दूसरे पर निर्भर हैं। किसान सभी के लिए अन्न उपजाते हैं। वैज्ञानिक वृफषि से जुड़ी विभिन्न समस्याओं और अन्न उत्पादन बढ़ाने के उपाय खोजते हैं।
संसाधान संरक्षण
मोना ने एक बुरा स्वप्न देखा। उसने देखा कि पृथ्वी पर सारा जल सूख गया है और सारे पेड़ कट गए हैं। वहाँ पर न तो छाया ही थी और न कुछ खाने-पीने के लिए था। लोग परेशान हो रहे थे और चारों तरपफ भोजन और छाया की तलाश में निराश घूम रहे थे।
उसने अपनी माँ को सपने के बारे में बताया। उसने पूछा,
फ्अम्मा क्या यह सच में हो सकता है?य्
फ्हाँ,य अम्मा ने उत्तर दिया। फ्यदि हम नवीकरणीय संसाधानों के प्रति सतर्वफ नहीं रहते हैं तो वे बहुत ही दुर्लभ हो सकते हैं और अनवीकरणीय संसाधान निश्चय ही समाप्त हो सकते हैं।य राजू ने पूछा, फ्हम इसके लिए क्या कर सकते हैं?य फ्बहुत कुछ,य अम्मा ने उत्तर दिया, फ्आप अपने दोस्तों से बात क्यों नहीं करते?य्
संसाधानों का सतर्वफतापूर्वक उपयोग करना और उन्हें नवीकरण के लिए समय देना,
संसाधान संरक्षण
कहलाता है। संसाधानों का उपयोग करने की आवश्यकता और भविष्य के लिए उनके संरक्षण में संतुलन बनाए रखना,
सततपोषणीय विकास
कहलाता है। संसाधानों के संरक्षण के अनेक तरीके हैं। प्रत्येक व्यक्ति उपभोग को कम करके वस्तुओं के पुन:चक्रण और पुन: उपयोग द्वारा योगदान दे सकता है। अन्तत: यह एक विभिन्नता बनाता है क्योंकि सभी जीवन एक-दूसरे से जुडे़ हैं।
सततपोषणीय विकास
संसाधानों का सावधनीपूर्वक उपयोग ताकि न केवल वर्तमान पीढ़ी की अपितु भावी पीढ़ियों की आवश्यकताएँ भी पूरी होती रहें।
उस शाम बच्चों और उनके मित्रों ने पुराने समाचारपत्रों, व्यर्थ वस्त्रों तथा बाँस की डण्डियों से लिप़्ाफापेफ और खरीददारी के लिए थैले बनाए। मोना ने कहा, फ्हम इन वस्तुओं में से कुछ वस्तुएँ उन परिवारों को देंगे जिन्हें हम जानते हैं।य मुस्तप़्ाफा ने कहा, फ्अपने संसाधानों को बचाना और अपनी पृथ्वी को सजीव रखना यह एक बहुत अच्छा कार्य है।य्
जेस्सी ने कहा, फ्मैं बहुत ही सतर्वफ रहूूँगी कि कागश व्यर्थ न हो।य उसने स्पष्ट किया, फ्कागश बनाने के लिए बहुत से पेड़ों को काट दिया जाता है।य्
फ्मैं धयान रखूँगा कि मेरे घर में विद्युत व्यर्थ न हो,य मुस्तप़्ाफा ने शोर से कहा, फ्विद्युत जल और कोयले से मिलती है।य फ्मैं विश्वास दिलाती हूँ कि घर में जल बेकार नहीं होगा। जल की एक-एक बूँद मूल्यवान है,य आशा ने कहा। बच्चों ने कहा फ्हम सब मिलकर अन्तर ला सकते हैं।य्
यह कुछ कार्य मोना, राजू और उनके मित्रों ने किए हैं। आपका क्या विचार है? आप संसाधान संरक्षण में कैसे मदद करने जा रहे हैं?
सततपोषणीय विकास के कुछ सि(ाँत
जीवन के सभी रूपों का आदर और देखभाल।
मानव जीवन की गुणवता को बढ़ाना।
पृथ्वी की जीवन शक्ति और विविधाता का संरक्षण करना।
प्रावृफतिक संसाधानों के ”ास को कम-से-कम करना।
पर्यावरण के प्रति व्यक्तिगत व्यवहार और अभ्यास में परिवर्तन।
समुदायों को अपने पर्यावरण की देखभाल करने योग्य बनाना।
हमारी पृथ्वी और इस पर निवास करने वाले लोगों का भविष्य पेड़-पौधाों और परितंत्रा की सुरक्षा और संरक्षण से जुड़ा है।
अब यह सुनिश्चित करना हमारा कतर्तव्य हो जाता है कि-
सभी नवीकरणीय संसाधानों के उपयोग सततपोषणीय हैं।
पृृथ्वी पर जीवन की विविधाता संरक्षित की जाए।
प्राकृतिक पर्यावरणीय तंत्रा की हानि को कम-से-कम किया जाए।
अभ्यास
1. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दीजिए -
पद्ध
पृथ्वी पर संसाधान असमान रूप से क्यों वितरित हैं?
पपद्ध
संसाधान संरक्षण क्या है?
पपपद्ध
मानव संसाधान महत्त्वपूर्ण क्यों हैं?
पअद्ध
सततपोषणीय विकास क्या है?
2. सही उत्तर पर निशान लगाइए -
पद्ध
निम्नलिखित में से कौन संसाधान को निर्धाारित नहीं करता?
;कद्ध उपयोगिता
;खद्ध मूल्य
;गद्ध मात्रा
पपद्ध
निम्नलिखत में से कौन-सा मानव निर्मित संसाधान है?
;कद्ध वैंफसर उपचार की औषधिायाँ
;खद्ध झरने का जल
;गद्ध उष्णकटिबंधाीय वन
पपपद्ध
कथन पूरा कीजिए-
जैव संसाधान ........ होते हैं।
;कद्ध जीव-जन्तुओं से व्युत्पन्न
;खद्ध मनुष्यों द्वारा नि£मत
;गद्ध निर्जीव वस्तुओं से व्युत्पन्न
3. निम्नलिखित में अंतर स्पष्ट कीजिए -
पद्ध
संभाव्य और वास्तविक संसाधान
पपद्ध
सर्वव्यापक और स्थानिक संसाधान
4. क्रियाकलाप -
फ्रहिमन पानी राखिए बिनु पानी सब सून।
पानी गए न उफबरे मोती, मानुस, चून...य्
ये पंक्तियाँ अकबर के दरबार के नौ रत्नों में से एक, कवि अब्दुर रहीम खानखाना द्वारा लिखी गई थीं।
कवि किस प्रकार के संसाधान की ओर संकेत कर रहा है? इस संसाधान के समाप्त हो जाने पर क्या होगा? इसे 100 शब्दों में लिखिए।
आओ खेलें -
1. सोचिए कि आप प्रागैतिहासिक काल में एक उँफचे हवादार पठार पर रहते हैं। आप और आपके मित्रा तेज पवनों का उपयोग कैसे करेंगे? क्या आप पवन को एक संसाधान कह सकते हैं?
अब कल्पना कीजिए कि आप वर्ष 2138 में उसी स्थान पर रह रहे हैं। क्या आप पवनों का कोई उपयोग कर सकते हैं? कैसे? क्या आप बता सकते हैं कि अब पवन एक महत्त्वपूर्ण संसाधान क्यों है?
2. एक पत्थर, एक पत्ता, एक गत्ता और एक टहनी लीजिए। सोचिए कि आप इनका उपयोग संसाधान की भाँति किस प्रकार कर सकते हैं? नीचे दिए उदाहरण को देखिए और रचना कीजिए।
बीं,चजमत.1
अध्याय 1
संसाधन