कहते हैं। आपको यह जानकर आश्चर्य होगा कि ये प्लेट हमेशा धी,मी गति से चारों तरपफ घूमती रहती हैं
प्रत्येक वर्ष केवल कुछ मिलीमीटर के लगभग। पृथ्वी के अंदर पिघले हुए मैग्मा में होने वाली गति के कारण ऐसा होता है। पृथ्वी के अंदर पिघला हुआ मैग्मा एक वृत्तीय रूप में घूमता रहता है, जैसा कि क्रियाकलाप में दिखाया गया है।
एक रंगीन कागष की छोटी-सी गोली लीजिए और इसे जल के आधे, भरे बीकर में रख दीजिए। बीकर को तिपाई पर रखकर गर्म करें।
जल गर्म होने पर आप देखेंगे कि गर्म जल की परतों के साथ कागष की गोली भी ऊपर उठती है और ठंडे पानी की परतों के साथ यह गोली नीचे बैठती है। पृथ्वी के अंदर स्थित पिघला हुआ मैग्मा भी इसी प्रकार गति करता है।
प्लेट की इस गति के कारण पृथ्वी की सतह पर परिवर्तन होता है। पृथ्वी की गति को उन बलों के आधर पर विभाजित किया गया है जिनके कारण ये गतियाँ उत्पन्न होती हैं। जो बल पृथ्वी के आंतरिक भाग में घटित होते हैं उन्हें
अंतर्जनित बल ;एंडोजेनिक पफोर्सद्ध
कहते हैं एवं जो बल पृथ्वी की सतह पर उत्पन्न होते हैं उन्हें
बहिर्जनिक बल ;एक्सोजेनिक पफोर्सद्ध
कहते हैं ;चित्रा 3.1द्ध। अंतर्जनित बल कभी आकस्मिक गति उत्पन्न करते हैं, तो कभी धी,मी गति।
भूकंप
एवं
ज्वालामुखी
जैसी आकस्मिक गति के कारण पृथ्वी की सतह पर अत्यध्कि हानि होती है।
चित्रा 3.1 :
स्थलरूपों का विकास
शब्दावली
स्थलमंडलीय प्लेट :
भू-पर्पटी में अनेक बड़ी एवं कुछ छोटी कठोर, असमान-आकार की प्लेटे होती है , जिन पर महाद्वीप एवं महासागर की सतहें टिकी है ।
ज्वालामुखी
भू
पर्पटी पर खुला एक ऐसा छिद्र होता है, जिससे पिघले हुए पदार्थ अचानक निकलते हैं ;चित्रा 3.2द्ध।
चित्रा 3.2 :
एक ज्वालामुखी
शब्द उत्पत्ति
इसी प्रकार, स्थलमंडलीय प्लेटों के गति करने पर पृथ्वी की सतह पर कंपन होता है। यह कंपन पृथ्वी के चारों ओर गति कर सकता है। इस कंपन को भूकंप कहते हैं ;चित्रा 3.3द्ध। भू
पर्पटी के नीचे वह स्थान जहाँ वंफपन आरंभ होता है, उद्गम वेंफद्र कहलाता है।
उद्गम वेंफद्र
के भूसतह पर उसके निकटतम स्थान को
अधिावेंफद्र
कहते हैं। अध्विेंफद्र से कंपन बाहर की ओर तरंगों के रूप में गमन करती हैं। अध्विेंफद्र के निकटतम भाग में सर्वाध्कि हानि होती है एवं अध्विेंफद्र से दूरी बढ़ने के साथ भूकंप की तीव्रता धी,रे
धी,रे कम होती जाती है।
क्रियाकलाप
एक बर्तन लें। उसे जल से भरकर ढक्कन से बंद कर दें तथा जल गर्म करने के लिए रख दें। अब कुछ मटर, चम्मच और मोती ढक्कन के उफपर रख दें। आप क्या देखते हैं? जैसे ही जल में उबाल आता है, ढक्कन भी हिलने लगता है। जो वस्तुएँ आपने ढक्कन के ऊपर रखी हैं उनमें वंफपन होने लगता है। दाने नीचे जाते है और चम्मच के वंफपन से धवनि उत्पन्न होती है। इसी भाँति जब भूवंफप आते हैं, तो पृथ्वी में वंफपन उत्पन्न होने लगता है।
चित्रा 3.3 :
एक भूवंफप की उत्पत्ति
भूवंफपीय तरंगे तीन प्रकार की होती हैं
पी तरंगें अथवा अनुदैधर्य तरंगें
एस तरंगें अथवा अनुप्रस्थ तरंगें
एल तरंगें अथवा पृष्ठीय तरंगें
इन तरंगों के गुणधर्म विश्वकोश से ज्ञात करने का प्रयास कीजिए।
यद्यपि, भूकंप की भविष्यवाणी संभव नहीं, लेकिन यदि हम पहले से तैयार हों, तो इसके प्रभाव को निश्चित रूप से कम किया जा सकता है।
स्थानीय लोग कुछ सामान्य तरीकों से भूकंप की संभावना का अनुमान लगाते हैं, जैसे
जानवरों के व्यवहार का अध्ययन, तालाब में मछलियों की उत्तेजना, साँपों का ध्रातल पर आना।
चित्रा 3.4 :
गुजरात में भूवंफप द्वारा विनाश
भूवंफप
एक वस्तुस्थिति अध्ययन
भूवंफप का मापन एक यंत्रा से किया जाता है, जिसे भूवंफपलेखी कहते हैं। भूवंफप की तीव्रता रिक्टर स्केल पर मापी जाती है। जिस भूवंफप की तीव्रता 2.0 अथवा उससे कम होती है, उसका प्रभाव नहीं के बराबर होता है। जिस भूवंफप की तीव्रता 5.0 होती है, वह वस्तुओं के गिरने से क्षति पहुँचा सकता है। जिस भूवंफप की तीव्रता 6.0 अथवा उससे अध्कि होती है, वह बहुत शक्तिशाली और जिसकी तीव्रता 7.0 अथवा अधिाक होती है, वह सर्वाध्कि शक्तिशाली समझा जाता है।
भूवंफपलेखी
क्रियाकलाप
1. भूकंप के पश्चात समाचारपत्रों के मुख्य समाचारों के रूप में दिया गया ‘भूवंफप
एक वस्तुस्थिति अध्ययन’ पढ़ें। इस घटना को क्रमानुसार श्रेणीब( करें।
2. कल्पना करें कि यदि स्कूल समय के बीच में अचानक भूकंप आ जाए, तो आप अपनी सुरक्षा के लिए क्या करेंगे?
भूकंप से बचाव की तैयारी
भूकंप के दौरान कहाँ आश्रय लें
सुरिक्षत स्थान -
रसोई के काउंटर या मेज के नीचे, दीवार के अंदरूनी कोने में।
इनसे दूर रहें -
आग वाले स्थान, चिमनी के आसपास तथा टूट सकने वाली खिड़कियों, दर्पण एवं तसवीर प्रेफम से।
पहले से तैयार रहें-
अपने दोस्तों एवं पारिवारिक सदस्यों के बीच जागरूकता पैफलाएँ एवं आपदा का सामना विश्वास से करें।
मुख्य स्थलावृफतियाँ
अपक्षय एवं अपरदन नामक दो प्रक्रमों द्वारा दृश्यभूमि लगातार विघटित होती रहती है। पृथ्वी की सतह पर शैलों के टूटने से अपक्षय की क्रिया होती है। भू
दृश्य पर जल, पवन एवं हिम जैसे विभिन्न घटकों के द्वारा होने वाले क्षय को अपरदन कहते हैं। वायु, जल आदि अपरदित पदार्थ को एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले जाते हैं, और पफलस्वरूप एक स्थान पर निक्षेपित करते हैं। अपरदन एवं निक्षेपण के ये प्रक्रम पृथ्वी के ध्रातल पर विभिन्न स्थलावृफतियों का निर्माण करते हैं।
विश्व में हशारों छोटे-छोटे जलप्रपात हैं। सबसे ऊँचा जलप्रपात दक्षिण अमेरिका के वेनेजुएला का एंजेल जलप्रपात है। अन्य जलप्रपात उत्तरी अमेरिका में कनाडा तथा संयुक्त राज्य अमेरिका की सीमा पर स्थित नियाग्रा जलप्रपात है और अप्ऱफीका में जांबिया एवं जिंबाबवे की सीमा पर स्थित विक्टोरिया जलप्रपात हैं।
नियाग्रा जलप्रपात
नदी के कार्य
नदी के जल से दृश्य भूमि का अपरदन होता है। जब नदी किसी खडे़ ढाल वाले स्थान से अत्यध्कि कठोर शैल या खड़े ढाल वाली घाटी में गिरती है, तो यह
जलप्रपात
बनाती है ;चित्रा 3.5द्ध।
चित्रा 3.5 :
एक जलप्रपात
जब नदी मैदानी क्षेत्रा में प्रवेश करती है, तो वह मोड़दार मार्ग पर बहने लगती है। नदी के इन्हीं बडे़ मोड़ों को
विसप
र कहते हैं। इसके बाद विसर्पों के किनारों पर लगातार अपरदन एवं निक्षेपण शुरू हो जाता है।
विसर्प लूप
के सिरे निकट आते जाते हैं। समय के साथ विसर्प लूप नदी से कट जाते हैं और एक अलग झील बनाते हैं, जिसे
चापझील
भी कहते हैं। कभी
कभी नदी अपने तटों से बाहर बहने लगती है। पफलस्वरूप निकटवर्ती क्षेत्रों में बाढ़ आ जाती है। बाढ़ के कारण नदी के तटों के निकटवर्ती क्षेत्रों में महीन मिट्टðी एवं अन्य पदार्थों का निक्षेपण करती है।
चित्रा 3.6 :
बाढ़वृफत मैदान में नदी द्वारा निर्मित स्थलावृफतियाँ
ऐसी मिट्टðी एवं पदार्थों को अवसाद कहते हैं। इससे समतल उपजाऊ
बाढ़वृफत
मैदान का निर्माण होता है। नदी के उत्थित तटों को तटबंध कहते हैं। समुद्र तक पहुँचते
पहुँचते नदी का प्रवाह धाीमा हो जाता है तथा नदी अनेक धााराओं में विभाजित हो जाती है, जिनको
वितरिका
कहा जाता है। यहाँ नदी इतनी धी,मी हो जाती है कि यह अपने साथ लाए मलबे का निक्षेपण करने लगती है। प्रत्येक वितरिका अपने मुहाने का निर्माण करती है। सभी मुहानों के अवसादों के संग्रह से
डेल्टा
का निर्माण होता है ;चित्रा 3.7द्ध।
चित्रा 3.7 :
डेल्टा
आओ कुछ करके सीखें
विश्व की कुछ नदियों के नाम ढूँढ़ें, जो डेल्टा वफा निर्माण करती हैं।
समुद्री तरंग के कार्य
समुद्री तरंग के अपरदन एवं निक्षेपण तटीय स्थलावृफतियाँ बनाते हैं। समुद्री तरंगें लगातार शैलों से टकराती रहती हैं, जिससे दरार विकसित होती है। समय के साथ ये बड़ी और चैड़ी होती जाती हैं। इनको समुद्री गुपफा कहते हैं। इन गुपफाओं के बड़े होते जाने पर इनमें केवल छत ही बचती है, जिससे तटीय मेहराब बनते हैं। लगातार अपरदन छत को भी तोड़ देता है और केवल दीवारें बचती हैं। दीवार जैसी इन आवृफतियों को स्टैक कहते हैं। समुद्री जल के ऊपर लगभग ऊधर्वाध्र उठे हुए ऊँचे शैलीय तटों को समुद्र भृगु कहते हैं। समुद्री तरंगें किनारों पर अवसाद जमा कर समुद्री पुलिन का निर्माण करती हैं।
चित्रा 3.8 :
समुद्री तरंगों द्वारा निर्मित स्थलावृफतियाँ
हिमनद के कार्य
हिमनद अथवा हिमानी बपऱ्ाफ की नदियाँ होती हैं। हिमनद अपने नीचे की कठोर चट्टðानों से गोलाश्मी मिट्टðी और पत्थरों को अपरदित कर देती है और गोलाश्मी मिट्टðी एवं पत्थरों से भूदृश्य का अपरदन करती है। हिमनद गहरे गर्तों का निर्माण करते हैं। पर्वतीय क्षेत्रा में बर्पफ पिघलने से उन गर्तों में जल भर जाता है और वे सुंदर झील बन जाते हैं। हिमनद के द्वारा लाए गए पदार्थ, जैसे
छोटे
बड़े शैल, रेत एवं तलछट मिट्टðी निक्षेपित होते हैं। ये निक्षेप हिमनद हिमोढ़ का निर्माण करते हैं।
चित्रा 3.9 :
हिमनद
पवन के कार्य
क्या आपने कभी रेगिस्तान देखा है? बालू टिब्बे के कुछ चित्रा एकत्रा करने का प्रयास कीजिए।
रेगिस्तान में पवन, अपरदन एवं निक्षेपण का प्रमुख कारक है। रेगिस्तान में आप छत्राक के आकार के शैल देख सकते है, जिन्हें सामान्यत: छत्राक शैल कहते हैं। पवन शैल के ऊपरी भाग की अपेक्षा निचले भाग को आसानी से काटती है। इसलिए ऐसी शैल के आधर संकीर्ण एवं शीर्ष विस्तृत होते हैं। पवन चलने पर, यह अपने साथ रेत को एक स्थान से दूसरे स्थान पर पहुँचाती है। जब पवन का बहाव रुकता है तो यह रेत गिरकर छोटी पहाड़ी बनाती है। इनको बालू टिब्बा कहते हैं ;चित्रा 3.10द्ध। जब बालू कण महीन एवं हल्के होते हैं, तो वायु उनको उठाकर अत्यध्कि दूर ले जा सकती है। जब येे बालू कण विस्तृत क्षेत्रा में निक्षेपित हो जाते है, तो इसे लोएस कहते हैं। चीन में विशाल लोएस निक्षेप पाए जाते हैं।
चित्रा 3.10 :
बालू टिब्बे
1. निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए
;कद्ध प्लेटें क्यों घूमती हैं?
;खद्ध बहिर्जनिक एवं अंतर्जनित बल क्या हैं?
;गद्ध अपरदन क्या है?
;घद्ध बाढ़वृफत मैदान का निर्माण कैसे होता है?
;चद्ध बालू टिब्बा क्या है?
;छद्ध समुद्री पुलिन का निर्माण कैसे होता है?
;जद्ध चापझील क्या है?
2. सही ;द्ध उत्तर चिरि,िंत कीजिए
;कद्ध इनमें से कौन
सी समुद्री तरंग की विशेषता नहीं है?
द्ध शैल ;
द्ध किनारा ;
द्ध समुद्री गुपफा
;खद्ध हिमनद की निक्षेपण विशेषता है
द्ध बाढ़वृफत मैदान ;
द्ध पुलिन ;
द्ध हिमोढ़
;गद्ध पृथ्वी की आकस्मिक गतियों के कारण कौन
सी घटना होती है?
द्ध ज्वालामुखी ;
द्ध वलन ;
द्ध बाढ़वृफत मैदान
;घद्ध छत्राक शैलें पाई जाती है
द्ध रेगिस्तान में ;
द्ध नदी घाटी में ;
द्ध हिमनद में
;चद्ध चापझील यहाँ पाई जाती हैं
द्ध हिमनद ;
द्ध नदी घाटी ;
द्ध रेगिस्तान
3. निम्नलिखित स्तंभों को मिलाकर सही जोडे़ बनाइए
;कद्ध हिमनद
द्ध समुद्री तट
;खद्ध विसर्प
द्धबपऱ्ाफ की नदी
;गद्ध पुलिन
द्धनदियाँ
;घद्ध बालू टिब्बा
पअ
द्धपृथ्वी का कंपन
;चद्ध जलप्रपात
अ
द्धकठोर संस्तर शैल
;छद्ध भूकंप
अप
द्धरेगिस्तान
4. कारण बताइए
;कद्ध कुछ शैल छत्राक के आकार में होते हैं।
;खद्ध बाढ़वृफत मैदान बहुत उपजाऊ होते हैं।
;गद्ध समुद्री गुपफा स्टैक के रूप में परिवर्तित हो जाती है।
;घद्ध भूकंप के दौरान इमारतें गिरती हैं।
5. क्रियाकलाप
नीचे दिए गए चित्रों को देखें। यह नदी द्वारा निर्मित स्थलावृफतियाँ हैं। इन्हें पहचानिए एवं बताइए कि ये नदी के अपरदन अथवा निक्षेपण अथवा दोनों का परिणाम हैं।
चित्रा
स्थलावृफति
प्रकार
;अपरदन अथवा निक्षेपण अथवा दोनोंद्ध
6. आओ खेलें
;पद्ध
नीचे दी गयी वर्ग पहेली को हल करें।
नोट : वर्ग पहेली के उत्तर अँग्रेशी के शब्दों में है।
बाएँ से दाएँ
2ण्
नदी के लूप जैसा मोड़
4ण्
जल का ठोस रूप
7ण्
हिम का चलना
9ण्
जल का उँफचाई से गिरना
11ण्
समुद्री तरंग द्वारा दुर्बल शैल में बनाई गयी प्रावृफतिक गुपफा
12ण्
नदी के तटबंध्
13ण्
समुद्री जल का विशाल भंडार
14ण्
शुष्क प्रदेश जहाँ बालू के टिब्बे पाए जाते हैं
15ण्
बालू की छोटी पहाड़ी जो पवन के कार्य से बनती है
16ण्
बाढ़ के समय नदी निक्षेपण द्वारा निर्मित समतल मैदान
उफपर से नीचे
1ण्
जल की सतह पर पवन द्वारा जल का उठना एवं गिरना
3ण्
चैनल में जल का बहाव
5ण्
समुद्री तट पर तीव्र उफधर्वाध्र शैल
6ण्
हिमनद द्वारा लाए गए पदार्थ
8ण्
नदी विसर्प द्वारा निर्मित चापाकार झील
10ण्
पवन द्वारा निक्षेपित महीन बालू
13ण्
समुद्र तट के निकट एकल दीवार जैसी शैल आवृफति
14ण्
नदी के मुहाने पर अवसाद निक्षेपण से निर्मित आवृफति
’ जी,पे मच्नइ बवदअमतेपवदूें कवदम इलै।ैज्त्। न्दपअमतेपजलए जीतवनहीं चतवरमबजेंदबजपवदमक जव प्प्ज ठवउइंल इल छडम्प्ब्ज्ए डभ्त्क्
भं,उंतम चं,तलंअंतंद
अध्याय 3
हमारी बदलती पृथ्वी