जिन स्थानों पर पेड़ ही मुख्य वनस्पति होते हैं
, उन्हें हम ‘वन’ कहते हैं। इसी प्रकार जिन प्रदेशों के पादप जीवन में प्रमुखत: घास की अध्किता होती है, उसे ‘घासस्थल’ कहते हैं। पृथ्वी की सतह का लगभग एक-चैथाई हिस्सा घासस्थल है। यहाँ पनपने वाले पौधें के प्रकार यहाँ की जलवायु एवं मि
ट्ट
ð
ी पर निर्भर करते हैं। घासस्थल के निर्माण में जलवायु की मह
त्त्वपूर्ण भूमिका होती है, इसलिए आमतौर पर जलवायु के आधर पर
विश्व के घासस्थलों
को दो मुख्य श्रेणियों में बाँटा जाता है-
शीतोष्ण प्रदेश
के घासस्थल एवं
उष्णकटिबंधाीय प्रदेश
के घासस्थल।
उत्तरी अमेरिका के शीतोष्ण घासस्थल को
कहते हैं। ये समतल, मंद ढलान या पहाड़ियों वाले प्रदेश हैं, जहाँ पेड़ कम तथा घास अध्कि होती है। वास्तव में यह घास का विशाल क्षेत्रा है। अध्किांश भागों में प्रेअरी, वृक्ष रहित हैं, परंतु निचले मैदानों के निकट नदी-घाटियों के साथ-साथ यहाँ वन भी पाए जाते हैं। दो मीटर तक उँफची घास यहाँ के भूदृश्य की प्रधनता है। वास्तव में यह एक फ्घास का सागरय है।
शब्द उत्पत्ति
‘प्रेअरी’ शब्द की उत्पत्ति लैटिन भाषा के शब्द प्रिएटा से हुई है जिसका अर्थ शाद्वल है।
प्रेअरी, पश्चिम में राॅकी पर्वत एवं पूर्व में ग्रेट लेक से घिरे हुए हैं। उत्तर
अमेरिका का मानचित्रा देखिए ;चित्रा 9.2द्ध।
आप देखेंगे कि प्रेअरी, संयुक्त राज्य अमेरिका एवं कनाडा के कुछ भागों तक पैफले हुए हैं। अमेरिका के प्रेअरी का अपवाहन मिसीसिपी की सहायक नदियाँ तथा कनाडा के प्रेअरी का अपवाहन
सासकेच्वान नदी की सहायक नदियाँ करती हैं।
चित्रा 9.1 :
प्रेअरी के घास के मैदान
, अमेरिकी मूल निवासी जिन्हें फ्रेड इंडियनय कहा जाता है, का निवास स्थल रहे हैं। वे लोग इस महाद्वीप के वास्तविक निवासी थे। प्रेअरी अन्य आदिवासियों जैसे आपाची, व्रफो, व्रफी तथा पाॅनी के भी निवास स्थल रहे हैं।
चित्रा 9.2 :
उत्तर अमेरिका में प्रेअरी
‘चिनूक’ एक गर्म पवन है, जो शीत ट्टतु में बहती है तथा कम समय में ही तापमान बढ़ा देती है। तापमान में वृ(ि के कारण बप्
र्
ाफ पिघलने लगती है एवं पशुओं के चरने के लिए चरागाह उपलब्ध हो जाता है।
जलवायु
महाद्वीप के मधय स्थित होने के कारण यहाँ चरम तापमान वाली महाद्वीपीय जलवायु होती है।
ग्रीष्म ट्टतु में तापमान लगभग 20
सेल्सियस होता है, जबकि शीत ट्टतु में कनाडा के विनीपेग में तापमान हिमांक से -20
सेल्सियस भी दर्ष किया गया है। शीत ट्टतु में यह प्रदेश बप्
र्
ाफ की एक मोटी परत से ढँक जाता है।
यहाँ वार्षिक वर्षा सामान्य होती है, जो घास के विकास के लिए अनुकूल है। उत्तर-दक्षिण अवरोध की अनुपस्थिति में यहाँ ‘चिनूक’ नामक एक स्थानीय पवन बहती है।
वनस्पतिजात एवं प्राणिजात
प्रेअरी सामान्यत: पेड़विहीन होते हैं। जहाँ जल उपलब्ध होता है
, वहाँ शरपत ;विलोद्ध, आल्डर एवं पाॅप्लर जैसे पेड़ उगते हैं। 50 सेंटीमीटर से अध्कि वर्षा वाले प्रदेश वृफषि के लिए उपयुक्त होते हैं, क्योंकि यहाँ की मि
ट्ट
ð
ी उपजाउफ होती है। यद्यपि इस क्षेत्रा की मुख्य
सल मक्का है
, जबकि अन्य दूसरी उगने वाली
सलें आलू, सोयाबीन, कपास एवं अल्पफा-अल्पफा हैं। जिन क्षेत्रों में व
श्
र्
ाा का
ी कम एवं अनिि
श
चत होती है, वहाँ पैदा होने वाली घास छोटी एवं नुकीली होती है। ये प्रदे
श मवेि
शयों को पालने के लिए उपयुक्त होते हैं। वि
शाल
मवेशी पफार्म को
रैंच
एवं उसकी देखभाल करने वाले को ‘काओबाॅय’ कहते हैं ;चित्रा 9.3द्ध।
चित्रा 9.3 : अपने घोड़ों के साथ काओबाॅय
बाइसन
या अमेरिकी भैंस इस प्रदेश का सबसे महत्त्वपूर्ण पशु है ;चित्रा 9.4द्ध। निरंतर शिकार के कारण ये पशु लगभग लुप्त हो गए और अब इन्हें सुरक्षित प्रजातियों की श्रेणी में रखा जाता है। इन प्रदेशों में पाए जाने वाले अन्य जीव हैं
खरगोश, काइयोट, गोपफर एवं प्रेअरी कुत्ता।
चित्रा 9.4 : बाइसन
शब्दावली
कंबाइन : संयंत्रा
एक मशीन जो बुआई, जुताई एवं थ्रेशर, तीनों का कार्य कर सकती है।
संयुक्त राज्य अमेरिका के प्रेअरी में प्रमुख नगर शिकागो, मिनियापोलिस, इंडियानापोलिस, कनसास एवं डेनवर हैं। कनाडा के प्रेअरी के प्रमुख नगर एडमोनटन, सैसकाटून, कैलगरी एवं विनीपेग हैं।
लोग
इस प्रदेश के लोग काप़फी परिश्रमी होते हैं। अपने विपुल प्रावृफतिक संसाध्नों केउपयोग के लिए उन्होंने प्रौधेगिकी का सपफलतापूर्वक विकास कर लिया है। विश्व के दो सबसे अध्कि विकसित देश- संयुक्त राज्य अमेरिका एवं कनाडा में यहप्रदेश स्थित हैं। वृफषि की वैज्ञानिक विध्यिों एवं ट्रैक्टर, हारवेस्टर तथा वंफबाइन के उपयोग से उत्तरी अमेरिका सबसे बड़ा खाद्यान्न उत्पादक बन गया है। गेहूँ के अत्याध्कि उत्पादन के कारण प्रेअरी को विश्व का धन्यागार भी कहते हैं।
दुग्ध उत्पादन एक अन्य प्रमुख उद्योग है। डेयरी क्षेत्रा ग्रेट लेक से पूर्व में अटलांटिक तट तक पैफला हुआ है। दुग्ध उत्पादन एवं व्यापक स्तर पर वृफषि, दोनों खाद्य प्रक्रमण उद्योग को बढ़ावा दे रहे हैं।
कोयला एवं लोहा जैसे खनिज पदार्थों के विशाल भंडार तथा सड़क, रेल एवंनहर की समुचित व्यवस्था के कारण यह क्षेत्रा विश्व का सबसे बड़ा औद्योगिक प्रदेश बन गया है।
दक्षिण अप्
फीका के ब्रिटिश उपनिवेश बनने से पहले यह ‘वेल्ड’ नाम डच अध्विासियों द्वारा दिया गया था।
दक्षिण
के
ाीतो
श्
ण घासस्थल को
कहते हैं ;चित्रा 9.5द्ध। वेल्ड 600 मीटर से 1100 मीटर तक की विभिन्न उँचाई वाले उर्मिल पठार होते हैं। यह डै्रकेस्बर्ग पर्वतों से घिरा है। इसके पष्चिम में कालाहारी रेगिस्तान स्थित है। इसके उत्तरपूर्व में ‘उच्च वेल्ड’ स्थित है, जिसकी उँचाई कुछ स्थानों पर 1600 मीटर से भी अध्कि है। अप्
का मानचित्रा देखिए। वेल्ड से घिरे दे
ाों के नाम बताइए। आॅरेंज एवं लिमपोपो नदी की सहायक नदियाँ इस प्रदे
ा को सिंचित करत
ी हैं।
चित्रा 9.3:
में वेल्ड
आओ कुछ करके सीखें
किसी-न-किसी प्रकार की घास, पृथ्वी के ध्रातल पर लगभग सभी जगह पाई जाती है। उन स्थानों के नाम बताइए, जहाँ आपने घास को उगते देखा है। उदाहरण के लिए-लाॅन, व्रिफकेट के मैदान, पाशर्व मार्ग की दरारों इत्यादि में।
आओ कुछ करके सीखें
‘वेल्ड’, दक्षिणी गोलार्ध में स्थित है। जब वेल्ड में ग्रीष्म )तु होती है, तो उस समय प्रेअरी में कौन-सी )तु होगी?
जलवायु
हिंद महासागर के प्रभाव के कारण वेल्ड की जलवायु नम होती है। शीत )तु ठंडी एवं शुश्क होती है। इस दौरान तापमान 5
सेल्सियस से 10
सेल्सियस के मधय रहता है एवं जुलाई सबसे अध्कि ठंडा महीना होता है। ग्रीष्म )तु अल्पकालिक एवं गर्म होती है। ग्रीष्म )तु में जोहांसबर्ग का तापमान लगभग 20
सेल्सियस दर्ष किया जाता है। वेल्ड क्षेत्रा में वर्षा नवंबर से पफरवरी के बीच ग्रीष्म कालीन महीनों में होती है। यह वेल्ड के तटों पर गर्म महासागरीय जलधरा प्रवाहित होने के कारण होता है। यदि शीत )तु में जून से अगस्त तक के महीनों में वर्षा कम होती है, तो यह क्षेत्रा सूखाग्रस्त हो सकता है।
वनस्पतिजात एवं प्राणिजात
यहाँ वनस्पति विरल है। अध्कितर स्थल घास से ढँके रहते हैं। लाल घास वेल्ड की झाड़ियों में पैदा होती हैं। बबूल एवं मारोला उफँचे हुए वेल्ड में उगते देखे गए हैं। वेल्ड के प्रमुख जानवर शेर, तेंदुआ, चीता एवं कुडु हैं ;चित्रा 9.6द्ध।
चित्रा 9.6 : तेंदुआ
निवासी
वेल्ड, पशुपालन एवं खनन के लिए प्रसि( है। वेल्ड कीि
म
ट्ट
ð
ी अध्कि उपजाऊ नहीं होती है। यद्यपि जहाँ उपजाऊ भूमि है, वहाँ
सल उगाई जाती हैं। मक्का, गेहूँ, ज्वार, अखरोट एवं आलू यहाँ की मुख्य
सलें हैं। तम्बाकू, गन्ना एवं कपास जैसी नकदी
सलें भी यहाँ उगाई जाती हैं।
भेड़ पालन यहाँ के लोगों का मुख्य व्यवसाय है। भेड़ मुख्यत: ऊन के लिए पाली जाती है तथा इससे वेल्ड में उफनी उद्योग विकसित हुआ है। मेरिनो भेड़ एक लोकप्रिय प्रजाति है तथा दुग्ध उत्पादन यहाँ का दूसरा महत्त्वपूर्ण व्यवसाय है। पशुपालन गर्म एवं नम प्रदेशों में किया जाता है एवं मक्खन, चीज़ जैसे दुग्ध पदार्थों का उत्पादन घरेलू उपयोग एवं निर्यात के लिए किया जाता है।
वेल्ड में खनिजों का प्रच
ुर भंडार है। जिन स्थानों पर लोहा एवं कोयला उपलब्ध है, वहाँ लोहा एवं इस्पात उद्योग विकसित हो गया है। सोना एवं हीरे का खनन इस प्रदेश के लोगों का मुख्य व्यवसाय है। जोहांसबर्ग को विष्व की स्वर्ण राजधनी भी कहा जाता है। किंबरले हीरे की खान के लिए प्रसि( है ;चित्रा 9.7द्ध। हीरा एवं सोने के खनन के कारण दक्षिण अÚीका तथा ब्रिटेन के बीच व्यापारिक संबंध स्थापित हुए एवं धी,रे-धी,रे दक्षिण अप्
फीका,
ब्रिटेन का उपनिवे
श बन गया। इस प्रच
ुर खनिज संपदा वाले प्रदेश में यातायात की सुविकसित व्यवस्था है।
चित्रा 9.7 :
किंबरले
में हीरे की खान
1. निम्न प्रश्
नों के उत्तर दीजिए
उत्तर-अमेरिकी शीतोश्ण घासस्थल को क्या कहा जाता है?
उत्तर-अमेरिकी घासस्थल के पशु चरागाह को क्या कहते हैं?
;गद्ध
वेल्ड को अपवाहित करने वाली नदियों के नाम बताइए।
;घद्ध
वेल्ड में वर्षा )तु कब आती है?
;चद्ध
दक्षिण
फीकी
घासस्थल के लोगों का मुख्य व्यवसाय क्या है?
2. सही ;

द्ध उत्तर चिरि,िंत कीजिए
मिसीसिपी नदी अपवाहित करती है
कनाडा
संयुक्त राज्य अमेरिका
ड्रेकेन्सबर्ग पर्वत किसके पष्चिम में हैं?
पंपास
;गद्ध
मेरिनो प्रजाति है
मछली
हाथी
भेड़
;घद्ध
किंबरले किसके लिए प्रसि( है?
हीरा
चाँदी
प्लैटिनम
3. निम्नलिखित स्तंभों को मिलाकर सही जोडे़ बनाइए
काओबाॅय
लोहा एवं इस्पात
सोना
;गद्ध
कुडू
गर्म पवन
;घद्ध
चिनूक
;पअद्ध
;चद्ध
कोयला
;अद्ध
जोहांसबर्ग
;अपद्ध
पशु
4. कारण बताइए
प्रेअरी को ‘विश्व का धन्यागार’ कहा जाता है।
वेल्ड में उफनी उद्योग का विकास
5. मानचित्रा कौशल
उत्तरी अमेरिका के रेखा मानचित्रा पर राॅकी पर्वत, ग्रेट लेक, मिसीसिपी नदी, सासकेच्वान नदी, शिकागो एवं विनिपेग शहर चिरि,िंत करें।
6. आओ खेलें
घास के ब्लेड से सीटी बनाना
सीटी बनाने के लिए आपको लगभग 5 से.मी. लंबे घास के ब्लेड की आव
यकता होगी। धयान रखें कि घास के ब्लेड की लंबाई आपके अँगूठे से अध्कि न हो। घास
का ब्लेड थोड़ा मोटा होना चाहिए, क्योंकि संकरे ब्लेड को पकड़ना कठिन होता है। अपने दोनों अंगूठे सामने कीजिए, ताकि आपके नाखून आपकी ओर हों। घास के ब्लेड को लंबाई में अपने अंगूठों और हथेली के तल के बीच में लें। अपनी हथेलियों को थोड़ा गोल मोड़कर बीच में संकरा रास्ता ;छिद्रद्ध बनाएँ। आप को घास का सिरा केवल उस संकरे रास्ते से दिखना चाहिए। अपने होंठ उस संकरे रास्ते ;छिद्रद्ध पर रखें और धी,मे से अपने मुहँ से हवा बाहर निकालें। ऐसा करने पर घास के ब्लेड में वंफपन होगा और आप को सीटी की आवाज़ सुनाई देगी।
न्दजपजसमक.2
अध्याय 9
शीतोष्ण घासस्थलों में जीवन