कबीर का जन्म काशी में हुआ था। कहा जाता है कि वे स्वामी रामानंद के शिष्य थे। कबीर ने अपनी रचनाओं में स्वयं को जुलाहा और काशी का निवासी कहा है।
;सन 1398-1518द्ध
जीवन के अंतिम समय में वे मगहर चले गए और वहीं अपना शरीर त्यागा।
कबीर ने विधिावत शिक्षा नहीं पाई थी। उन्होंने कहा भी है कि ‘मसि कागद छुयो नहीं, कलम गही नहिं हाथ’, विंफतु वे प्रारंभ से ही संतों और प्
़
ाफकीरों की संगति में रहे थे। अत: उनके पास उच्चकोटि के ज्ञान के साथ-साथ मौलिक चिंतन की विलक्षण प्रतिभा भी थी।
निर्गुण भक्त कवियों की ज्ञानमार्गी शाखा में कबीर का सर्वोच्च स्थान है। उनके काव्य में धार्म के बाह्याडंबरों का विरोधा है और राम-रहीम की एकता की स्थापना का प्रयत्न भी। उन्होंने जातिगत और धाार्मिक पक्षपात का बार-बार खंडन किया है। वे हर प्रकार के भेदभाव से मुक्त मनुष्य की मनुष्यता को जगाने का प्रयत्न करते हैं।
कबीर के काव्य में गुरु-भक्ति, ईश्वर-प्रेम, ज्ञान तथा वैराग्य, सत्संग और साधाु-महिमा, आत्म-बोधा और जगत-बोधा की अभिव्यक्ति है। उनकी कविता अनुभव के ठोस धारातल पर टिकी होने के कारण विश्वसनीय और प्रामाणिक है। कबीर की कविता की भाषा में जनभाषा की सहजता के साथ-साथ भावों की गहराई भी है। उनकी काव्यभाषा में दार्शनिक चिंतन को सहज रूप में व्यक्त करने की शक्ति है।
कबीर ने मूलत:
साखी, सबद,
और
रमैनी
रचे
।
उनकी रचनाएँ मुख्यत: कबीर ग्रंथावली में सं
गृहीत हैं, किंतु कबीर पंथ में
बीजक
का विशेष महत्त्व है। कबीर की कुछ रचनाएँ
गुरुग्रंथ साहब
में भी संकलित हैं। पाठ्यपुस्तक में कबीर के दो पद दिए गए हैं। पहले पद में हिंदू और मुसलमान दोनों के धर्माचरण पर प्रहार करते हुए बाह्याडंबरों और कुरीतियों की आलोचना की गई है।
दूसरे पद में कबीर ने खुद को विरहिणी स्त्राी के रूप में प्रस्तुत करते हुए प्रियतम से घर लौटने की आकांक्षा व्यक्त की है। दाम्पत्य प्रेम और घर की महत्ता इस पद के वेंफद्र में है। कबीर के ये दोनों पद पारसनाथ तिवारी
द्वारा संपादित
कबीर वाणी
से लिए गए हैं।
अरे इन दोहुन राह न पाई।
हिंदू अपनी करै बड़ाई गागर छुवन न देई।
बेस्या के पायन-तर सोवै यह देखो हिंदुआई।
मुसलमान के पीर-औलिया मुर्गी मुर्गा खाई।
खाला केरी बेटी ब्याहै घरहिं में करै सगाई।
बाहर से इक मुर्दा लाए धाोय-धााय चढ़वाई।
सब सखियाँ मिलि जेंवन बैठीं घर-भर करै बड़ाई।
हिंदुन की हिंदुवाई देखी तुरकन की तुरकाई।
कहैं कबीर सुनों भाई साधाो कौन राह ह्नै जाई।।
बालम, आवो हमारे गेह रे।
तुम बिन दुखिया देह रे।
सब कोई कहै तुम्हारी नारी, मोकों लगत लाज रे।
दिल से नहीं लगाया, तब लग कैसा सनेह रे।
अन्न न भावै नींद न आवै, गृह-बन धारै न धी,र रे।
कामिन को है बालम प्यारा, ज्यों प्यासे को नीर रे।
है कोई ऐसा पर-उपकारी, पिवसों कहै सुनाय रे।
अब तो बेहाल कबीर भयो है, बिन देखे जिव जाय रे।।
प्रश्न-अभ्यास
1. ‘अरे इन दोहुन राह न पाई’ से कबीर का क्या आशय है और वे किस राह की बात कर रहे हैं?
2. इस देश में अनेक धार्म, जाति, मशहब और संप्रदाय के लोग रहते थे किंतु कबीर हिंदू और मुसलमान की ही बात क्यों करते हैं?
3. ‘हिंदुन की हिंदुवाई देखी तुरकन की तुरकाई’ के माधयम से कबीर क्या कहना चाहते हैं? वे उनकी किन विशेषताओं की बात करते हैं?
4. ‘कौन राह ह्नै जाई’ का प्रश्न कबीर के सामने भी था। क्या इस तरह का प्रश्न आज समाज में मौजूद है? उदाहरण सहित स्पष्ट कीजिए।
5. ‘बालम आवो हमारे गेह रे’ में कवि किसका आह्नान कर रहा है और क्यों?
6. ‘अन्न न भावै नींद न आवै’ का क्या कारण है? ऐसी स्थिति क्यों हो गई है?
7. ‘कामिन को है बालम प्यारा, ज्यों प्यासे को नीर रे’ से कवि का क्या आशय है? स्पष्ट कीजिए।
8. कबीर निर्गुण संत परंपरा के कवि हैं और यह पद ;बालम आवो हमारे गेह रेद्ध साकार प्रेम की ओर संकेत करता है। इस संबंधा में आप अपने विचार लिखिए।
9. उदाहरण देते हुए दोनों पदों का भाव-सौंदर्य और शिल्प-सौंदर्य लिखिए।
योग्यता-विस्तार
1. कबीर तथा अन्य निर्गुण संतों के बारे में जानकारी प्राप्त कीजिए।
2. कबीर के पद लोकगीत और शास्त्राीय परंपरा में समान रूप से लोकप्रिय हैं और गाए जाते हैं। कुछ प्रमुख गायकों के नाम यहाँ दिए जा रहे हैं। इनके कैसेट्स अपने विद्यालय में मँगवाकर सुनिए और सुनाइए
कुमार गंधर्व
प्रजाद ̄सह टिप्पाणियाँ
भारती बंधु,
शब्दार्थ और टिप्पणी
पाइन-तर - पैरों पर, पैरों के पास
पीर- गुरफ, आधयात्मिक शिक्षक, साधाना में मार्गदर्शक, अल्लाह का पैगंब
औलिया- संत, महात्मा, प़्ाफकी
खाला- मौसी, माँ की बहन
जेंवन- जीमना, भोजन करना
तुरकन- कबीर के समय में जो लोग बाहर से ̄हदुस्तान में आए, खासतौर से मुसलमान शासक
गेह- घर
कामिन- प्रेमिका
।दजतं ठींह प्
अध्याय 10
काव्य-खंड ;कबीरद्ध