सुधाा अरोड़ा का जन्म लाहौर ;पाकिस्तानद्ध मे हुआ। उच्च शिक्षा कलकत्ता विश्वविद्यालय से हुई। इसी विश्वविद्यालय के दो काॅलेजों में उन्होंने सन 1969 से 1971 तक अध्यापन कार्य किया। कथा साहित्य में सुध अरोड़ा एक चर्चित नाम है। उनके कई कहानी संग्रह प्रकाशित हैं - बगैर तराशे हुए, यु(-विराम, महानगर की भौतिकी, काला शुक्रवार, काँसे का गिलास तथा औरत की कहानी ;संपादितद्ध आदि। उनकी कहानियाँ लगभग सभी भारतीय भाषाओं के अतिरिक्त कई विदेशी भाषाओं में अनूदित हैं। उन्होंने भारतीय महिला कलाकारों के आत्मकथ्यों के दो संकलन दहलीश को लाँघते हुए और पंखों की उड़ान तैयार किए हैं।
लेखन के स्तर पर पत्रा-पत्रिकाओं में भी बराबर उनकी सक्रियता बनी हुई है। पाक्षिक सारिका में आम आदमी शिंदा सवाल और राष्ट्रीय दैनिक जनसत्ता में महिलाओं से जुडे़ मुद्दों पर उनका साप्ताहिक स्तंभ वामा बहुचर्चित रहा। महिला संगठनों के सामाजिक कार्यों के प्रति उनकी सक्रियता एवं समर्थन जारी है। महिलाओं पर ही वेंफद्रित औरत की दुनिया बनाम दुनिया की औरत लेखों का संग्रह है। ‘उत्तर प्रदेश हिंदी संस्थान’ द्वारा उन्हें विशे,ाष पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
सुध अरोड़ा मूलत: कथाकार हैं। उनके यहाँ स्त्राी विमर्श का रूप आक्रामक न होकर सहज और संयत है। सामाजिक और मानवीय सरोकारों को वे रोचक ढंग से विश्लेषित करती हैं।
पाठ्यपुस्तक में संकलित ज्योतिबा पुफले की जीवनी में लेखिका ने ज्योतिबा पुफले और उनकी पत्नी द्वारा समाज में किए गए शिक्षा और समाज सुधाार संबंधाी कार्यों का महत्त्व बताया है। सामाजिक और धाार्मिक रूढ़ियों का विरोधा कर उन्होंने दलितों, शोषितों और स्त्रिायों की समानता के हक की लड़ाई लड़ी। इसके कारण समाज का व्यापक विरोधा भी उन्हें झेलना पड़ा। उस दौर की परिस्थितियों को धयान में रखते हुए उनका संघर्ष निर्णायक महत्त्व रखता है।
ज्योतिबा पुफले
यह अप्रत्याशित नहीं है कि भारत के सामाजिक विकास और बदलाव के आंदोलन में जिन पाँच समाज-सुधाारकों के नाम लिए जाते हैं, उनमें महात्मा ज्योतिबा पुफले के नाम का शुमार नहीं है। इस सूची को बनानेवाले उच्चवर्णीय समाज के प्रतिनिधिा हैं। ज्योतिबा पुफले ब्राह्मण वर्चस्व और सामाजिक मूल्यों को कायम रखनेवाली शिक्षा और सुधाार के समर्थक नहीं थे। उन्होंने पूँजीवादी और पुरोहितवादी मानसिकता पर हल्ला बोल दिया। उनके द्वारा स्थापित ‘सत्यशोधाक समाज’ और उनका क्रांतिकारी साहित्य इसका प्रमाण है। जब ब्राह्मणों ने कहा - ‘विद्या शूद्रों के घर चली गई’ तो पुफले ने तत्काल उत्तर दिया - ‘सच का सबेरा होते ही वेद डूब गए, विद्या शूद्रों के घर चली गई, भू-देव ;ब्राह्मणद्ध शरमा गए।’
महात्मा ज्योतिबा पुफले ने वर्ण, जाति और वर्ग-व्यवस्था में निहित शोषण-प्रकि्रया को एक-दूसरे का पूरक बताया। उनका कहना था कि राजसत्ता और ब्राह्मण आधिापत्य के तहत धार्मवादी सत्ता आपस में साँठ-गाँठ कर इस सामाजिक व्यवस्था और मशीनरी का उपयोग करती है। उनका कहना था कि इस शोषण-व्यवस्था के खिलाप़्ाफ दलितों के अलावा स्ति्रायों को भी आंदोलन करना चाहिए।
महात्मा ज्योतिबा पुफले के मौलिक विचार ‘गुलामगिरी’, ‘शेतकर्यांचा आसूड’ ;किसानों का प्रतिशोधाद्ध ‘सार्वजनिक सत्यधार्म’ आदि पुस्तकों में संगृहीत हैं। उनके विचार अपने समय से बहुत आगे थे। आदर्श परिवार के बारे में उनकी अवधाारणा है - ‘जिस परिवार में पिता बौ(, माता ईसाई, बेटी मुसलमान और बेटा सत्यधार्मी हो, वह परिवार एक आदर्श परिवार है।’
आधाुनिक शिक्षा के बारे में पुफले कहते हैं - ‘यदि आधाुनिक शिक्षा का लाभ सिपऱ्ाफ उच्च वर्ग को ही मिलता है, तो उसमें शूद्रों का क्या स्थान रहेगा? गरीबों से कर जमा करना और उसे उच्चवर्गीय लोगों के बच्चों की शिक्षा पर खर्च करना - किसे चाहिए ऐसी शिक्षा?’
स्वाभाविक है कि विकसित वर्ग का प्रतिनिधिात्व करनेवाले और सर्वांगीण समाज-सुधाार न चाहनेवाले तथाकथित संभ्रान्त समीक्षकों ने महात्मा पुफले को समाज-सुधाारकों की सूची में कोई स्थान नहीं दिया - यह ब्राह्मणी मानसिकता की असलियत का भी पर्दाप़्ाफाश करता है। 1883 में ज्योतिबा पुफले अपने बहुचर्चिात ग्रंथ ‘शेतकर्यांचा आसूड’ के उपोद्घात में लिखते हैं -
‘विद्या बिना मति गई
मति बिना नीति गई
नीति बिना गति गई
गति बिना वित्त गया
वित्त बिना शूद्र गए
इतने अनर्थ एक अविद्या ने किए।’
महात्मा ज्योतिबा पुफले ने लिखा है - ‘स्त्राी-शिक्षा के दरवाशे पुरफषों ने इसलिए बंद कर रखे हैं कि वह मानवीय अधिाकारों को समझ न पाए, जैसी स्वतंत्राता पुरफष लेता है, वैसी ही स्वतंत्राता स्त्राी ले तो? पुरफषों के लिए अलग नियम और स्ति्रायों के लिए अलग नियम - यह पक्षपात है।’ ज्योतिबा ने स्त्राी-समानता को प्रतिष्ठित करनेवाली नयी विवाह-विधिा की रचना की। पूरी विवाह-विधिा से उन्होंने ब्राह्मण का स्थान ही हटा दिया। उन्होंने नए मंगलाष्टक ;विवाह के अवसर पर पढ़े जानेवाले मंत्राद्ध तैयार किए। वे चाहते थे कि विवाह-विधिा में पुरफष प्रधाान संस्कृति के समर्थक और स्त्राी की गुलामगिरी सि( करनेवाले जितने मंत्रा हैं, वे सारे निकाल दिए जाएँ। उनके स्थान पर ऐसे मंत्रा हों, जिन्हें वर-वधाू आसानी से समझ सवेंफ। ज्योतिबा ने जिन मंगलाष्टकों की रचना की, उनमें वधाू वर से कहती है - ‘स्वतंत्राता का अनुभव हम स्ति्रायों को है ही नहीं। इस बात की आज शपथ लो कि स्त्राी को उसका अधिाकार दोगे और उसे अपनी स्वतंत्राता का अनुभव करने दोगे।’ यह आकांक्षा सिपऱ्ाफ वधाू की ही नहीं, गुलामी से मुक्ति चाहनेवाली हर स्त्राी की थी। स्त्राी के अधिाकारों और स्वतंत्राता के लिए ज्योतिबा पुफले ने हर संभव प्रयत्न किए।
1888 में जब ज्योतिबा पुफले को ‘महात्मा’ की उपाधिा से सम्मानित किया गया तो उन्होंने कहा - फ्मुझे ‘महात्मा’ कहकर मेरे संघर्ष को पूर्णविराम मत दीजिए। जब व्यक्ति मठाधाीश बन जाता है तब वह संघर्ष नहीं कर सकता। इसलिए आप सब साधाारण जन ही रहने दें, मुझे अपने बीच से अलग न करें।य महात्मा ज्योतिबा पुफले की सबसे बड़ी विशेषता यह थी कि वे जो कहते थे, उसे अपने आचरण और व्यवहार में उतारकर दिखाते थे। इस दिशा में अग्रसर उनका पहला कदम था - अपनी पत्नी सावित्राी बाई को शिक्षित करना। ज्योतिबा ने उन्हें मराठी भाषा ही नहीं, अंग्रेशी लिखना-पढ़ना और बोलना भी सिखाया। सावित्राी बाई की भी बचपन से शिक्षा में रुचि थी और उनकी ग्राह्य-शक्ति तेश थी। उनके बचपन की एक घटना बहुत प्रसि( है, छह-सात साल की उम्र में वह हाट-बाशार अकेली ही चली जाती थी। एक बार सावित्राी शिखल गाँव के हाट में गई। वहाँ कुछ खरीदकर खाते-खाते उसने देखा कि एक पेड़ के नीचे कुछ मिशनरी स्ति्रायाँ और पुरफष गा रहे हैं। एक लाट साहब ने उसे खाते हुए और रफककर गाना सुनते देखा तो कहा, फ्इस तरह रास्ते में खाते-खाते घूमना अच्छी बात नहीं है।य सुनते ही सावित्राी ने हाथ का खाना पेंफक दिया। लाट साहब ने कहा - फ्बड़ी अच्छी लड़की हो तुम। यह पुस्तक ले जाओ। तुम्हें पढ़ना न आए तो भी इसके चित्रा तुम्हें अच्छे लगेंगे।य घर आकर सावित्राी ने वह पुस्तक अपने पिता को दिखाई। आगबबूला होकर पिता ने उसे कूड़े में पेंफक दिया, फ्ईसाइयों से ऐसी चीशें लेकर तू भ्रष्ट हो जाएगी और सारे कुल को भ्रष्ट करेगी। तेरी शादी कर देनी चाहिए।य सावित्राी ने वह पुस्तक उठाकर एक कोने में छुपा दी। सन 1840 में ज्योतिबा पुफले से विवाह होने पर वह अपने सामान के साथ उस किताब को सहेजकर ससुराल ले आई और शिक्षित होने के बाद वह पुस्तक पढ़ी।
14 जनवरी 1848 को पुणे के बुधावार पेठ निवासी भिड़े के बाड़े में पहली कन्याशाला की स्थापना हुई। पूरे भारत में लड़कियों की शिक्षा की यह पहली पाठशाला थी। भारत में 3000 सालों के इतिहास में इस तरह का काम नहीं हुआ था। शूद्र और शूद्रातिशूद्र लड़कियों के लिए एक के बाद एक पाठशालाएँ खोलने में ज्योतिबा पुफले और सावित्राी बाई को लगातार व्यवधाानों, अड़चनों, लांछनों और बहिष्कार का सामना करना पड़ा। ज्योतिबा के धार्मभीरू पिता ने पुरोहितों और रिश्तेदारों के दबाव में अपने बेटे और बहू को घर छोड़ देने पर मजबूर किया। सावित्राी जब पढ़ाने के लिए घर से पाठशाला तक जाती तो रास्ते में खड़े लोग उसे गालियाँ देते, थूकते, पत्थर मारते और गोबर उछालते। दोनों पति-पत्नी सारी बाधााओं से जूझते हुए अपने काम में डटे रहे। 1840-1890 तक पचास वर्षों तक, ज्योतिबा और सावित्राी बाई ने एक प्राण होकर अपने मिशन को पूरा किया। कहते हैं - एक और एक मिलकर ग्यारह होते हैं। ज्योतिबा पुफले और सावित्राी बाई पुफले ने हर मुकाम पर वंफधो-से-वंफधाा मिलाकर काम किया - मिशनरी महिलाओं की तरह किसानों और अछूतों की झुग्गी-झोपड़ी में जाकर लड़कियों को पाठशाला भेजने का आग्रह करना या बालहत्या प्रतिबंधाक गृह में अनाथ बच्चों और विधावाओं के लिए दरवाशे खोल देना और उनके नवजात बच्चों की देखभाल करना या महार, चमार और मांग जाति के लोगों की एक घूँट पानी पीकर प्यास बुझाने की तकलीप़्ाफ देखकर अपने घर के पानी का हौद सभी जातियों के लिए खोल देना - हर काम पति-पत्नी ने डंके की चोट पर किया और कुरीतियों, अंधा-श्र(ा और पारंपरिक अनीतिपूर्ण रूढ़ियों को धवस्त कर दलितों-शोषितों के हक में खड़े हुए। आज के प्रतिस्पर्(ात्मक समय में, जब प्रबु( वर्ग के प्रतिष्ठित जाने-माने दंपती साथ रहने के कई बरसों के बाद अलग होते ही एक-दूसरे को संपूर्णत: नष्ट-भ्रष्ट करने और एक-दूसरे की जड़ें खोदने पर आमादा हो जाते हैं, महात्मा ज्योतिबा पुफले और सावित्राी बाई पुफले का एक-दूसरे के प्रति और एक लक्ष्य के प्रति समर्पित जीवन एक आदर्श दांपत्य की मिसाल बनकर चमकता है।
प्रश्न-अभ्यास
1. ज्योतिबा पुफले का नाम समाज सुधाारकों की सूची में शुमार क्यों नहीं किया गया? तर्वफ सहित उत्तर लिखिए।
2. शोषण-व्यवस्था ने क्या-क्या षड्यंत्रा रचे और क्यों?
3. ज्योतिबा पुफले द्वारा प्रतिपादित आदर्श परिवार क्या आपके विचारों के आदर्श परिवार से मेल खाता है? पक्ष-विपक्ष में अपने उत्तर दीजिए।
4. स्त्राी-समानता को प्रतिष्ठित करने के लिए ज्योतिबा पुफले के अनुसार क्या-क्या होना चाहिए?
5. सावित्राी बाई के जीवन में क्रांतिकारी परिवर्तन किस प्रकार आए? क्रमब( रूप में लिखिए।
6. ज्योतिबा पुफले और सावित्राी बाई के जीवन से प्रेरित होकर आप समाज में क्या परिवर्तन करना चाहेंगे?
7. समाज में पुफले दंपति द्वारा किए गए सुधाार कार्यों का किस तरह विरोधा हुआ?
8. उनका दांपत्य जीवन किस प्रकार आधाुनिक दंपतियों को प्रेरणा प्रदान करता है?
9. ज्योतिबा पुफले ने किस प्रकार की मानसिकता पर प्रहार किया और क्यों?
10. निम्नलिखित पंक्तियों का आशय स्पष्ट कीजिए -
;कद्ध सच का सबेरा होते ही वेद डूब गए, विद्या शूद्रों के घर चली गई, भू-देव ;ब्राह्मणद्ध शरमा गए।
;खद्ध इस शोषण-व्यवस्था के खिलाप़्ाफ दलितों के अलावा स्ति्रायों को भी आंदोलन करना चाहिए।
11. निम्नलिखित गद्यांशों की संदर्भ सहित व्याख्या कीजिए -
;कद्ध स्वतंत्राता का अनुभव.............हर स्त्राी की थी।
;खद्ध मुझे ‘महात्मा’ कहकर.............अलग न करें।
योग्यता-विस्तार
1. अपने आसपास के कुछ सामाजिक कार्यकर्ताओं से बातचीत कर उसके आधर पर एक रिपोर्ट तैयार कीजिए।
2. क्या आज भी समाज में स्त्राी-पुरफष के बीच भेदभाव किया जाता है? कक्षा में चर्चा कीजिए।
3. पाठ में आए महात्मा पुफले के सूक्तिब( विचारों को संकलित करके उन्हें कक्षा में दीवारों पर चिपकाइए।
4. सावित्राी बाई और महात्मा पुफले ने समाज-हित के जो काम किए उनकी सूची बनाइए।
शब्दार्थ और टिप्पणी
शुमार - गिनती, शामिल
उच्चवर्गीय - उफँची जाति के
वर्चस्व - दबदबा, प्रधाानता
कायम रखना - बनाए रखना, स्थिर रखना
पूँजीवादी - जो पूँजी को सर्वाध्कि महत्त्व प्रदान करता है
पर्दाप़्ाफाश - भंडापफोड़, तथ्य उजागर करना
गुलामगिरी - लोगों से गुलामी कराना, लोगों के साथ दासों जैसा व्यवहार करना
पूर्णविराम - किसी बात को खत्म करना
मठाधाीश - जो धार्म तथा वर्ग के नाम पर समूह बनाते हैं और अपना निर्णय दूसरों पर थोपते हैं
आमादा होना - किसी कार्य को करने के लिए दृढ़ होना
मिसाल - उदाहरण, आदर्श
।दजतं ठींह प्
अध्याय 5
ज्योतिबा पुफले