ओमप्रकाश वाल्मीकि का जन्म बरला, शिला मुशफ्ऱप़्ाफरनगर, उत्तर प्रदेश में हुआ। उनका बचपन सामाजिक एवं आ£थक कठिनाइयों में बीता। पढ़ाई के दौरान उन्हें अनेक आ£थक, सामाजिक और मानसिक कष्ट झेलने पडे़।
वाल्मीकि जी कुछ समय तक महाराष्ट्र में रहे। वहाँ वे दलित लेखकों के संपर्वफ में आए और उनकी प्रेरणा से डाॅ. भीमराव अंबेडकर की रचनाओं का अध्ययन किया। इससे उनकी रचना-दृष्टि में बुनियादी परिवर्तन हुआ। आजकल वे देहरादून स्थित आप्टो इलैक्ट्राॅनिक्स प़्ौफक्टरी ;आॅ£डनेंस प़्ौफक्ट्रीश, भारत सरकारद्ध में एक अधिाकारी के रूप में कार्यरत हैं।
हिंदी में दलित साहित्य के विकास में ओमप्रकाश वाल्मीकि की महत्त्वपूर्ण भूमिका है। उन्होंने अपने लेखन में जातीय अपमान और उत्पीड़न का जीवंत वर्णन किया है और भारतीय समाज के कई अनछुए पहलुओं को पाठक के समक्ष प्रस्तुत किया है। वे मानते हैं कि दलित ही दलित की पीड़ा को बेहतर ढंग से समझ सकता है और वही उस अनुभव की प्रामाणिक अभिव्यक्ति कर सकता है। उन्होंने सृजनात्मक साहित्य के साथ-साथ आलोचनात्मक लेखन भी किया है। उनकी भाषा सहज, तथ्यपरक और आवेगमयी है। उसमें व्यंग्य का गहरा पुट भी दिखता है। नाटकों के अभिनय और निर्देशन में भी उनकी रफचि है। अपनी आत्मकथा जूठन के कारण उन्हें हिंदी साहित्य में पहचान और प्रतिष्ठा मिली। उन्हें सन 1993 में डाॅ. अंबेडकर राष्ट्रीय पुरस्कार और सन 1995 में परिवेश सम्मान से अलंकृत किया जा चुका है। जूठन के अंग्रेशी संस्करण को न्यू इंडिया बुक पुरस्कार, 2004 प्रदान किया गया।
उनकी प्रमुख रचनाएँ हैं - सदियों का संताप, बस! बहुत हो चुका ;कविता संग्रहद्धऋ सलाम, घुसपैठिये ;कहानी संग्रहद्ध, दलित साहित्य का सौंदर्यशास्त्रा तथा जूठन ;आत्मकथाद्ध।
पाठ्यपुस्तक में संकलित कहानी खानाबदोश में मशदूरी करके किसी तरह गुशर-बसर कर रहे मशदूर वर्ग के शोषण और यातना को चित्रित किया गया है। मशदूर वर्ग यदि ईमानदारी से मेहनत-मशदूरी करके इश्शत के साथ जीवन जीना चाहता है, तो सूबे सािं,ह जैसे समृ( और ताकतवर लोग उन्हें जीने नहीं देते। कहानी इस बात की ओर भी संकेत करती है कि मशदूर वर्ग हमारे समाज की जातिवादी मानसिकता से नहीं उबर पाया है। कहानी में वास्तविकता उत्पन्न करने में इसके स्थानीय संवाद सहायक बने हैं।
खानाबदोश
सुकिया के हाथ की पथी कच्ची ईंटें पकने के लिए भट्टòे में लगाई जा रही थीं। भट्टòेेेे के गलियारे में झरोखेदार कच्ची ईंटों की दीवार देखकर सुकिया आत्मिक सुख से भर गया था। देखते-ही-देखते हशारों ईटेें भट्टòेे के गलियारे में समा गई थीं। ईंटों के बीच खाली जगह में पत्थर का कोयला, लकड़ी, बुरादा, गन्ने की बाली भर दिए गए थे।
असगर ठेकेदार ने अपनी निगरानी में हर चीश तरतीब से लगवाई थी। आग लगाने से पहले भट्ठòा-मालिक मुखतार सािं,ह ने एक-एक चीश का मुआयना किया था।
चैबीसों घंटे की ड्यूटी पर मशदूरों को लगाया गया था, जो मोरियों से भट्टòेेेे में कोयला, बुरादा आदि डाल रहे थे। भट्टòेे का सबसे खतरेवाला काम था मोरी पर काम करना। थोड़ी-सी असावधाानी भी मौत का कारण बन सकती थी।
भट्टòे की चिमनी धाुआँ उगलने लगी थी। यह धाुआँ मीलों दूर से दिखाई पड़ जाता था। हरे-भरे खेतों के बीच गहरे मटमैले रंग का यह भट्टòे एक धाब्बे जैसा दिखाई पड़ता था।
मानो और सुकिया महीनाभर पहले ही इस भट्टòेे पर आए थे, दिहाड़ी मशदूर बनकर। हफ्ऱतेभर का काम देखकर असगर ठेकेदार ने सुकिया से कहा था कि साँचा ले लो और ईंट पाथने का काम शुरू करो। हशारर ईंट के रेट से अपनी मशदूरी लो। भट्टòेे पर लगभग तीस मशदूर थे जो वहीं काम करते थे। भट्ठòा-मालिक मुखतार सािं,ह और असगर ठेकेदार साँझ होते ही शहर लौट जाते थे। शहर से दूर, दिनभर की गहमा-गहमी के बाद यह भट्टòे अँधोरे की गोद में समा जाता था।
एक कतार में बनी छोटी-छोटी झोंपड़ियों में टिमटिमाती ढिबरियाँ भी इस अँधोरे से लड़ नहीं पाती थीं। दड़बेनुमा झोंपड़ियों में झुककर घुसना पड़ता था। झुके-झुके ही बाहर आना होता था। भट्टòेे का काम खत्म होते ही औरतें चूल्हा-चैका सँभाल लेती थीं। कहने भर के लिए चूल्हा-चैका था। ईंटों को जोड़कर बनाए चूल्हे में जलती लकड़ियों की चिट-पिट जैसे मन में पसरी दुशं,िचताओं और तकलीप़्ाफों की प्रतिधवनियाँ थीं जहाँ सब कुछ अनिश्चित था। मानो अभी तक इस भट्टòेे की शिंदगी से तालमेल नहीं बैठा पाई थी। बस, सुकिया की शिद के सामने वह कमशोर पड़ गई थी। साँझ होते ही सारा माहौल भाँय-भाँय करने लगता था। दिनभर के थके-हारे मशदूर अपने-अपने दड़बों में घुस जाते थे। साँप-बिच्छू का डर लगा रहता था। जैसे समूचा जंगल झोंपड़ी के दरवाशे पर आकर खड़ा हो गया है। ऐसे माहौल में मानो का जी घबराने लगता था। लेकिन करे भी तो क्या, न जाने कितनी बार सुकिया से कहा था मानो ने, फ्अपने देस की सूखी रोटी भी परदेस के पकवानों से अच्छी होती है।य्
सुकिया के मन में एक बात बैठ गई थी। नर्वफ की शिंदगी से निकलना है तो कुछ छोड़ना भी पड़ेगा। मानो की हर बात का एक ही जवाब था उसके पास बडे़-बूढे़ कहा करे हैं कि आदमी की औकात घर से बाहर कदम रखणें पे ही पता चले है। घर में तो चूहा भी सूरमा बणा रह। काँधो पर यो लंबा लऋ धारके चलणें वाले चैधारी सहर ;शहरद्ध में सरकारी अप़्ाफसरों के आग्गे सीधधो खडे़ न हो सके हैं। बुइी बकरियों की तरह मिमियाएँ हैं...और गाँव में किसी गरीब कू आदमी भी न समझे हैं...’
सुकिया की इन बातों से मानो कमशोर पड़ जाती थी। इसीलिए गाँव-देहात छोड़कर वे दोनों एक दिन असगर ठेकेदार के साथ इस भट्ठòे पर आ गए थे।
पहले ही महीने में सुकिया ने कुछ रफपये बचा लिए थे। कई-कई बार गिनकर तसल्ली कर ली थी। धाोती की गाँठ में बाँधाकर अंटी में खोंस लिए थे। रफपए देखकर मानो भी खुश हो गई थी। उसे लगने लगा था कि वह अपनी शिंदगी के ढर्रे को बदल लेगा।
सुकिया और मानो की शिंदगी एक निश्चित ढर्रे पर चलने लगी थी। दोनों मिलकर पहलेे तगारी बनाते, पिफर मानो तैयार मिट्टðी लाकर देती। इस काम में उनके साथ एक तीसरा मशदूर भी आ गया था। नाम था जसदेव। छोटी उम्र का लड़का था। असगर ठेकेदार ने उसे भी उनके साथ काम पर लगा दिया था। इससे काम में गति आ गई थी। मानो भी अब पुफर्ती से साँचे में ईंटें डालने लगी थी, जिससे उनकी दिहाड़ी बढ़ गई थी।
उस रोश मालिक मुखतार सािं,ह की जगह उनका बेटा सूबेसािं,ह भट्टòेे पर आया था। मालिक कुछ दिनों के लिए कहीं बाहर चले गए थे। उनकी गैरहाशिरी में सूबेसािं,ह का रौब-दाब भट्टòेे का माहौल ही बदल देता था। इन दिनों में असगर ठेकेदार भीगी बिल्ली बन जाता था। दफ्ऱतर के बाहर एक अर्दली की ड्यूटी लग जाती थी, जो कुर्सी पर उकडन्ऩ् बैठकर दिनभर बीड़ी पीता था, आने-जानेवालों पर निगरानी रखता था। उसकी इजाशत के बगैर कोई अंदर नहीं जा सकता था।
एक रोश सूबेसािं,ह की नशर किसनी पर पड़ गई। तीन महीने पहले ही किसनी और महेश भट्टòेे पर आए थे। पाँच-छ: महीने पहले ही दोनों की शादी हुई थी।
सूबेसािं,ह ने उसे दफ्ऱतर की सेवा-टहल का काम दे दिया था। शुरू-शुरू में किसी का धयान इस ओर नहीं गया था। लेकिन जब रोश ही गारे-मिट्टðी का काम छोड़कर वह दफ्ऱतर में ही रहने लगी तो मशदूरों में पुफसपुफसाहटें शुरू हो गई थीं।
तीसरे दिन सुबह जब मशदूर काम शुरू करने के लिए झोंपड़ियों से बाहर निकल रहे थे, किसनी हैंडपंप के नीचे खुले में बैठकर साबुन से रगड़-रगड़कर नहा रही थी। भट्ठòे पर साबुन किसी के पास नहीं था। साबुन और उससे उठते झाग पर सबकी नशर पड़ गई थी। लेकिन बोला कोई कुछ भी नहीं था। सभी की आँखों में शंकाओं के गहरे काले बादल घिर आए थे। कानापूफसी हलके-हलके शुरू हो गई थी।
महेश गुमसुम-सा अलग-अलग रहने लगा था। साँवले रंग की भरे-पूरे जिस्म की किसनी का व्यवहार महेश के लिए दु:खदाई हो रहा था। वह दिन-भर दफ्ऱतर में घुसी रहती थी। उसकी खिलखिलाहटें दफ्ऱतर से बाहर तक सुनाई पड़ने लगी थीं। महेश ने उसे समझाने की कोशिश की थी। लेकिन वह जिस राह पर चल पड़ी थी वहाँ से लौटना मुश्किल था।
भट्टòे की शिंदगी भी अजीब थी। गाँव-बस्ती का माहौल बन रहा था। झोंपड़ी के बाहर जलते चूल्हे और पकते खाने की महक से भट्टòेे की नीरस शिंदगी में कुछ देर के लिए ही सही, ताशगी का अहसास होता था। श्यादातर लोग रोटी के साथ गुड़ या पिफर लाल मिर्च की चटनी ही खाते थे। दाल-सब्शी तो कभी-कभार ही बनती थी।
शाम होते ही हैंडपंप पर भीड़ लग जाती थी। जिस्म पर चिपकी मिट्टðी को जितना उतारने की कोशिश करते, वह और उतना ही भीतर उतर जाती थी। नस-नस में कच्ची मिट्टðी की महक बस गई थी। इस महक से अलग भट्ठòे का कोई अस्तित्व नहीं था।
किसनी और सूबेसािं,ह की कहानी अब काप़्ाफी आगे बढ़ गई थी। सूबेसािं,ह के अर्दली ने महेश को शराब की लत डाल दी थी। शराब पीकर महेश झोंपड़ी में पड़ा रहता था। किसनी के पास एक ट्रांजिस्टर भी आ गया था। सुबह-शाम भट्ठòे की खामोशी में ट्रांजिस्टर की आवाश गूँजने लगी थी। ट्रांजिस्टर वह इतने शोर से बजाती थी कि भट्ठòे का वातावरण प़्िाफल्मी गानों की आवाश से गमक उठता था। शांत माहौल में संगीत-लहरियों ने खनक पैदा कर दी थी।
कड़ी मेहनत और दिन-रात भट्टòे में जलती आग के बाद जब भट्टòे खुलता था तो मशदूर से लेकर मालिक तक की बेचैन साँसों को राहत मिलती थी। भट्टòे से पकी ईंटों को बाहर निकालने का काम शुरू हो गया था। लाल-लाल पक्की ईंटों को देखकर सुकिया और मानो की खुशी की इंतहा नहीं थी। खासकर मानो तो ईंटों को उलट-पुलटकर देख रही थी। खुद के हाथ की पथी ईंटों का रंग ही बदल गया था। उस दिन ईंटों को देखते-देखते ही मानो के मन में बिजली की तरह एक खयाल कौंधाा था। इस खयाल के आते ही उसके भीतर जैसे एक साथ कई-कई भट्टòे जल रहे थे। उसने सुकिया से पूछा था, फ्एक घर में कितनी ईंटें लग जाती हैं?य्
फ्बहुत...कई हशार...लोहा, सीमेंट, लकड़ी, रेत अलग से।य उसके मन में खयाल उभरा था। उसे तत्काल कोई आधाार नहीं मिल पा रहा था। वह बेचैन हो उठी थी।
उसे खामोश देखकर सुकिया ने कहा, फ्चलो, काम शुरू करना है। जसदेव बाट देख रहा होगा।य सुकिया के पीछे-पीछे अनमनी ही चल दी थी मानो, लेकिन उसके दिलो-दिमाग पर ईंटों का लाल रंग कुछ ऐसे छा गया था कि वह उसी में उलझकर रह गई थी।
झींगुरों की झिन-झिन और बीच-बीच में सियारों की आवाशें रात के सन्नाटे में स्याहपन घोल रही थीं। थके-हारे मशदूर नींद की गहरी खाइयों में लुढ़क गए थे। मानो के खयालों में अभी भी लाल-लाल ईंटें घूम रही थीं। इन ईंटों से बना हुआ एक छोटा-सा घर उसके शेहन में बस गया था। यह खयाल जिस शिद्दत से पुख्ता हुआ था, नींद उतनी ही दूर चली गई थी।
दूर किसी बस्ती से हलके-हलके छनकर आती मुर्गे की बाँग, रात के आखिरी पहर के अहसास के साथ ही मानो की पलवेंफ नींद से भारी होने लगी थीं।
सुबह के शरूरी कामों से निबटकर जब सुकिया ने झोंपड़ी में झाँका तो वह हैरान रह गया था। इतनी देर तक मानो कभी नहीं सोती। वह परेशान हो गया था। गहरी नींद में सोई मानो का माथा उसने छूकर देखा, माथा ठंडा था। उसने राहत की साँस ली। मानो को जगाया, फ्इतना दिन चढ़ गया है....उठने का मन नहीं है?य्
मानो अनमनी-सी उठी। कुछ देर यूँ ही चुपचाप बैठी रही। मानो का इस तरह बैठना सुकिया को अखरने लगा था, फ्आज क्या बात है?...जी तो ठीक है?य्
मानो अपने खयालों में गुम थी। मन की बात बाहर आने के लिए छटपटा रही थी। उसने सुकिया की ओर देखते हुए पूछा, फ्क्यों जी...क्या हम इन पक्की ईंटों पर घर नहीं बणा सके हैं?य्
मानो की बात सुनकर सुकिया आश्चर्य से उसे ताकने लगा। कल की बात वह भूल चुका था। सुकिया ने गहरे अवसाद से भरकर कहा, फ्पक्की ईंटों का घर दो-चार रफपए में ना बणता है।...इत्ते ढेर-से नोट लगे हैं घर बणाने में। गाँठ में नहीं है पैसा, चले हाथी खरीदने।य्
फ्महीनेभर में जो हमने इत्ती ईंटें बणा दी हैं...क्या अपणे लिए हम ईंटें ना बणा सके हैं।य मानो ने मासूमियत से कहा।
फ्यह भट्ठòा मालिक का है। हम ईंटें उनके लिए बणाते हैं। हम तो मशदूर हैं। इन ईंटों पर अपणा कोई हक ना है।य सुकिया ने अपने मन में उठते दबाव को महसूस किया।
फ्इन ईंटों पर म्हारा कोई भी हक ना है...क्यूँ...य्, मानो ने ताज्जुब भरी कड़˜वाहट से कहा। उसके अंदर बवंडर मचल रहा था। कुछ देर की खामोशी के बाद मानो बोली, फ्हर महीने कुछ और बचत करें...श्यादा ईंटें बनाएँ...तब?... तब भी अपणा घर नहीं बणा सकते?य अपने भीतर कुलबुलाते सवालों को बाहर लाना चाहती थी मानो।
फ्इतनी मशदूरी मिलती कहाँ है? पूरे महीने हाड़-गोड़ तोड़ के भी कितने रफपए बचे! कुल अस्सी। एक साल में एक हशार ईंटों के दाम अगर हमने बचा भी लिए तो घर बणाने लायक रफपया जोड़ते-जोड़ते उम्र निकल जागी। पेफर भी घर ना बण पावेगा।य सुकिया ने दुखी मन से कहा।
फ्अगर हम रात-दिन काम करें तो भी नहीं?य मानो ने उत्साह में भरकर कहा।
फ्बावली हो गई है क्या?...चल उठ...चल, काम पे जाणा है। टेम श्यादा हो रहा है। ठेकेदार आता ही होगा। आज पूरब की टाँग काटनी है लगार के लिए।य सुकिया मानो के सवालों से घबरा गया था। उठकर बाहर जाने लगा।
फ्कुछ भी करो...तुम चाहो तो मैं रात-दिन काम करूँगी...मुझे एक पक्की ईंटों का घर चाहिए। अपने गाँव में...लाल-सुर्ख ईंटों का घर।य मानो के भीतर मन में हशार-हशार वसंत खिल उठे थे।
सुकिया और मानो को एक लक्ष्य मिल गया था। पक्की ईंटों का घर बनाना है...अपने ही हाथ की पकी ईंटों से। सुबह होते ही काम पर लग जाते हैं और शाम को भी अँधोरा होने तक जुटे रहते हैं। ठेकेदार असगर से लेकर मालिक तक उनके काम से खुश थे।
सूबेसािं,ह किसनी को शहर भी लेकर जाने लगा था। किसनी के रंग-ढंग में बदलाव आ गया था। अब वह भट्टòे पर गारे-मिट्टðी का काम नहीं करती थी। महेश रोश रात में शराब पीकर मन की भड़ास निकालता था। दिन में भी अपनी झोंपड़ी में पड़ा रहता था या इधार-उधार बैठा रहता था। किसनी कई-कई दिनों तक शहर से लौटती नहीं थी। जब लौटती - थकी, निढाल और मुरझाई हुई। कपड़ों-लत्तों की अब कमी नहीं थी।
उस रोश सूबेसािं,ह ने भट्टòे पर आते ही असगर ठेकेदार से कहा था, फ्मानो को दफ्ऱतर में बुलाओ, आज किसनी की तबीयत ठीक नहीं है।य्
असगर ठेकेदार ने रोकना चाहा था, फ्छोटे बाबू मानो को...य्
बात पूरी होने से पहले ही सूबेसािं,ह ने उसे पफटकार दिया था, फ्तुमसे जो कहा गया है, वही करो। राय देने की कोशिश मत करो। तुम इस भट्टòे पर मुंशी हो। मुंशी ही रहो, मालिक बनने की कोशिश करोगे तो अंजाम बुरा होगा।य्
असगर ठेकेदार की घिघ्घी बँधा गई थी। वह चुपचाप मानो को बुलाने चल दिया था। असगर ठेकेदार ने आवाश देकर कहा था, फ्मानो, छोटे बाबू बुला रहे हैं दफ्ऱतर में।य्
मानो ने सुकिया की ओर देखा। उसकी आँखों में भय से उत्पन्न कातरता थी। सुकिया भी इस बुलावे पर हड़बड़ा गया था। वह जानता था। मछली को पफँसाने के लिए जाल पेंफका जा रहा है। गुस्से और आक्रोश से नसें खािं,चने लगी थीं। जसदेव ने भी सुकिया की मन:स्थिति को भाँप लिया था। वह पुफर्ती से उठा। हाथ-पाँव पर लगी गीली मिट्टðी छुड़ाते हुए बोला, फ्तुम यहीं ठहरो...मैं देखता हूँ। चलो चाचा।य असगर के पीछे-पीछे चल दिया।
असगर ठेकेदार जानता था कि सूबेसािं,ह शैतान है। लेकिन चुप रहना उसकी मजबूरी बन गई थी। शिंदगी का खास हिस्सा उसने भट्टòे पर गुशारा था। भट्टòेे से अलग उसका कोई वजूद ही नहीं था।
असगर ठेकेदार के साथ जसदेव को आता देखकर सूबेसािं,ह बिपफर पड़ा था। फ्तुझे किसने बुलाया है?य्
फ्जी...जो भी काम हो बताइए...मैं कर दूँगा।...य जसदेव ने विनम्रता से कहा।
फ्क्यों? तू उसका खसम है...या उसकी ;...पर चर्बी चढ़ गई हैद्ध।य सूबेसािं,ह ने अपशब्दों का इस्तेमाल किया।
फ्बाबू जी...आप किस तरह बोल रहे हैं...य जसदेव के बात पूरी करने से पहले ही एक झन्नाटेदार थप्पड़ उसके गाल पर पड़ा।
फ्साले...भट्टòेे की आग में झोंक दूँगा...किसी को पता भी नहीं चलेगा। हंयिाँ तक नहीं मिलेंगी राख से... समझा।य सूबेसािं,ह ने उसे धाकिया दिया। जसदेव गिर पड़ा था।
जब तक वह सँभल पाता। लात-घूँसो से सूबेसािं,ह ने उसे अधामरा कर दिया था। चीख-पुकार सुनकर मशदूर उनकी ओर दौड़ पड़े थे। मशदूरों को एक साथ आता देखकर सूबेसािं,ह जीप में बैठ गया था। देखते-ही-देखते जीप शहर की ओर दौड़ गई थी। असगर ठेकेदार दफ्ऱतर में जा घुसा था।
सुकिया और मानो जसदेव को उठाकर झोंपड़ी में ले गए थे। वह दर्द से कराह रहा था। मानो ने उसकी चोटों पर हल्दी लगा दी थी। सुकिया गुस्से में काँप रहा था। मानो के अवचेतन में असंख्य अँधोरे नाच रहे थे। वह किसनी नहीं बनना चाहती थी। इश्शत की शिंदगी जीने की अदम्य लालसा उसमें भरी हुई थी। उसे एक घर चाहिए था - पक्की ईंटों का, जहाँ वह अपनी गृहस्थी और परिवार के सपने देखती थी।
समूचा दिन अदृश्य भय और दहशत में बीता था। जसदेव को हलका बुखार हो गया था। वह अपनी झोंपड़ी में पड़ा था। सुकिया उसके पास बैठा था। आज की घटना से मशदूर डर गए थे। उन्हें लग रहा था कि सूबेसािं,ह किसी भी वक्त लौटकर आ सकता है। शाम होते ही भट्टòेे पर सन्नाटा छा गया था। सब अपने-अपने खोल में सिमट गए थे। बूढ़ा बिलसिया जो अकसर बाहर पेड़ के नीचे देर रात तक बैठा रहता था, आज शाम होते ही अपनी झोंपड़ी में जाकर लेट गया था। उसके खाँसने की आवाश भी आज कुछ धाीमी हो गई थी। किसनी की झोंपड़ी से ट्रांशिस्टर की आवाश भी नहीं आ रही थी।
बीच-बीच में हैंडपंप की खंच-खंच धवनि इस खामोशी में विघ्न डाल रही थी। पंप जसदेव की झोंपड़ी के ठीक सामने था। सभी को पानी के लिए इस पंप पर आना पड़ता था।
भट्ठòे पर दवा-दारू का कोई इंतशाम नहीं था। कटने-पफटने पर घाव पर मिट्टðी लगा देना था। कपड़ा जलाकर राख भर देना ही दवाई की जगह काम आते थे।
मानो ने अधाूरे मन से चूल्हा जलाया था। रोटियाँ सेंककर सुकिया के सामने रख दी थी। सुकिया ने भी अनिच्छा से एक रोटी हलक के नीचे उतारी थी। उसकी भूख जैसे अचानक मर गई थी। मानो को लेकर उसकी चिंता बढ़ गई थी। उसने निश्चय कर लिया था वह मानो को किसनी नहीं बनने देगा।
मानो भी गुमसुम अपने आपसे ही लड़ रही थी। बार-बार उसे लग रहा था कि वह सुरक्षित नहीं है। एक सवाल उसे खाए जा रहा था- क्या औरत होने की यही सशा है। वह जानती थी कि सुकिया ऐसा-वैसा कुछ नहीं होने देगा। वह महेश की तरह नहीं है। भले ही यह भट्टòे छोड़ना पडे़। भट्टòे छोड़ने के खयाल से ही वह सिहर उठी। नहीं..भट्टòे नहीं छोड़ना है। उसने अपने आपको आश्वस्त किया, अभी तो पक्की ईंटों का घर बनाना है।
मानो रोटियाँ लेकर बाहर जाने लगी तो सुकिया ने टोका, फ्कहाँ जा रही है?य्
फ्जसदेव भूखा-प्यासा पड़ा है। उसे रोटी देणे जा रही हूँ।य मानो ने सहज भाव से कहा।
बामन तेरे हाथ की रोटी खावेगा।...अक्ल मारी गई तेरी,य सुकिया ने उसे रोकना चाहा।
फ्क्यों मेरे हाथ की रोटी में शहर लगा है?य मानो ने सवाल किया। पल-भर रफककर बोली, फ्बामन नहीं भट्ठòा मशदूर है वह...म्हारे जैसा।य्
चारों तरप़्ाफ सन्नाटा था। जसदेव की झोंपड़ी में ढिबरी जल रही थी। मानो ने झोंपड़ी का दरवाशा ठेला फ्जी कैसा है?य भीतर जाते हुए मानो ने पूछा। जसदेव ने उठने की कोशिश की। उसके मुँह से दर्द की आह निकली।
फ्कमबख्त कीड़े पड़के मरेगा। हाथ-पाँव टूट-टूटकर गिरेंगे...आदमी नहीं जंगली जिनावर है।य मानो ने सूबेसािं,ह को कोसते हुए कहा।
जसदेव चुपचाप उसे देख रहा था।
फ्यह ले...रोेटी खा ले। सुबे से भूखा है। दो कौर पेट में जाएँगे तो ताकत तो आवेगी बदन में,य मानो ने रोटी और गुड़ उसके आगे रख दिया था। जसदेव कुछ अनमना-सा हो गया था। भूख तो उसे लगी थी। लेकिन मन के भीतर कहीं हिचक थी। घर-परिवार से बाहर निकले श्यादा समय नहीं हुआ था। खुद वह कुछ भी बना नहीं पाया था। शरीर का पोर-पोर टूट रहा था।
फ्भूख नहीं है।य जसदेव ने बहाना किया।
फ्भूख नहीं है या कोई और बात है...य मानो ने जैसे उसे रंगे हाथों पकड़ लिया था।
फ्और क्या बात हो सकती है?...य जसदेव ने सवाल किया।
फ्तुम्हारे भइया कह रहे थे कि तुम बामन हो...इसीलिए मेरे हाथ की रोटी नहीं खाओगे। अगर यो बात है तो मैं शोर ना डालूँगी...थारी मर्जी...औरत हूँ...पास में कोई भूखा हो...तो रोटी का कौर गले से नीचे नहीं उतरता है।...पिफर तुम तो दिन-रात साथ काम करते हो..., मेरी खातिर पिटे...पिफर यह बामन म्हारे बीच कहाँ से आ गया...?य मानो रफआँसी हो गई थी। उसका गला रफँधा गया था।
रोटी लेकर वापस लौटने के लिए मुड़ी। जसदेव में साहस नहीं था उसे रोक लेने के लिए। उनके बीच जुड़े तमाम सूत्रा जैसे अचानक बिखर गए थे।
अपनी झोंपड़ी में आकर चुपचाप लेट गई थी मानो। बिना कुछ खाए। दिन-भर की घटनाएँ उसके दिमाग में खलबली मचा रही थीं। जसदेव भूखा है, यह अहसास उसे परेशान कर रहा था। जसदेव को लेकर उसके मन में हलचल थी। उसे लग रहा था- जैसे जसदेव का साथ उन्हें ताकत दे रहा है। ऐसी ताकत जो सूबेसािं,ह से लड़ने में हौसला दे सकती है। दो से तीन होने का सुख मानो महसूस करने लगी थी।
सुकिया भी चुपचाप लेटा हुआ था। उसकी भी नींद उड़ चुकी थी। उसकी समझ में नहीं आ रहा था, क्या करे, इन्हीं हालात में गाँव छोड़ा था। वे ही पिफर सामने खड़े थे। आखिर जाएँ तो कहाँ? सूबेसािं,ह से पार पाना आसान नहीं था। सुनसान जगह है कभी भी हमला कर सकता है। या पिफर मानो को...विचार आते ही वह काँप गया था। उसने करवट बदली। मानो जाग रही थी। उसे अपनी ओर खींचकर सीने से चिपटा लिया था।
जसदेव ने भी पूरी रात जागकर काटी थी। सूबेसािं,ह का गुस्सैल चेहरा बार-बार सामने आकर दहशत पैदा कर रहा था। उसे लगने लगा था कि जैसे वह अचानक किसी षड्यंत्रा में पफँस गया है। उसे यह अंदाशा नहीं था कि सूबेसािं,ह मारपीट करेगा। ऐसी कल्पना भी उसे नहीं थी। वह डर गया था। उसने तय कर लिया था, कि चाहे जो हो, वह इस पचड़े में नहीं पड़ेगा।
सुबह होते ही वह असगर ठेकेदार से मिला था। असगर ही उसे शहर से अपने साथ लाया था। जसदेव ने असगर ठेकेदार से अपने मन की बात कही। ठेकेदार ने उसे समझाते हुए कहा था, फ्अपने काम से काम रखो। क्यों इन चमारों’ के चक्कर में पड़ते हो।य्
जसदेव के बदले हुए व्यवहार को मानो ने ताड़ लिया था। लेकिन उसने कोई प्रतिक्रिया शाहिर नहीं की थी। वह सहजता से अपने काम में लगी थी। वह जानती थी कि उनके बीच एक प़्ाफासला आ गया है। लेकिन वह चुप थी।
सूबेसािं,ह को भी लगने लगा था कि मानो को पुफसलाना आसान नहीं है। उसकी तमाम कोशिश निरर्थक साबित हुई थी। इसीलिए वह मानो और सुकिया को परेशान करने पर उतर आया था। उसने असगर ठेकेदार से भी कह दिया था कि उससे पूछे बगैर उन्हें मशदूरी का भुगतान न करे, न कोई रियायत ही बरते उनके साथ।
मानो से कुछ छुपा नहीं था। सूबेसािं,ह की हरकतों पर उसकी नशर थी। उसने अपने आप में निश्चय कर लिया था कि वह उसका मुकाबला करेगी। उठते-बैठते उसके मन में एक ही खयाल था। पक्की ईंटों का घर बनवाना है। लेकिन सूबेसािं,ह इस खयाल में बाधाक बन रहा था।
सुकिया और मानो दिन-रात काम में जुटे थे। पिफर भी हर महीने वे श्यादा कुछ बचा नहीं पा रहे थे। पिछले दिनों उन्होंने दुगुनी ईंटें पाथी थीं। उनके उत्साह में कोई कमी नहीं थी। एक ही उद्देश्य था- पक्की ईंटों का घर बनाना है। इसीलिए सूबेसािं,ह की श्यादतियों को वे सहन कर रहे थे। लेकिन एक तड़प थी दोनों में, जो उन्हें सँभाले हुए थी।
सूबेसािं,ह नित नए बहाने ढूँढ़ लेता था, उन्हें तंग करने के, एक शीत यु( जारी था उनके बीच, सुकिया से ईंट पाथने का साँचा वापस ले लिया गया था। उसे भट्ठòे की मोरी का काम दे दिया था। मोरी का काम खतरनाक था। मानो डर गई थी। लेकिन सुकिया ने उसे हिम्मत बँधााई थी, फ्काम से क्यूँ डरना...।य्
सुकिया का साँचा जसदेव को दे दिया गया था। साँचा मिलते ही जसदेव के रंग बदल गए थे। वह मानो पर हुकुम चलाने लगा था। मानो चुपचाप काम में लगी रहती थी
’ऐसे शब्दों का प्रयोग असंवैधनिक है। समाज के यथार्थ प्रतिबिंबन के लिए लेखक कई बार ऐसे शब्दों का प्रयोग साहित्य में करते रहे हैं, किंतु इसे व्यवहार में नहीं लाया जाना चाहिए।
।
फ्कल तड़के ईंट पाथनी है। ईंटें हटाकर जगह बना दे।य जसदेव आदेश देकर अपनी झोंपड़ी की ओर चला गया था। मानो ने पाथी ईंटों को दीवार की शक्ल में लगा दिया था। कच्ची ईंटों को सुखाने के लिए दो, खड़ी दो आड़ी ईंटें रखकर जालीदार दीवार बना दी थी। ईंट पाथने की जगह खाली करके ही मानो लौटकर झोंपड़ी में गई थी।
हैंडपंप पर भीड़ थी। सभी मशदूर काम खत्म करके हाथ-मुँह धाोने के लिए आ गए थे।
सुबह होने से पहले ही मानो उठ गई थी। उसे काम पर जाने की जल्दी थी। चारों तरप़्ाफ अँधोरा था। सुबह होने का वह इंतशार करना नहीं चाहती थी। उसने जल्दी-जल्दी सुबह के काम निबटाए और ईंट पाथने के लिए निकल पड़ी थी। सूरज निकलने में अभी देर थी। जसदेव से पहले ही वह काम पर पहुँच जाती थी।
इक्का-दुक्का मशदूर ही इधार-उधार दिखाई पड़ रहे थे। वह तेश कदमों से ईंट पाथने की शगह पर पहुँच गई थी। वहाँ का दृश्य देखकर अवाक रह गई थी। सारी ईंटें टूटी-पूफटी पड़ी थीं। जैसे किसी ने उन्हें बेदर्दी से रौंद डाला था। ईंटों की दयनीय अवस्था देखकर उसकी चीख निकल गई थी। वह दहाड़ें मार-मारकर रोने लगी थी। आवाश सुनकर मशदूर इकट्ठòा हो गए थे।
जितने मुँह उतनी बातें, सब अपनी-अपनी अटकलें लगा रहे थे। रात में आँधाी-तूप़्ाफान भी नहीं आया था। न ही किसी जंगली जानवर का ही यह काम हो सकता है। कई लोेगों का कहना था, किसी ने जान-बूझकर ईंटें तोड़ी हैं।
मानो का हृदय पफटा जा रहा था। टूटी-पूफटी ईंटों को देखकर वह बौरा गई थी।
जैसे किसी ने उसके पक्की ईंटों के मकान को ही धाराशाई कर दिया था।
जसदेव काप़्ाफी देर बाद आया था। वह निरपेक्ष भाव से चुपचाप खड़ा था। जैसे इन टूटी-पूफटी ईंटों से उसका कुछ लेना-देना ही न हो।
सुकिया भी हो-हल्ला सुनकर मोरी का काम छोड़कर आया था। ईंटों की हालत देखकर उसका भी दिल बैठने लगा था। उसकी जैसे हिम्मत टूट गई थी। वह पफटी-पफटी आँखों से ईंटों को देख रहा था। सुकिया को देखते ही मानो और शोर-शोर से रोने लगी थी। सुकिया ने मानो की आँखों से बहते तेश अँधाड़ों को देखा और उनकी किरकिराहट अपने अंतर्मन में महसूस की। सपनों के टूट जाने की आवाश उसके कानों को पफाड़ रही थी।
असगर ठेकेदार ने साप़्ाफ कह दिया था। टूटी-पफूटी ईंटें हमारे किस काम की? इनकी मशदूरी हम नहीं देंगे। असगर ठेकेदार ने उनकी रही-सही उम्मीदों पर भी पानी पेफर दिया था। मानो ने सुकिया की ओर डबडबाई आँखों से देखा। सुकिया के चेहरे पर तूप़्ाफान में घर टूट जाने की पीड़ा छलछला आई थी। उसे लगने लगा था, जैसे तमाम लोग उसके खिलाप़्ाफ हैं। तरह-तरह की बाधााएँ उसके सामने खड़ी की जा रही हैं। वहाँ रफकना उसके लिए कठिन हो गया था।
उसने मानो का हाथ पकड़ा, फ्चल! ये लोग म्हारा घर ना बणने देंगे।य पक्की ईंटों के मकान का सपना उनकी पकड़ से पिफसलकर और दूर चला गया था।
भट्ठòे से उठते काले धाुएँ ने आकाश तले एक काली चादर पैफला दी थी। सब कुछ छोड़कर मानो और सुकिया चल पड़े थे। एक खानाबदोश की तरह, जिन्हें एक घर चाहिए था, रहने के लिए। पीछे छूट गए थे कुछ बेतरतीब पल, पसीने के अक्स जो कभी इतिहास नहीं बन सवेंफगे। खानाबदोश शिंदगी का एक पड़ाव था यह भट्टòा।
सुकिया के पीछे-पीछे चल पड़ने से पहले मानो ने जसदेव की ओर देखा था। मानो को यकीन था, जसदेव उनका साथ देगा। लेकिन जसदेव को चुप देखकर उसका विश्वास टुकड़े-टुकड़े हो गया था। मानो के सीने में एक टीस उभरी थी। सर्द साँस में बदलकर मानो को छलनी कर गई थी। उसके होंठ पफड़पफड़ाए थे कुछ कहने के लिए लेकिन शब्द घुटकर रह गए थे। सपनों के काँच उसकी आँख में किरकिरा रहे थे। वह भारी मन से सुकिया के पीछे-पीछे चल पड़ी थी, अगले पड़ाव की तलाश में, एक दिशाहीन यात्रा पर।
प्रश्न-अभ्यास
1. जसदेव की पिटाई के बाद मशदूरों का समूचा दिन कैसा बीता?
2. ‘ईंटों को जोड़कर बनाए चूल्हे में जलती लकड़ियों की चिट-पिट जैसे मन में पसरी दुशिं्चताओं और तकलीप़्ाफों की प्रतिधवनियाँ थीं जहाँ सब कुछ अनिश्चित था।’- यह वाक्य मानो की किस मनोस्थिति को उजागर करता है?
3. मानो अभी तक भट्ठòे की शिंदगी से तालमेल क्यों नहीं बैठा पाई थी?
4. ‘खुद के हाथ पथी ईंटों का रंग ही बदल गया था। उस दिन ईंटों को देखते-देखते मानो के मन में बिजली की तरह एक खयाल कौंधाा था।’ - वह क्या खयाल था जो मानो के मन में बिजली की तरह कौंधाा? इस संदर्भ में सुकिया के साथ हुए उसके वार्तालाप को अपने शब्दों में लिखिए।
5. असगर ठेकेदार के साथ जसदेव को आता देखकर सूबे सिंह क्यों बिपफर पड़ा और जसदेव को मारने का क्या कारण था?
6. ‘सुकिया ने मानो की आँखों से बहते तेश अँधाड़ों को देखा और उनकी किरकिराहट अपने अंतर्मन में महसूस की। सपनों के टूट जाने की आवाश उसके कानों को पफाड़ रही थी।’ - प्रस्तुत पंक्तियों का संदर्भ बताते हुए आशय स्पष्ट कीजिए।
7. ‘खानाबदोश’ कहानी में आज के समाज की किन-किन समस्याओं को रेखांकित किया गया है? इन समस्याओं के प्रति कहानीकार के दृष्टिकोण को स्पष्ट कीजिए।
8. ‘चल! ये लोग म्हारा घर ना बणने देंगे।’ - सुकिया के इस कथन के आधाार पर कहानी की मूल संवेदना स्पष्ट कीजिए।
9. निम्नलिखित पंक्तियों का आशय स्पष्ट कीजिए -
;कद्ध अपने देस की सूखी रोटी भी परदेस के पकवानों से अच्छी होती है।
;खद्ध इत्ते ढेर से नोट लगे हैं घर बणाने में। गाँठ में नहीं है पैसा, चले हाथी खरीदने।
;गद्ध उसे एक घर चाहिए था - पक्की ईंटों का, जहाँ वह अपनी गृहस्थी और परिवार के सपने देखती थी।
;घद्ध पिफर तुम तो दिन-रात साथ काम करते हो...मेरी खातिर पिटे...पिफर यह बामन म्हारे बीच कहाँ से आ गया...?
;घद्ध सपनों के काँच उसकी आँख में किरकिरा रहे थे।
10. नीचे दिए गए गद्यांश की संदर्भ सहित व्याख्या कीजिए -
भट्ठòे से उठते काले धाुएँ.........शिंदगी का एक पड़ाव था यह भट्ठòा।
योग्यता-वियोग्यता-विस्तारस्तार
1. अपने आसपास के क्षेत्रा में जाकर ईंटों के भट्ठòे को देखिए तथा ईंटें बनाने एवं उन्हें पकाने की प्रक्रिया का वर्णन अपने शब्दों में कीजिए।
2. भट्ठòा-मशदूरों की सामाजिक एवं आ£थक स्थिति पर एक रिपोर्ट तैयार कीजिए।
शब्दार्थ और टिप्पणी
पाथना - साँचे की सहायता से या यों ही हाथों से थोप-पीटकर ईंट या उपला तैयार करना
मुआयना - निरीक्षण
दड़बा - मुर्गी इत्यादि को रखने के लिए बनाया गया छोटा घर
अंटी - गाँठ, कमर के उफपर धेती की लपेट जिसका इस्तेमाल रुपये-पैसे रखने के लिए होता है
शिद्दत से - तीव्रता से
अंजाम - परिणाम
।दजतं ठींह प्
अध्याय 6
खानाबदोश