प्रेमचंद का जन्म वाराणसी शिले के लमही ग्राम में हुआ था। उनका मूल नाम धानपतराय था। पे्रमचंद की प्रारंभिक शिक्षा वाराणसी में हुई। मैट्रिक के बाद वे अध्यापन करने लगे। स्वाधयाय के रूप में ही उन्होंने बी.ए. तक शिक्षा ग्रहण की। असहयोग आंदोलन के दौरान उन्होंने सरकारी नौकरी से त्यागपत्रा दे दिया और पूरी तरह लेखन-कार्य के प्रति समर्पित हो गए।
प्रेमचंद ने अपने लेखन की शुरुआत पहले उर्दू में नवाबराय के नाम से की, बाद में हिंदी में लिखने लगे। उन्होंने अपने साहित्य में किसानों, दलितों, नारियों की वेदना और वर्ण-व्यवस्था की कुरीतियों का मार्मिक चित्राण किया है। वे साहित्य को स्वांत: सुखाय न मानकर सामाजिक परिवर्तन का एक सशक्त माधयम मानते थे। वे एक ऐसे साहित्यकार थे, जो समाज की वास्तविक स्थिति को पैनी दृष्टि से देखने की शक्ति रखते थे। उन्होंने समाज-सुधाार और राष्ट्रीय-भावना से ओतप्रोत अनेक उपन्यासों एवं कहानियों की रचना की। कथा-संगठन, चरित्रा-चित्राण, कथोपकथन आदि की दृष्टि से उनकी रचनाएँ बेजोड़ हैं। उनकी भाषा बहुत सजीव, मुहावरेदार और बोलचाल के निकट है। हिंदी भाषा को लोकप्रिय बनाने में उनका विशेष योगदान है। संस्कृत के प्रचलित शब्दों के साथ-साथ उर्दू की रवानी इसकी विशेषता है, जिसने हिंदी कथा भाषा को नया आयाम दिया।
उनकी प्रमुख वृफतियाँ हैं-मानसरोवर ;आठ भागद्ध, गुप्तधान ;दो भागद्ध ;कहानी संग्रहद्धऋ निर्मला, सेवासदन, पे्रमाश्रम, रंगभूमि, कर्मभूमि, गबन, गोदान ;उपन्यासद्धऋ कर्बला, संग्राम, प्रेम की वेदी ;नाटकद्धऋ विविधा प्रसंग ;तीन खंडों में, साहित्यिक और राजनीतिक निबंधाों का संग्रहद्धऋ कुछ विचार ;साहित्यिक निबंधाद्ध। उन्होंने माधाुरी, हंस, मर्यादा, जागरण आदि पत्रिकाओं का संपादन भी किया। इस पाठ्यपुस्तक में उनकी ईदगाह कहानी दी गई है।
हिंदी में बाल-मनोविज्ञान से संबंध्ति कहानियाँ बहुत कम लिखी गई हैं। प्रेमचंद उन दुर्लभ कथाकारों में से हैं जिन्होंने पूरी प्रामाणिकता एवं तन्मयता के साथ बाल-जीवन को अपनी कहानियों में जगह दी है। उनकी कहानियाँ भारत की साझी संस्कृति एवं ग्रामीण जीवन के विविध रंगों से सराबोर हैं।
ईदगाह प्रेमचंद की इन्हीं विशेषताओं को अभिव्यक्त करने वाली प्रतिनिधि,कहानी है। इस कहानी में ईद जैसे महत्त्वपूर्ण त्योहार को आधर बनाकर ग्रामीण मुस्लिम जीवन का सुंदर चित्रा प्रस्तुत किया गया है। हामिद का चरित्रा हमें बताता है कि अभाव उम्र से पहले बच्चों में कैसे बड़ों जैसी समझदारी पैदा कर देता है। मेले में हामिद अपनी हर चाह पर संयम रखने में विजयी होता है। साथ ही रुस्तमे हिंद चिमटे के माधयम से प्रेमचंद ने श्रम के सौंदर्य एवं महत्त्व को भी उद्घाटित किया है। चित्रात्मक भाषा की दृष्टि से भी यह कहानी अनूठी है।
ईदगाह
रमशान के पूरे तीस रोशों के बाद ईद आई है। कितना मनोहर, कितना सुहावना प्रभात है। वृक्षों पर कुछ अजीब हरियाली है, खेतों में कुछ अजीब रौनक है, आसमान पर कुछ अजीब लालिमा है। आज का सूर्य देखो, कितना प्यारा, कितना शीतल है मानो संसार को ईद की बधााई दे रहा है। गाँव में कितनी हलचल है। ईदगाह जाने की तैयारियाँ हो रही हैं। किसी के कुरते में बटन नहीं है, पड़ोस के घर से सुई-तागा लेने दौड़ा जा रहा है। किसी के जूते कड़े हो गए हैं, उनमें तेल डालने के लिए तेली के घर भागा जाता है। जल्दी-जल्दी बैलों को सानी-पानी दे दें। ईदगाह से लौटते-लौटते दोपहर हो जाएगा। तीन कोस का पैदल रास्ता, पिफर सैकड़ों आदमियों से मिलना-भेंटना, दोपहर के पहले लौटना असंभव है। लड़के सबसे श्यादा प्रसन्न हैं। किसी ने एक रोशा रखा है, वह भी दोपहर तक, किसी ने वह भी नहींऋ लेकिन ईदगाह जाने की खुशी उनके हिस्से की चीश है। रोशे बड़े-बूढ़ों के लिए होंगे। इनके लिए तो ईद है। रोश ईद का नाम रटते थे आज वह आ गई। अब जल्दी पड़ी है कि लोग ईदगाह क्यों नहीं चलते। इन्हें गृहस्थी की चिंताओं से क्या प्रयोजन! सेवैयों के लिए दूधा और शक्कर घर में है या नहीं, इनकी बला से, ये तो सेवैयाँ खाएँगे। वह क्या जानें कि अब्बाजान क्यों बदहवास चैधारी कायमअली के घर दौड़े जा रहे हैं। उन्हें क्या खबर कि चैधारी आज आँखें बदल लें, तो यह सारी ईद मुहर्रम हो जाए। उनकी अपनी जेबों में तो कुबेर का धान भरा हुआ है। बार-बार जेब से अपना खशाना निकालकर गिनते हैं और खुश होकर पिफर रख लेते हैं। महमूद गिनता है, एक-दो, दस-बारह! उसके पास बारह पैसे हैं। मोहसिन के पास एक, दो, तीन, आठ, नौ, पंद्रह पैसे हैं। इन्हीं अनगिनती पैसों में अनगिनती चीशें लाएँगे - खिलौने, मिठाइयाँ, बिगुल, गेंद और जाने क्या-क्या! और सबसे श्यादा प्रसन्न है हामिद। वह चार-पाँच साल का गरीब-सूरत, दुबला-पतला लड़का, जिसका बाप गत वर्ष हैशे की भेंट हो गया और माँ न जाने क्यों पीली होती-होती एक दिन मर गई। किसी को पता न चला, क्या बीमारी है। कहती तो कौन सुनने वाला था। दिल पर जो कुछ बीतती थी, वह दिल में ही सहती थी और जब न सहा गया तो संसार से बिदा हो गई। अब हामिद अपनी बूढ़ी दादी अमीना की गोद में सोता है और उतना ही प्रसन्न है। उसके अब्बाजान रुपये कमाने गए हैं। बहुत-सी थैलियाँ लेकर आएँगे। अम्मीजान अल्लाह मियाँ के घर से उसके लिए बड़ी अच्छी-अच्छी चीशें लाने गई हैंऋ इसलिए हामिद प्रसन्न है। आशा तो बड़ी चीश है, और पिफर बच्चों की आशा! उनकी कल्पना तो राई का पर्वत बना लेती है। हामिद के पाँव में जूते नहीं हैं, सिर पर एक पुरानी-धाुरानी टोपी है, जिसका गोटा काला पड़ गया है, पिफर भी वह प्रसन्न है। जब उसके अब्बाजान थैलियाँ और अम्मीजान नियामतें लेकर आएँगी, तो वह दिल के अरमान निकाल लेगा। तब देखेगा महमूद, मोहसिन, नूरे और सम्मी कहाँ से उतने पैसे निकालेंगे। अभागिन अमीना अपनी कोठरी में बैठी रो रही है। आज ईद का दिन और उसके घर में दाना नहीं! आज आबिद होता तो क्या इसी तरह ईद आती और चली जाती! इस अंधाकार और निराशा में वह डूबी जा रही है। किसने बुलाया था इस निगोड़ी ईद को? इस घर में उसका काम नहींऋ लेकिन हामिद! उसे किसी के मरने-जीने से क्या मतलब? उसके अंदर प्रकाश है, बाहर आशा। विपत्ति अपना सारा दलबल लेकर आए, हामिद की आनंद भरी चितवन उसका विधवंस कर देगी।
हामिद भीतर जाकर दादी से कहता है - तुम डरना नहीं अम्माँ, मैं सबसे पहले आउफँगा। बिलकुल न डरना।
अमीना का दिल कचोट रहा है। गाँव के बच्चे अपने-अपने बाप के साथ जा रहे हैं। हामिद का बाप अमीना के सिवा और कौन है! उसे कैसे अकेले मेले जाने दे? उस भीड़-भाड़ में बच्चा कहीं खो जाए तो क्या हो? नहीं, अमीना उसे यों न जाने देगी। नन्हीं-सी जान! तीन कोस चलेगा कैसे! पैर में छाले पड़ जाएँगे। जूते भी तो नहीं हैं। वह थोड़ी-थोड़ी दूर पर उसे गोद ले लेगीऋ लेकिन यहाँ सेवैयाँ कौन पकाएगा? पैसे होते तो लौटते-लौटते सब सामग्री जमा करके चटपट बना लेती। यहाँ तो घंटों चीशें जमा करते लगेंगे। माँगे ही का तो भरोसा ठहरा। उस दिन प़्ाफहीमन के कपड़े सिले थे। आठ आने पैसे मिले थे। उस अठन्नी को ईमान की तरह बचाती चली आती थी इसी ईद के लिए, लेकिन कल ग्वालन सिर पर सवार हो गई तो क्या करती! हामिद के लिए कुछ नहीं है, तो दो पैसे का दूधा तो चाहिए ही। अब तो कुल दो आने पैसे बच रहे हैं। तीन पैसे हामिद की जेब में, पाँच अमीना के बटुवे में। यही तो बिसात है और ईद का त्योहार, अल्लाह ही बेड़ा पार लगाए। धाोबन और नाइन और मेहतरानी और चूड़िहारिन सभी तो आएँगी। सभी को सेवैयाँ चाहिए और थोड़ा किसी की आँखों नहीं लगता। किस-किस से मुँह चुराएगी। और मुँह क्यों चुराए? साल-भर का त्योहार है। शिंदगी खैरियत से रहे, उनकी तकदीर भी तो उसी के साथ है। बच्चे को खुदा सलामत रखे, दिन भी कट जाएँगे।
गाँव से मेला चला। और बच्चों के साथ हामिद भी जा रहा था। कभी सब-के-सब दौड़कर आगे निकल जाते। पिफर किसी पेड़ के नीचे खड़े होकर साथवालों का इंतशार करते। यह लोग क्यों इतना धाीरे-धाीरे चल रहे हैं! हामिद के पैरों में तो जैसे पर लग गए हैं। वह कभी थक सकता है! शहर का दामन आ गया। सड़क के दोनों ओर अमीरों के बगीचे हैं। पक्की चारदीवारी बनी हुई है। पेड़ों में आम और लीचियाँ लगी हुई हैं। कभी-कभी कोई लड़का वंफवफड़ी उठाकर आम पर निशाना लगाता है। माली अंदर से गाली देता हुआ निकलता है। लड़के वहाँ से एक पफर्लांग पर हैं। खूब हँस रहे हैं। माली को कैसा उल्लू बनाया है।
बड़ी-बड़ी इमारतें आने लगीं। यह अदालत है, यह कालेज है, यह क्लब-घर है! इतने बड़े कालेज में कितने लड़के पढ़ते होंगे? सब लड़के नहीं हैं जी! बड़े-बड़े आदमी हैं, सच! उनकी बड़ी-बड़ी मूँछें हैं। इतने बड़े हो गए, अभी तक पढ़ने जाते हैं। न जाने कब तक पढ़ेंगे और क्या करेंगे इतना पढ़कर, हामिद के मदरसे में दो-तीन बड़े-बड़े लड़के हैं, बिलकुल तीन कौड़ी के। रोश मार खाते हैं, काम से जी चुराने वाले। इस जगह भी उसी तरह के लोग होंगे और क्या। क्लब-घर में जादू होता है। सुना है, यहाँ मुर्दे की खोपड़ियाँ दौड़ती हैं। और बड़े-बड़े तमाशे होते हैं, पर किसी को अंदर नहीं जाने देते। और यहाँ शाम को साहब लोग खेलते हैं। बड़े-बड़े आदमी खेलते हैं, मूँछों-दाढ़ीवाले। और मेमें भी खेलती हैं, सच! हमारी अम्माँ को वह दे दो, क्या नाम है, बैट, तो उसे पकड़ ही न सवेंफ। घुमाते ही लुढ़क जाएँ।
महमूद ने कहा - हमारी अम्मीजान का तो हाथ काँपने लगे, अल्ला कसम।
मोहसिन बोला -चलो, मनों आटा पीस डालती हैं। शरा-सा बैट पकड़ लेंगी, तो हाथ काँपने लगेंगे? सैकड़ों घड़े पानी रोश निकालती हैं। पाँच घड़े तो तेरी भैंस पी जाती है। किसी मेम को एक घड़ा पानी भरना पड़े तो आँखों तले अँधोरा आ जाए।
महमूद - लेकिन दौड़तीं तो नहीं, उछल-कूद तो नहीं सकतीं।
मोहसिन - हाँ, उछल-कूद नहीं सकतीं, लेकिन उस दिन मेरी गाय खुल गई थी और चैधारी के खेत में जा पड़ी थी, तो अम्माँ इतना तेश दौड़ीं कि मैं उन्हें न पा सका, सच।
आगे चले। हलवाइयों की दूकानें शुरू हुईं। आज खूब सजी हुई थीं। इतनी मिठाइयाँ कौन खाता है? देखो न, एक-एक दूकान पर मनों होंगी। सुना है, रात को जिन्नात आकर खरीद ले जाते हैं। अब्बा कहते थे कि आधाी रात को एक आदमी हर दूकान पर जाता है और जितना माल बचा होता है, वह तुलवा लेता है और सचमुच के रुपये देता है, बिलकुल ऐसे ही रुपये।
हामिद को यकीन न आया - ऐसे रुपये जिन्नात को कहाँ से मिल जाएँगे?
मोहसिन ने कहा - जिन्नात को रुपये की क्या कमी? जिस खजाने में चाहें चले जाएँ। लोहे के दरवाशे तक उन्हें नहीं रोक सकते जनाब, आप हैं किस पेफर में! हीरे जवाहरात तक उनके पास रहते हैं। जिससे खुश हो गए उसे टोकरों जवाहरात दे दिए। अभी यहीं बैठे हैैं, पाँच मिनट में कलकत्ता पहुँच जाएँ।
हामिद ने पिफर पूछा -जिन्नात बहुत बड़े-बड़े होते होंगे?
मोहसिन -एक-एक आसमान के बराबर होता है जी। शमीन पर खड़ा हो जाए तो उसका सिर आसमान से जा लगे, मगर चाहे तो एक लोटे में घुस जाए।
हामिद - लोग उन्हें कैसे खुश करते होंगे। कोई मुझे वह मंतर बता दे तो एक जिन्न को खुश कर लूँ।
मोहसिन - अब यह तो मैं नहीं जानता, लेकिन चैधारी साहब के काबू में बहुत से जिन्नात हैं। कोई चीश चोरी जाए, चैधारी साहब उसका पता लगा देंगे और चोर का नाम भी बता देंगे। जुमराती का बछवा उस दिन खो गया था। तीन दिन हैरान हुए, कहीं न मिला। तब झक मारकर चैधारी के पास गए। चैधारी ने तुरंत बता दिया, मवेशीखाने में है और वहीं मिला। जिन्नात आकर उन्हें सारे जहान की खबरें दे जाते हैं।
अब उसकी समझ में आ गया कि चैधारी के पास क्यों इतना धान है, और क्यों उनका इतना सम्मान है।
आगे चले। यह पुलिस लाइन है। यहीं सब कानिसटिबिल कवायद करते हैं। रैटन! प़्ाफाय पफो! रात को बेचारे घूम-घूमकर पहरा देते हैं, नहीं चोरियाँ हो जाएँ।
मोहसिन ने प्रतिवाद किया - यह कानिसटिबिल पहरा देते हैं! तभी तुम बहुत जानते हो। अजी हशरत, यही चोरी कराते हैं। शहर के जितने चोर-डाकू हैं, सब इनसे मिले रहते हैं। रात को ये लोग चोरों से तो कहते हैं, चोरी करो और आप दूसरे मुहल्ले में जाकर ‘जागते रहो! जागते रहो!’ पुकारते हैं। जभी इन लोगों के पास इतने रुपये आते हैं। मेरे मामूँ एक थाने में कानिसटिबिल हैं। बीस रुपया महीना पाते हैंऋ लेकिन पचास रुपये घर भेजते हैं। अल्ला कसम! मैंने एक बार पूछा था कि मामूँ, आप इतने रुपये कहाँ से पाते हैं? हँसकर कहने लगे - बेटा, अल्लाह देता है। पिफर आप ही बोले - हम लोग चाहें तो एक दिन में लाखों मार लाएँ। हम तो इतना ही लेते हैं, जिसमें अपनी बदनामी न हो और नौकरी न चली जाए।
हामिद ने पूछा - यह लोग चोरी करवाते हैं, तो कोई इन्हें पकड़ता नहीं?
मोहसिन उसकी नादानी पर दया दिखाकर बोला -अरे पागल, इन्हें कौन पकड़ेगा? पकड़ने वाले तो यह लोग खुद हैंऋ लेकिन अल्लाह इन्हें सशा भी खूब देता है। हराम का माल हराम में जाता है। थोड़े ही दिन हुए मामूँ के घर में आग लग गई। सारी लेई पूँजी जल गई। एक बरतन तक न बचा। कई दिन पेड़ के नीचे सोए, अल्ला कसम, पेड़ के नीचे! पिफर न जाने कहाँ से एक सौ कर्श लाए तो बरतन-भाँड़े आए।
हामिद - एक सौ तो पचास से श्यादा होते हैं?
‘कहाँ पचास, कहाँ एक सौ। पचास एक थैली भर होता है। सौ तो दो थैलियों में भी न आए।’
अब बस्ती घनी होने लगी। ईदगाह जानेवालों की टोलियाँ नशर आने लगीं। एक से एक भड़कीले वस्त्रा पहने हुए। कोई इक्के-ताँगे पर सवार, कोई मोटर पर, सभी इत्रा में बसे, सभी के दिलों में उमंग। ग्रामीणों का यह छोटा-सा दल, अपनी विपन्नता से बेखबर, संतोष और धौर्य में मगन चला जा रहा था। बच्चों के लिए नगर की सभी चीशें अनोखी थीं। जिस चीश की ओर ताकते, ताकते ही रह जाते और पीछे से बराबर हार्न की आवाश होने पर भी न चेतते। हामिद तो मोटर के नीचे जाते-जाते बचा।
सहसा ईदगाह नशर आया। उफपर इमली के घने वृक्षों की छाया है। नीचे पक्का प़्ाफर्श है, जिस पर जाजिम बिछा हुआ है। और रोशेदारों की पंक्तियाँ एक के पीछे एक न जाने कहाँ तक चली गई हैं, पक्की जगत के नीचे तक, जहाँ जाजिम भी नहीं है। नए आनेवाले आकर पीछे की कतार में खड़े हो जाते हैं। आगे जगह नहीं है। यहाँ कोई धान और पद नहीं देखता। इस्लाम की निगाह में सब बराबर हैं। इन ग्रामीणों ने भी वजू किया और पिछली पंक्ति में खड़े हो गए। कितना सुंदर संचालन है, कितनी सुंदर व्यवस्था! लाखों सिर एक साथ सिजदे में झुक जाते हैं, पिफर सब-के-सब एक साथ खड़े हो जाते हैं, एक साथ झुकते हैं, और एक साथ घुटनों के बल बैठ जाते हैं। कई बार यही क्रिया होती है, जैसे बिजली की लाखों बत्तियाँ एक साथ प्रदीप्त हों और एक साथ बुझ जाएँ और यही क्रम चलता रहे। कितना अपूर्व दृश्य था, जिसकी सामूहिक क्रियाएँ, विस्तार और अनंतता हृदय को श्र(ा, गर्व और आत्मानंद से भर देती थीं, मानो भ्रातृत्व का एक सूत्रा इन समस्त आत्माओं को एक लड़ी में पिरोए हुए है।
नमाश खत्म हो गई है। लोग आपस में गले मिल रहे हैं। तब मिठाई और खिलौने की दूकानों पर धाावा होता है। ग्रामीणों का यह दल इस विषय में बालकों से कम उत्साही नहीं है। यह देखो, हिंडोला है। एक पैसा देकर चढ़ जाओ। कभी आसमान पर जाते हुए मालूम होंगे, कभी शमीन पर गिरते हुए। यह चर्खी है, लकड़ी के हाथी, घोड़े, उँफट छड़ों से लटके हुए हैं। एक पैसा देकर बैठ जाओ और पच्चीस चक्करों का मशा लो। महमूद और मोहसिन और नूरे और सम्मी इन घोड़ों और उफँटों पर बैठते हैं। हामिद दूर खड़ा है। तीन ही पैसे तो उसके पास हैं। अपने कोष का एक तिहाई शरा-सा चक्कर खाने के लिए नहीं दे सकता।
सब च£खयों से उतरते हैं। अब खिलौने लेंगे। इधार दूकानों की कतार लगी हुई है। तरह-तरह के खिलौने हैं - सिपाही और गुजरिया, राजा और वकील, भिश्ती और धाोबिन और साधाु। वाह! कितने सुंदर खिलौने हैं। अब बोला ही चाहते हैं। महमूद सिपाही लेता है, खाकी वर्दी और लाल पगड़ीवाला, वंफधो पर बंदूक रखे हुएऋ मालूम होता है अभी कवायद किए चला आ रहा है। मोहसिन को भिश्ती पसंद आया। कमर झुकी हुई है, उफपर मशक रखे हुए है। मशक का मुँह एक हाथ से पकड़े हुए है। कितना प्रसन्न है। शायद कोई गीत गा रहा है। बस, मशक से पानी उड़ेला ही चाहता है। नूरे को वकील से पे्रम है। कैसी विद्वत्ता है उसके मुख पर! काला चोगा, नीचे सप़्ोफद अचकन, अचकन के सामने की जेब में घड़ी, सुनहरी शंजीर, एक हाथ में कानून का पोथा लिए हुए। मालूम होता है, अभी किसी अदालत से जिरह या बहस किए चले आ रहे हैं। यह सब दो-दो पैसे के खिलौने हैं। हामिद के पास कुल तीन पैसे हैं, इतने महँगे खिलौने वह कैसे ले? खिलौना कहीं हाथ से छूट पड़े, तो चूर-चूर हो जाए, शरा पानी पड़े तो सारा रंग धाुल जाए, ऐसे खिलौने लेकर वह क्या करेगा, किस काम के?
मोहसिन कहता है -मेरा भिश्ती रोश पानी दे जाएगा, साँझ-सबेरे।
महमूद -और मेरा सिपाही घर का पहरा देगा। कोई चोर आएगा, तो प़्ाफौरन बंदूक प़्ौफर कर देगा।
नूरे-और मेरा वकील खूब मुकदमा लड़ेगा।
सम्मी - और मेरी धाोबिन रोश कपड़े धाोएगी।
हामिद खिलौनों की निंदा करता है - मि‘ी ही के तो हैं, गिरे तो चकनाचूर हो जाएँऋ लेकिन ललचाई हुई आँखों से खिलौनों को देख रहा है। और चाहता है कि शरा देर के लिए उन्हें हाथ में ले सकता। उसके हाथ अनायास ही लपकते हैंऋ लेकिन लड़के इतने त्यागी नहीं होते हैं, विशेषकर जब अभी नया शौक है। हामिद ललचाता रह जाता है।
खिलौने के बाद मिठाइयाँ आती हैं। किसी ने रेवड़ियाँ ली हैं, किसी ने गुलाब-जामुन, किसी ने सोहन हलवा। मशे से खा रहे हैं। हामिद बिरादरी से पृथक है। अभागे के पास तीन पैसे हैं। क्यों नहीं कुछ लेकर खाता? ललचाई आँखों से सबकी ओर देखता है।
मोहसिन कहता है - हामिद, रेवड़ी ले जा, कितनी खुशबूदार है!
हामिद को संदेह हुआ, यह केवल व्रूफर विनोद है, मोहसिन इतना उदार नहीं हैऋ लेकिन यह जानकर भी वह उसके पास जाता है। मोहसिन दोने से एक रेवड़ी निकालकर हामिद की ओर बढ़ाता है। हामिद हाथ पैफलाता है। मोहसिन रेवड़ी अपने मुँह में रख लेता है। महमूद, नूरे और सम्मी खूब तालियाँ बजा-बजाकर हँसते हैं। हामिद खिसिया जाता है।
मोहसिन - अच्छा, अबकी शरूर देंगे हामिद, अल्ला वफसम, ले जा।
हामिद - रखे रहो। क्या मेरे पास पैसे नहीं हैं?
सम्मी - तीन ही पैसे तो हैं। तीन पैसे में क्या-क्या लोगे?
महमूद -हमसे गुलाब-जामुन ले जाव हामिद। मोहसिन बदमाश है।
हामिद - मिठाई कौन बड़ी नेमत है। किताब में इसकी कितनी बुराइयाँ लिखी हैं।
मोहसिन - लेकिन दिल में कह रहे होंगे कि मिले तो खा लें। अपने पैसे क्यों नहीं निकालते?
महमूद -हम समझते हैं, इसकी चालाकी। जब हमारे सारे पैसे खर्च हो जाएँगे, तो हमें ललचा-ललचाकर खाएगा।
मिठाइयों के बाद कुछ दूकानें लोहे की चीशों की, कुछ गिलट और कुछ नकली गहनों की। लड़कों के लिए यहाँ कोई आकर्षण न था। वे सब आगे बढ़ जाते हैं। हामिद लोहे की दूकान पर रुक जाता है। कई चिमटे रखे हुए थे। उसे खयाल आया, दादी के पास चिमटा नहीं है। तवे से रोटियाँ उतारती हैं, तो हाथ जल जाता हैऋ अगर वह चिमटा ले जाकर दादी को दे दे, तो वह कितनी प्रसन्न होंगी! पिफर उनकी उँगलियाँ कभी न जलेंगी। घर में एक काम की चीश हो जाएगी। खिलौने से क्या प़्ाफायदा। व्यर्थ में पैसे खराब होते हैं। शरा देर ही तो खुशी होती है। पिफर तो खिलौने को कोई आँख उठाकर नहीं देखता। या तो घर पहुँचते-पहुँचते टूट-पूफटकर बराबर हो जाएँगे। चिमटा कितने काम की चीश है। रोटियाँ तवे से उतार लो, चूल्हे में सेंक लो। कोई आग माँगने आए तो चटपट चूल्हे से आग निकालकर उसे दे दो। अम्माँ बेचारी को कहाँ प़्ाुफरसत है कि बाशार आएँ और इतने पैसे ही कहाँ मिलते हैं। रोश हाथ जला लेती हैं। हामिद के साथी आगे बढ़ गए हैं। सबील पर सब-के-सब शरबत पी रहे हैं। देखो, सब कितने लालची हैं! इतनी मिठाइयाँ लीं, मुझे किसी ने एक भी न दी। उस पर कहते हैं, मेरे साथ खेलो। मेरा यह काम करो। अब अगर किसी ने कोई काम करने को कहा, तो पूछूँगा। खाएँ मिठाइयाँ, आप मुँह सड़ेगा, पफोडे़ पुंफसियाँ निकलेंगी, आप ही शबान चटोरी हो जाएगी। तब घर से पैसे चुराएँगे और मार खाएँगे। किताब में झूठी बातें थोड़े ही लिखी हैं। मेरी शबान क्यों खराब होगी। अम्माँ चिमटा देखते ही दौड़कर मेरे हाथ से ले लेंगी और कहेंगी - मेरा बच्चा अम्माँ के लिए चिमटा लाया है। हशारों दुआएँ देंगी। पिफर पड़ोस की औरतों को दिखाएँगी। सारे गाँव में चर्चा होने लगेगी, हामिद चिमटा लाया है। कितना अच्छा लड़का है। इन लोगों के खिलौनों पर कौन इन्हें दुआएँ देगा? बड़ों की दुआएँ सीधो अल्लाह के दरबार में पहुँचती हैं और तुरंत सुनी जाती हैं। मेरे पास पैसे नहीं हैं। तभी तो मोहसिन और महमूद यों मिशाज दिखाते हैं। मैं भी इनसे मिशाज दिखाऊँगा। खेलें खिलौने और खाएँ मिठाइयाँ। मैं नहीं खेलता खिलौने, किसी का मिशाज क्यों सहूँ। मैं गरीब सही, किसी से कुछ माँगने तो नहीं जाता। आखिर अब्बाजान कभी-न-कभी आएँगे। अम्माँ भी आएँगी ही। पिफर इन लोगों से पूछूँगा, कितने खिलौने लोगे? एक-एक को टोकरियों खिलौने दूँ और दिखा दूँ कि दोस्तों के साथ इस तरह सलूक किया जाता है। यह नहीं कि एक पैसे की रेवड़ियाँ लीं तो चिढ़ा-चिढ़ाकर खाने लगे। सब-के-सब हँसेंगे कि हामिद ने चिमटा लिया है। हँसें! मेरी बला से! उसने दूकानदार से पूछा - यह चिमटा कितने का है?
दूकानदार ने उसकी ओर देखा और कोई आदमी साथ न देखकर कहा -तुम्हारे काम का नहीं है जी!
‘बिकाऊ है कि नहीं?’
‘बिकाऊ क्यों नहीं है। और यहाँ क्यों लाद लाए हैं?’
‘तो बताते क्यों नहीं, कै पैसे का है?’
‘छह पैसे लगेंगे।’
हामिद का दिल बैठ गया।
‘ठीक-ठीक बताओ!’
‘ठीक-ठीक पाँच पैसे लगेंगे, लेना हो लो, नहीं चलते बनो।’
हामिद ने कलेजा मशबूत करके कहा - तीन पैसे लोगे?
यह कहता हुआ वह आगे बढ़ गया कि दूकानदार की घुड़कियाँ न सुने। लेकिन दूकानदार ने घुड़कियाँ नहीं दीं। बुलाकर चिमटा दे दिया। हामिद ने उसे इस तरह कंधो पर रखा, मानो बंदूक है और शान से अकड़ता हुआ संगियों के पास आया। शरा सुनें, सब-के-सब क्या-क्या आलोचनाएँ करते हैं।
मोहसिन ने हँसकर कहा - यह चिमटा क्यों लाया पगलेऋ इसे क्या करेगा?
हामिद ने चिमटे को शमीन पर पटककर कहा - शरा अपना भिश्ती शमीन पर गिरा दो। सारी पसलियाँ चूर-चूर हो जाएँ बचा की।
महमूद बोला - तो यह चिमटा कोई खिलौना है?
हामिद - खिलौना क्यों नहीं है? अभी वंफधो पर रखा, बंदूक हो गई। हाथ में ले लिया, पफकीरों का चिमटा हो गया, चाहूँ तो इससे मजीरे का काम ले सकता हूँ। एक चिमटा जमा दूँ, तो तुम लोगों के सारे खिलौनों की जान निकल जाए।
तुम्हारे खिलौने कितना ही शोर लगाएँ, मेरे चिमटे का बाल भी बाँका नहीं कर सकते। मेरा बहादुर शेर है -चिमटा।
सम्मी ने खँजरी ली थी। प्रभावित होकर बोला -मेरी खँजरी से बदलोगे? दो आने की है।
हामिद ने खँजरी की ओर उपेक्षा से देखा - मेरा चिमटा चाहे तो तुम्हारे खँजरी का पेट पफाड़ डाले। बस एक चमड़े की झिल्ली लगा दी, ढब-ढब बोलने लगी। शरा-सा पानी लग जाए तो खतम हो जाए। मेरा बहादुर चिमटा आग में, पानी में, आँधाी में, तूप़्ाफान में बराबर डटा खड़ा रहेगा।
चिमटे ने सभी को मोहित कर लिया, लेकिन अब पैसे किसके पास धारे हैं। पिफर मेले से दूर निकल आए हैं, नौ कब के बज गए, धाूप तेश हो रही है। घर पहुँचने की जल्दी हो रही है। बाप से शिद भी करें, तो चिमटा नहीं मिल सकता। हामिद है बड़ा चालाक। इसीलिए बदमाश ने अपने पैसे बचा रखे थे।
अब बालकों के दो दल हो गए हैं। मोहसिन, महमूद, सम्मी और नूरे एक तरप़्ाफ हैं, हामिद अकेला दूसरी तरप़्ाफ। शास्त्रार्थ हो रहा है। सम्मी तो विधार्मी हो गया। दूसरे पक्ष से जा मिलाऋ लेकिन मोहसिन, महमूद और नूरे भी, हामिद से एक-एक, दो-दो साल बड़े होने पर भी हामिद के आघातों से आतंकित हो उठे हैं। उसके पास न्याय का बल है और नीति की शक्ति। एक ओर मि‘ी है, दूसरी ओर लोहा, जो इस वक्त अपने को प़्ाफौलाद कह रहा है। वह अजेय है, घातक है। अगर कोई शेर आ जाए, तो मियाँ भिश्ती के छक्के छूट जाएँ, मियाँ सिपाही मि‘ी की बंदूक छोड़कर भागें, वकील साहब की नानी मर जाए, चोगे में मुँह छिपाकर शमीन पर लेट जाएँ। मगर यह चिमटा, यह बहादुर, यह रुस्तमे-हिंद लपककर शेर की गरदन पर सवार हो जाएगा और उसकी आँखें निकाल लेगा।
मोहसिन ने एड़ी-चोटी का शोर लगाकर कहा - अच्छा, पानी तो नहीं भर सकता।
हामिद ने चिमटे को सीधाा खड़ा करके कहा -भिश्ती को एक डाँट बताएगा तो दौड़ा हुआ पानी लाकर उसके द्वार पर छिड़कने लगेगा।
मोहसिन परास्त हो गयाऋ पर महमूद ने कुमुक पहुँचाई - अगर बचा पकड़ जाएँ तो अदालत में बँधो-बँधो पिफरेंगे। तब तो वकील साहब के पैरों पडे़ंगे।
हामिद इस प्रबल तर्वफ का जवाब न दे सका। उसने पूछा - हमें पकड़ने कौन आएगा?
नूरे ने अकड़कर कहा - यह सिपाही बंदूकवाला।
हामिद ने मुँह चिढ़ाकर कहा - यह बेचारे हम बहादुर रुस्तमे-हिंद को पकड़ेंगे! अच्छा लाओ, अभी शरा कुश्ती हो जाए। इसकी सूरत देखकर दूर से भागेंगे। पकड़ेंगे क्या बेचारे!
मोहसिन को एक नई चोट सूझ गई - तुम्हारे चिमटे का मुँह रोश आग में जलेगा।
उसने समझा था कि हामिद लाजवाब हो जाएगाऋ लेकिन यह बात न हुई।
हामिद ने तुरंत जवाब दिया - आग में बहादुर ही कूदते हैं जनाब, तुम्हारे यह वकील, सिपाही और भिश्ती लेडियों की तरह घर में घुस जाएँगे। आग में कूदना वह काम है, जो यह रुस्तमे-हिंद ही कर सकता है।
महमूद ने एक शोर लगाया - वकील साहब कुर्सी-मेश पर बैठेंगे, तुम्हारा चिमटा तो बावर्चीखाने में शमीन पर पड़ा रहेगा।
इस तर्वफ ने सम्मी और नूरे को भी सजीव कर दिया। कितने ठिकाने की बात कही है पऋे ने। चिमटा बावर्चीखाने में पड़ा रहने के सिवा और क्या कर सकता है?
हामिद को कोई पफड़कता हुआ जवाब न सूझा तो उसने धााँधाली शुरू की - मेरा चिमटा बाबर्चीखाने में नहीं रहेगा। वकील साहब कुर्सी पर बैठेंगे, तो जाकर उन्हें शमीन पर पटक देगा और उनका कानून उनके पेट में डाल देगा।
बात कुछ बनी नहीं। खासी गाल-गलौज थीऋ लेकिन कानून को पेट में डालने वाली बात छा गई। ऐसी छा गई कि तीनों सूरमा मुँह ताकते रह गए, मानो कोई धोलचा कनकौआ किसी गंडेवाले कनकौए को काट गया हो। कानून मुँह से बाहर निकलने वाली चीश है। उसको पेट के अंदर डाल दिया जाना, बेतुकी-सी बात होने पर भी कुछ नयापन रखती है। हामिद ने मैदान मार लिया। उसका चिमटा रुस्तमे-हिंद है। अब इसमें मोहसिन, महमूद, नूरे, सम्मी किसी को भी आपत्ति नहीं हो सकती।
विजेता को हारने वालों से जो सत्कार मिलना स्वाभाविक है, वह हामिद को भी मिला। औरों ने तीन-तीन, चार-चार आने पैसे खर्च किए, पर कोई काम की चीश न ले सके। हामिद ने तीन पैसे में रंग जमा लिया। सच ही तो है, खिलौनों का क्या भरोसा? टूट-पूफट जाएँगे। हामिद का चिमटा तो बना रहेगा बरसों!
संधिा की शर्तें तय होने लगीं। मोहसिन ने कहा - शरा अपना चिमटा दो हम भी देखें। तुम हमारा भिश्ती लेकर देखो।
महमूद और नूरे ने भी अपने-अपने खिलौने पेश किए।
हामिद को इन शर्तों के मानने में कोई आपत्ति न थी। चिमटा बारी-बारी से सबके हाथ में गयाऋ और उनके खिलौने बारी-बारी से हामिद के हाथ में आए। कितने खूबसूरत खिलौने हैं!
हामिद ने हारने वालों के आँसू पोंछे - मैं तुम्हें चिढ़ा रहा था, सच! यह चिमटा भला इन खिलौनों की क्या बराबरी करेगाऋ मालूम होता है, अब बोले, अब बोले।
लेकिन मोहसिन की पार्टी को इस दिलासे से संतोष नहीं होता। चिमटे का सिक्का खूब बैठ गया है। चिपका हुआ टिकट अब पानी से नहीं छूट रहा है।
मोहसिन - लेकिन इन खिलौनों के लिए कोई हमें दुआ तो न देगा?
महमूद - दुआ को लिए पिफरते हो। उलटे मार न पड़े। अम्माँ शरूर कहेंगी कि मेले में यही मि‘ी के खिलौने तुम्हें मिले?
हामिद को स्वीकार करना पड़ा कि खिलौनों को देखकर किसी की माँ इतनी खुश न होगी, जितनी दादी चिमटे को देखकर होंगी। तीन पैसों ही में तो उसे सब कुछ करना था और उन पैसों के इस उपयोग पर पछतावे की बिलकुल शरूरत न थी। पिफर अब तो चिमटा रुस्तमे-हिंद है और सभी खिलौनों का बादशाह!
रास्ते में महमूद को भूख लगी। उसके बाप ने केले खाने को दिए। महमूद ने केवल हामिद को साझी बनाया। उसके अन्य मित्रा मुँह ताकते रह गए। यह उस चिमटे का प्रसाद था।
ग्यारह बजे गाँव में हलचल मच गई। मेले वाले आ गए। मोहसिन की छोटी बहन ने दौड़कर भिश्ती उसके हाथ से छीन लिया और मारे खुशी के जो उछली, तो मियाँ भिश्ती नीचे आ रहे और सुरलोक सिधरे। इस पर भाई-बहन में मार-पीट हुई। दोनों खूब रोए। उसकी अम्माँ यह शोर सुनकर बिगड़ी और दोनों को ऊपर से दो-दो चाँटे और लगाए।
मियाँ नूरे के वकील का अंत उनके प्रतिष्ठानुकूल इससे श्यादा गौरवमय हुआ। वकील शमीन पर या ताक पर तो नहीं बैठ सकता। उसकी मर्यादा का विचार तो करना ही होगा। दीवार में दो खूटियाँ गाड़ी गईं। उन पर लकड़ी का एक पटरा रखा गया। पटरे पर कागश का कालीन बिछाया गया। वकील साहब राजा भोज की भाँति सिंहासन पर बिराजे। नूरे ने उन्हें पंखा झलना शुरू किया। अदालतों में खस की ट‘ियाँ और बिजली के पंखे रहते हैं। क्या यहाँ मामूली पंखा भी न हो! कानून की गरमी दिमाग पर चढ़ जाएगी कि नहीं। बाँस का पंखा आया और नूरे हवा करने लगे। मालूम नहीं, पंखे की हवा से, या पंखे की चोट से वकील साहब स्वर्गलोक से मृत्युलोक में आ रहे और उनका माटी का चोला माटी में मिल गया। पिफर बड़े शोर-शोर से मातम हुआ और वकील साहब की अस्थि घूर पर डाल दी गई।
अब रहा महमूद का सिपाही। उसे चटपट गाँव का पहरा देने का चार्ज मिल गयाऋ लेकिन पुलिस का सिपाही कोई साधाारण व्यक्ति तो नहीं, जो अपने पैरों चले। वह पालकी पर चलेगा। एक टोकरी आई, उसमें कुछ लाल रंग के पफटे-पुराने चिथड़े बिछाए गएऋ जिसमें सिपाही साहब आराम से लेटे। नूरे ने यह टोकरी उठाई और अपने द्वार का चक्कर लगाने लगे। उनके दोनों छोटे भाई सिपाही की तरप़्ाफ से ‘छोनेवाले, जागते लहो’ पुकारते चलते हैं। मगर रात तो अँधोरी होनी चाहिएऋ महमूद को ठोकर लग जाती है। टोकरी उसके हाथ से छूटकर गिर पड़ती है और मियाँ सिपाही अपनी बंदूक लिए शमीन पर आ जाते हैं और उनकी एक टाँग में विकार आ जाता है। महमूद को आज ज्ञात हुआ कि वह अच्छा डाॅक्टर है। उसको ऐसा मरहम मिल गया है जिससे वह टूटी टाँग को आनन-पफानन जोड़ सकता है। केवल गूलर का दूधा चाहिए। गूलर का दूधा आता है। टाँग जोड़ दी जाती है लेकिन सिपाही को ज्यों ही खड़ा किया जाता है, टाँग जवाब दे देती है। शल्यक्रिया असपफल हुई, तब उसकी दूसरी टाँग भी तोड़ दी जाती हैै। अब कम-से-कम एक जगह आराम से बैठ तो सकता है। एक टाँग से तो न चल सकता थाऋ न बैठ सकता था। अब वह सिपाही संन्यासी हो गया है। अपनी जगह पर बैठा-बैठा पहरा देता है। कभी-कभी देवता भी बन जाता है। उसके सिर का झालरदार साप़्ाफा खुरच दिया गया है। अब उसका जितना रूपांतर चाहो, कर सकते हो। कभी-कभी तो उससे बाट का काम भी लिया जाता है।
अब मियाँ हामिद का हाल सुनिए। अमीना उसकी आवाश सुनते ही दौड़ी और उसे गोद में उठाकर प्यार करने लगी। सहसा उसके हाथ में चिमटा देखकर वह चैंकी।
‘यह चिमटा कहाँ था?’
‘मैंने मोल लिया है।’
‘कै पैसे में?’
‘तीन पैसे दिए।’
अमीना ने छाती पीट ली। यह कैसा बेसमझ लड़का है कि दोपहर हुआ, कुछ खाया न पिया। लाया क्या, चिमटा! सारे मेले में तुझे और कोई चीश न मिली, जो यह लोहे का चिमटा उठा लाया?
हामिद ने अपराधाी-भाव से कहा - तुम्हारी उँगलियाँ तवे से जल जाती थींऋ इसलिए मैंने उसे लिया।
बुढ़िया का क्रोधा तुरंत स्नेह में बदल गया, और स्नेह भी वह नहीं, जो प्रगल्भ होता है और अपनी सारी कसक शब्दों में बिखेर देता है। यह मूक स्नेह था, खूब ठोस, रस और स्वाद से भरा हुआ। बच्चे में कितना त्याग, कितना सद्भाव और कितना विवेक है! दूसरों को खिलौने लेते और मिठाई खाते देखकर इसका मन कितना ललचाया होगा? इतना शब्त इससे हुआ कैसे? वहाँ भी इसे अपनी बुढ़िया दादी की याद बनी रही। अमीना का मन गद्गद हो गया।
और अब एक बड़ी विचित्रा बात हुई। हामिद के इस चिमटे से भी विचित्रा। बच्चे हामिद ने बूढ़े हामिद का पार्ट खेला था। बुढ़िया अमीना बालिका अमीना बन गई। वह रोने लगी। दामन पैफलाकर हामिद को दुआएँ देती जाती थी और आँसू की बड़ी-बड़ी बूँदें गिराती जाती थी। हामिद इसका रहस्य क्या समझता!
प्रश्न-अभ्यास
1. ‘ईदगाह’ कहानी के उन प्रसंगों का उल्लेख कीजिए जिनसे ईद के अवसर पर ग्रामीण परिवेश का उल्लास प्रकट होता है।
2. ‘उसके अंदर प्रकाश है, बाहर आशा। विपत्ति अपना सारा दलबल लेकर आए, हामिद की आनंद भरी चितवन उसका विधवंस कर देगी।’ - इस कथन के आधर पर स्पष्ट कीजिए कि आशा का प्रकाश मनुष्य को विपरीत परिस्थितियों में भी निरंतर आगे बढ़ने की प्ररेणा देता है।
3. ‘उन्हें क्या खबर कि चैध्री आज आँखें बदल लें, तो यह सारी ईद मुहर्रम हो जाए।’ - इस कथन का आशय स्पष्ट कीजिए।
4. ‘मानो भ्रातृत्व का एक सूत्रा इन समस्त आत्माओं को एक लड़ी में पिरोए हुए है।’ इस कथन के संदर्भ में स्पष्ट कीजिए कि ‘धर्म तोड़ता नहीें जोड़ता है।’
5. ‘ईदगाह’ कहानी के शीर्षक का औेचित्य सि( कीजिए। क्या इस कहानी को कोई अन्य शीर्षक दिया जा सकता है?
6. निम्नलिखित गद्यांशों की सप्रसंग व्याख्या कीजिए --
;कद्ध कई बार यही व्रिफया होती है................आत्माओं को एक लड़ी में पिरोए हुए है।
;खद्ध बुढ़िया का व्रफोध्................स्वाद से भरा हुआ।
7. हामिद ने चिमटे की उपयोगिता को सि( करते हुए क्या-क्या तर्वफ दिए?
8. गाँव से शहर जानेवाले रास्ते के मधय पड़नेवाले स्थलों का ऐसा वर्णन लेखक ने किया है मानो अाँखों के सामने चित्रा उपस्थित हो रहा हो। अपने घर और विद्यालय के मधय पड़नेवाले स्थानों का अपने शब्दों में वर्णन कीजिए।
9. ‘बच्चे हामिद ने बूढे़ हामिद का पार्ट खेला था। बुढ़िया अमीना बालिका अमीना बन गई।’ इस कथन में ‘बूढ़े हामिद’ और ‘बालिका अमीना’ से लेखक का क्या आशय है? स्पष्ट कीजिए।
10. ‘दामन पैफलाकर हामिद को दुआएँ देती जाती थी और आँसू की बड़ी-बड़ी बूँदें गिराती जाती थी। हामिद इसका रहस्य क्या समझता!’ - लेखक के अनुसार हामिद अमीना की दुआओं और आँसुओं के रहस्य को क्यों नहीं समझ पाया? कहानी के आधर पर स्पष्ट कीजिए।
11. हामिद के चरित्रा की कोई तीन विशेषताएँ बताइए।
12. हामिद के अतिरिक्त इस कहानी के किस पात्रा ने आपको सर्वाध्कि प्रभावित किया और क्यों?
13. बच्चों में लालच एवं एक दूसरे से आगे निकल जाने की होड़ के साथ-साथ निश्छलता भी मौजूद होती है। कहानी से कोई दो प्रसंग चुनकर इस मत की पुष्टि कीजिए।
14. ‘प्रेमचंद की भाषा बहुत सजीव, मुहावरेदार और बोलचाल के निकट है।’ कहानी के आधाार पर इस कथन की सार्थकता स्पष्ट कीजिए।
योग्यता-विस्तार
1. प्रेमचंद की कहानियों का संग्रह ‘मानसरोवर’ नाम से आठ भागों में प्रकाशित है। अपने पुस्तकालय से लेकर उसे पढ़िए।
2. इस कहानी में लोक प्रचलित मुहावरों की भरमार है, जैसे - नानी मरना, छक्के छूटना आदि। इसमें आए मुहावरों की एक सूची तैयार कीजिए।
शब्दार्थ और टिप्पणी
बला - कष्ट, आपत्ति, बहुत कष्ट देनेवाली वस्तु
बदहवास - घबराना, होश-हवास ठीक न होना
निगोड़ी - अभागी, निराश्रय, जिसवफा कोई न हो
चितवन - किसी की ओर देखने का ढंग, दृष्टि, कटाक्ष
वशू - नमाश से पहले यथाविधि,हाथ-पाँव और मुँह धेना
सिजदा - माथा टेकना, खुदा के आगे सिर झुकाना
हिंडोला - झूला, पालना
मशक - भेड़ या बकरी की खाल को सीकर बनाया हुआ थैला जिससे भिश्ती पानी ढोते हैं
अचकन - लंबा कलीदार अँगरखा जिसमें पहले गरेबाँ से कमर-प‘ी तक अर्धाचंद्राकार बंद लगते थे और अब सीधे, बटन टँकते हैं
नेमत - बहुत बढ़िया
शब्त - सहन करना
दामन - पल्लू, आँचल
।दजतं ठींह प्
अध्याय 1
ईदगाह