सुमित्रानंदन पंत का जन्म अल्मोड़ा, उत्तरांचल के कौसानी गाँव में हुआ था। उनकी प्रारंभिक शिक्षा अल्मोड़ा में तथा
उच्च शिक्षा बनारस और इलाहाबाद में हुई। सन 1919 में गांधाी जी के एक भाषण से प्रभावित होकर उन्होंने बिना परीक्षा दिए ही अपनी शिक्षा अधाूरी छोड़ दी और स्वाधी,नता आंदोलन में सक्रिय हो गए।
पंत जी ने बचपन से ही काव्य-रचना शुरू कर दी थी। लेकिन उनका वास्तविक कविकर्म बाद में प्रारंभ हुआ। उनका काव्य-संग्रह पल्लव और उसकी भूमिका हिंदी कविता में युगांतकारी महत्त्व रखते हैं। उन्होंने सन 1938 में रूपाभ नामक पत्रिका निकाली, जिसकी प्रगतिशील साहित्य-चेतना के विकास में महत्त्वपूर्ण भूमिका है। पंत जी प्रकृति-प्रेम और सौंदर्य के कवि हैं। छायावादी कवियों में वे सबसे अधिाक भावुक तथा कल्पनाशील कवि के रूप में चर्चित रहे हैं। उनकी कविताओं में पल-पल परिवर्तित होने वाली प्रकृति के गत्यात्मक, मूर्त और सजीव चित्रा मिलते हैं। प्राकृतिक सौंदर्य के साथ ही पंत मानव सौंदर्य के भी कुशल चितेरे हैं। कल्पनाशीलता के साथ-साथ रहस्यानुभूति और मानवतावादी दृष्टि उनके काव्य की मुख्य विशेषताएँ हैं।
पंत का संपूर्ण साहित्य आधाुनिक चेतना का वाहक है। उन्होंने आधाुनिक हिंदी कविता को अभिव्यंजना की नयी प(ति और काव्य-भाषा को नवीन दृष्टि से समृ( किया है। पंत की कविता में भाषा और संवेदना के सूक्ष्म और अंतरंग संबंधाों की पहचान है, जिससे हिंदी काव्य-भाषा में नए सौंदर्य-बोधा का विकास हुआ है। उन्होंने खड़ी बोली हिंदी की काव्य-भाषा की व्यंजना शक्ति का विकास किया और उसे भावों तथा विचारों की अभिव्यक्ति के लिए अधिाक सक्षम बनाया, इसीलिए उन्हें शब्द-शिल्पी कवि भी कहा जाता है।
सुमित्रानंदन पंत अनेक पुरस्कारों से सम्मानित हुए थे, जिनमें- सोवियत लैंड नेहरू पुरस्कार, साहित्य अकादमी पुरस्कार तथा भारतीय ज्ञानपीठ पुरस्कार प्रमुख हैं।
पंत जी की महत्त्वपूर्ण काव्य कृतियाँ हैं- वीणा, ग्रंथि, पल्लव, गुंजन, युगांत, युगवाणी, ग्राम्या, स्वर्ण किरण, उत्तरा, कला और बूढ़ा चाँद, चिदंबरा आदि। पंत जी ने छोटी कविताओं और गीतों के साथ परिवर्तन जैसी लंबी कविता और लोकायतन नामक महाकाव्य की रचना भी की है।
पाठ्यपुस्तक में संकलित कविता संधया के बाद उनके ग्राम्या संकलन से ली गई है। ग्राम्या का मूल स्वर ग्रामीण जन-जीवन के विविध सामाजिक यथार्थ से जुड़ता है। इस कविता में ढलती हुई साँझ के समय गाँव के वातावरण, जनजीवन और प्रकृति का सुंदर चित्राण हुआ है, जिसमें वृ(ाएँ, विध्वाएँ, खेत से घर लौटते किसान और पशु-पक्षियों का चित्राण उल्लेखनीय है।
संधया के बाद
सिमटा पंख साँझ की लाली
जा बैठी अब तरु शिखरों पर
ताम्रपर्ण पीपल से, शतमुख
झरते चंचल स्वर्णिम निर्झर!
ज्योति स्तंभ-सा धाँस सरिता में
सूर्य क्षितिज पर होता ओझल,
बृहद जिह्म विश्लथ वेंफचुल-सा
लगता चितकबरा गंगाजल!
धाूपछाँह के रंग की रेती
अनिल ऊर्मियों से सर्पांकित
नील लहरियों में लोड़ित
पीला जल रजत जलद से बिंबित!
सिकता, सलिल, समीर सदा से
स्नेह पाश में बँधो समुज्ज्वल,
अनिल पिघलकर सलिल, सलिल
ज्यों गति द्रव खो बन गया लवोपल
शंख घंट बजते मंदिर में
लहरों में होता लय वंफपन,
दीप शिखा-सा ज्वलित कलश
नभ में उठकर करता नीराजन!
तट पर बगुलों-सी वृ(ाएँ
विधावाएँ जप धयान में मगन,
मंथर धाारा में बहता
जिनका अदृश्य, गति अंतर-रोदन!
दूर तमस रेखाओं-सी,
उड़ती पंखों की गति-सी चित्रित
सोन खगों की पाँति
आर्द्र धवनि से नीरव नभ करती मुखरित!
स्वर्ण चूर्ण-सी उड़ती गोरज
किरणों की बादल-सी जलकर,
सनन तीर-सा जाता नभ में
ज्योतित पंखों वंफठों का स्वर!
लौटे खग, गायें घर लौटीं
लौटे कृषक श्रांत श्लथ डग धार
छिपे गृहों में म्लान चराचर
छाया भी हो गई अगोचर,
लौट पैंठ से व्यापारी भी
जाते घर, उस पार नाव पर,
ऊँटों, घोड़ों के संग बैठे
खाली बोरों पर, हुक्का भर!
जाड़ों की सूनी द्वाभा में
झूल रही निशि छाया गहरी,
डूब रहे निष्प्रभ विषाद में
खेत, बाग, गृह, तरु, तट, लहरी!
बिरहा गाते गाड़ी वाले,
भूँक-भूँककर लड़ते कूकर,
हुआँ-हुआँ करते सियार
देते विषण्ण निशि बेला को स्वर!
माली की मँड़ई से उठ,
नभ के नीचे नभ-सी धाूमाली
मंद पवन में तिरती
नीली रेशम की-सी हलकी जाली!
बत्ती जला दुकानों में
बैठे सब कस्बे के व्यापारी,
मौन मंद आभा में
हिम की ऊँघ रही लंबी अँधिायारी!
धाुआँ अधिाक देती है
टिन की ढबरी, कम करती उजियाला,
मन से कढ़ अवसाद श्रांति
आँखों के आगे बुनती जाला!
छोटी-सी बस्ती के भीतर
लेन-देन के थोथे सपने
दीपक के मंडल में मिलकर
मँडराते घिर सुख-दुख अपने!
कँप-कँप उठते लौ के संग
कातर उर व्रंफदन, मूक निराशा,
क्षीण ज्योति ने चुपके ज्यों
गोपन मन को दे दी हो भाषा!
लीन हो गई क्षण में बस्ती,
मिट्टðी खपरे के घर अाँगन,
भूल गये लाला अपनी सुधिा,
भूल गया सब ब्याज, मूलधान!
सकुची-सी परचून किराने की ढेरी
लग रहीं ही तुच्छतर,
इस नीरव प्रदोष में आकुल
उमड़ रहा अंतर जग बाहर!
अनुभव करता लाला का मन,
छोटी हस्ती का सस्तापन,
जाग उठा उसमें मानव,
औ’ असपफल जीवन का उत्पीड़न!
दैन्य दु:ख अपमान ग्लानि
चिर क्षुधिात पिपासा, मृत अभिलाषा,
बिना आय की क्लांति बन रही
उसके जीवन की परिभाषा!
जड़ अनाज के ढेर सदृश ही
वह दिन-भर बैठा गद्दी पर
बात-बात पर झूठ बोलता
कौड़ी-की स्पर्धाा में मर-मर!
पिफर भी क्या कुटुंब पलता है?
रहते स्वच्छ सुघर सब परिजन?
बना पा रहा वह पक्का घर?
मन में सुख है? जुटता है धान?
खिसक गई वंफधाों से कथड़ी
ठिठुर रहा अब सर्दी से तन,
सोच रहा बस्ती का बनिया
घोर विवशता का निज कारण!
शहरी बनियों-सा वह भी उठ
क्यों बन जाता नहीं महाजन?
रोक दिए हैं किसने उसकी
जीवन उन्नति के सब साधान?
यह क्या संभव नहीं
व्यवस्था में जग की कुछ हो परिवर्तन?
कर्म और गुण के समान ही
सकल आय-व्यय का हो वितरण?
घुसे घरौंदों में मिट्टðी के
अपनी-अपनी सोच रहे जन,
क्या ऐसा कुछ नहीं,
पूँफक दे जो सबमें सामूहिक जीवन?
मिलकर जन निर्माण करे जग,
मिलकर भोग करें जीवन का,
जन विमुक्त हो जन-शोषण से,
हो समाज अधिाकारी धान का?
दरिद्रता पापों की जननी,
मिटें जनों के पाप, ताप, भय,
सुंदर हों अधिावास, वसन, तन,
पशु पर पिफर मानव की हो जय?
व्यक्ति नहीं, जग की परिपाटी
दोषी जन के दु:ख क्लेश की,
जन का श्रम जन में बँट जाए,
प्रजा सुखी हो देश देश की!
टूट गया वह स्वप्न वणिक का,
आई जब बुढ़िया बेचारी,
आधा-पाव आटा लेने
लो, लाला ने पिफर डंडी मारी!
चीख उठा घुघ्घू डालों में
लोगों ने पट दिए द्वार पर,
निगल रहा बस्ती को धाीरे,
गाढ़ अलस निद्रा का अजगर!
प्रश्न-अभ्यास
1. संधया के समय प्रकृति में क्या-क्या परिवर्तन होते हैं, कविता के आधर पर लिखिए।
2. पंत जी ने नदी के तट का जो वर्णन किया है, उसे अपने शब्दों में लिखिए।
3. शाम होते ही कौन-कौन घर की ओर लौट पड़ते हैं?
4. संधया के दृश्य में किस-किसने अपने स्वर भर दिए?
5. बस्ती के छोटे से गाँव के अवसाद को किन-किन उपकरणों द्वारा अभिव्यक्त किया गया है?
6. लाला के मन में उठनेवाली दुविध को अपने शब्दों में लिखिए।
7. सामाजिक समानता की छवि की कल्पना किस तरह अभिव्यक्त हुई है?
8. ‘कर्म और गुण के समान...........हो वितरण’ पंक्ति के माधयम से कवि कैसे समाज की ओर संकेत कर रहा है?
9. निम्नलिखित पंक्तियों का काव्य-सौंदर्य स्पष्ट कीजिए-
;कद्ध तट पर बगुलों-सी वृ(ाएँ
विध्वाएँ जप धयान में मगन,
मंथर धरा में बहता
जिनका अदृश्य, गति अंतर-रोदन!
10. आशय स्पष्ट कीजिए-
;कद्ध ताम्रपर्ण, पीपल से, शतमुख/झरते चंचल स्वर्णिम निर्झर!
;खद्ध दीप शिखा-सा ज्वलित कलश/ नभ में उठकर करता नीराजन!
;गद्ध सोन खगों की पाँति/आरर्द्र धवनि से नीरव नभ करती मुखरित!
;घद्ध मन से कढ़ अवसाद श्रांति/आँखों के आगे बुनती जाला!
;ड.द्ध क्षीण ज्योति ने चुपके ज्यों/गोपन मन को दे दी हो भाषा!
;चद्ध बिना आय की क्लांति बन रही/उसके जीवन की परिभाषा!
;छद्ध व्यक्ति नहीं, जग की परिपाटी/दोषी जन के दु:ख क्लेश की।
योग्यता-विस्तार
1. ग्राम्य जीवन से संबंध्ति कविताओं का संकलन कीजिए।
2. कविता में निम्नलिखित उपमान किसके लिए आए हैं, लिखिए-
;कद्ध ज्योति स्तंभ-सा- ..................................................
;खद्ध वेंफचुल-सा- ..................................................
;गद्ध दीपशिखा-सा- ..................................................
;घद्ध बगुलों-सी- ..................................................
;घद्ध स्वर्ण चूर्ण-सी- ..................................................
;चद्ध सनन तीर-सा- ..................................................
शब्दार्थ और टिप्पणी
तरुशिखर - वृक्ष का उफपरी हिस्सा
ताम्रपर्ण - ताँबे की तरह लाल रंग के पत्ते
विश्लथ - थका हुआ सा
जिह्म - मंद
उफर्मियों - लहरों
लोड़ित - मथित ;मथा हुआद्ध
सिकता - रेत, बालू
आदर्र - नम
गोरज - गोधू,लि
मँड़ई - झोपड़़ी, कुटिया
ढिबरी - मिट्टðी के तेल से जलनेवाला छोटा-सा दीपक
खपरा - छत बनाने के लिए पकाई हुई मिट्टðी की आकृति
कथड़ी - पुराने कपड़े से बनाया गया लेवा, गुदड़ी
अध्विास - निवास-स्थान, घर
।दजतं ठींह प्
अध्याय 14
संधया के बाद