तरौनी गाँव, शिला मधु,बनी, बिहार के निवासी, नागार्जुन का जन्म अपने ननिहाल सतलखा, शिला दरभंगा, बिहार में हुआ था। उनका मूल नाम वैद्यनाथ मिश्र था। नागार्जुन की प्रारंभिक शिक्षा स्थानीय संस्कृत पाठशाला में हुई। बाद में इस निमित्त वाराणसी और कोलकाता भी गए। सन 1936 में वे श्रीलंका गए और वहीं बौ( धर्म में दीक्षित हुए। सन 1938 में वे स्वदेश वापस आए। पफक्कड़पन और घुमक्कड़ी उनके जीवन की प्रमुख विशेषता रही है। उन्होंने कई बार संपूर्ण भारत का भ्रमण किया।
राजनीतिक कार्यकलापों के कारण कई बार उन्हें जेल भी जाना पड़ा। सन 1935 में उन्होंने दीपक ;मासिकद्ध तथा 1942-43 में विश्वबंधु, ;साप्ताहिकद्ध पत्रिका का संपादन किया। अपनी मातृभाषा मैथिली में वे यात्राी नाम से रचना करते थे। मैथिली में नवीन भावबोध की रचनाओं का प्रारंभ उनके महत्त्वपूर्ण कविता-संग्रह चित्रा से माना जाता है। नागार्जुन ने संस्कृत तथा बांग्ला में भी काव्य-रचना की है।
लोकजीवन, प्रकृति और समकालीन राजनीति उनकी रचनाओं के मुख्य विषय रहे हैं। विषय की विविध्ता और प्रस्तुति की सहजता नागार्जुन के रचना संसार को नया आयाम देती है। छायावादोत्तर काल के वे अकेले कवि हैं जिनकी रचनाएँ ग्रामीण चैपाल से लेकर विद्वानों की बैठक तक में समान रूप से आदर पाती हैं। जटिल से जटिल विषय पर लिखी गईं उनकी कविताएँ इतनी सहज, संपे्रषणीय और प्रभावशाली होती हैं कि पाठकों के मानस लोक में तत्काल बस जाती हैं। नागार्जुन की कविता में धरदार व्यंग्य मिलता है। जनहित के लिए प्रतिब(ता उनकी कविता की मुख्य विशेषता है।
नागार्जुन ने छंदब( और छंदमुक्त दोनों प्रकार की कविताएँ रचीं। उनकी काव्य-भाषा में एक ओर संस्कृत काव्य परंपरा की प्रतिधवनि है तो दूसरी ओर बोलचाल की भाषा की रवानी और जीवंतता भी।
पत्राहीन नग्न गाछ ;मैथिली कविता संग्रहद्ध पर उन्हें साहित्य अकादमी पुरस्कार प्रदान किया गया। उन्हें उत्तर प्रदेश के भारत-भारती पुरस्कार, मधय प्रदेश के मैथिलीशरण गुप्त पुरस्कार और बिहार सरकार के राजेंद्र प्रसाद पुरस्कार से सम्मानित किया गया। उन्हें दिल्ली की हिंदी अकादमी का शिखर सम्मान भी मिला।
उनकी प्रमुख काव्य कृतियाँ हैं- युगधरा, प्यासी पथराई आँखें, सतरंगे पंखों वाली, तालाब की मछलियाँ, हशार-हशार बाहों वाली, तुमने कहा था, पुरानी जूतियों का कोरस, आखिर ऐसा क्या कह दिया मैंने, रत्नगर्भा, ऐसे भी हम क्या : ऐसे भी तुम क्या, पका है कटहल, मैं मिलटरी का बूढ़ा घोड़ा, भस्मांकुर । बलचनमा, रतिनाथ की चाची, वुंफभी पाक, उग्रतारा, जमनिया का बाबा, वरुण के बेटे जैसे उपन्यास भी विशेष महत्त्व के हैं। उनकी समस्त रचनाएँ नागार्जुन रचनावली ;सात खंडद्ध में संकलित हैं।
यहाँ उनकी बादल को घिरते देखा है कविता संकलित की गई है। इस कविता में उन्होंने बादल के कोमल और कठोर दोनों रूपों का वर्णन किया है जिसमें हिमालय की बरप़्ाफीली घाटियों, झीलों, झरनों तथा देवदार के जंगलों के साथ-साथ किन्नर-किन्नरियों के जीवन का यथार्थ चित्रा भी शामिल है। भाव और भाषा की दृष्टि से कविता कालिदास और निराला की परंपरा से जुड़ती है।
बादल को घिरते देखा है
अमल ध्वल गिरि के शिखरों पर,
छोटे-छोटे मोती जैसे
उसके शीतल तुहिन कणों को,
मानसरोवर के उन स्वर्णिम
कमलों पर गिरते देखा है।
तुंग हिमालय के कंधें पर
छोटी-बड़ी कई झीलें हैं,
उनके श्यामल नील सलिल में
समतल देशों से आ-आकर
पावस की उफमस से आकुल
तिक्त-मधु,र विसतंतु खोजते
हंसों को तिरते देखा है।
ट्टतु वसंत का सुप्रभात था
मंद-मंद था अनिल बह रहा
बालारफण की मृदु किरणें थीं
अगल-बगल स्वर्णिम शिखर थे
एक दूसरे से विरहित हो
अलग-अलग रहकर ही जिनको
सारी रात बितानी होती,
निशा काल से चिर-अभिशापित
बेबस उस चकवा-चकई का
बंद हुआ व्रंफदन, पिफर उनमें
उस महान सरवर के तीरे
शैवालों की हरी दरी पर
प्रणय-कलह छिड़ते देखा है।
दुर्गम बरप़्ाफानी घाटी में
शत-सहस्र पुफट उफँचाई पर
अलख नाभि से उठनेवाले
निज के ही उन्मादक परिमल-
के पीछे धवित हो-होकर
तरल तरफण कस्तूरी मृग को
अपने पर चिढ़ते देखा है।
कहाँ गया ध्नपति कुबेर वह
कहाँ गई उसकी वह अलका
नहीं ठिकाना कालिदास के
व्योम-प्रवाही गंगाजल का,
ढूँढ़ा बहुत परंतु लगा क्या
मेघदूत का पता कहीं पर,
कौन बताए वह छायामय
बरस पड़ा होगा न यहीं पर,
जाने दो, वह कवि-कल्पित था,
मैंने तो भीषण जाड़ों में
नभ-चुंबी कैलाश शीर्ष पर,
महामेघ को झंझानिल से
गरज-गरज भिड़ते देखा है।
शत-शत निर्झर-निर्झरणी-कल
मुखरित देवदारफ कानन में,
शोणित ध्वल भोज पत्रों से
छाई हुई कुटी के भीतर,
रंग-बिरंगे और सुगंध्ति
पूफलों से वुंफतल को साजे,
इंद्रनील की माला डाले
शंख-सरीखे सुघढ़ गलों में,
कानों में कुवलय लटकाए,
शतदल लाल कमल वेणी में,
रजत-रचित मणि-खचित कलामय
पान पात्रा द्राक्षासव पूरित
रखे सामने अपने-अपने
लोहित चंदन की त्रिपदी पर,
नरम निदाग बाल-कस्तूरी
मृगछालों पर पलथी मारे
मदिरारुण आँखोंवाले उन
उन्मद किन्नर-किन्नरियों की
मृदुल मनोरम अँगुलियों को
वंशी पर पिफरते देखा है।
प्रश्न-अभ्यास
1. इस कविता में बादलों के सौंदर्य चित्राण के अतिरिक्त और किन दृश्यों का चित्राण किया गया है?
2. प्रणय-कलह से कवि का क्या तात्पर्य है?
3. कस्तूरी मृग के अपने पर ही चिढ़ने के क्या कारण हैं?
4. बादलों का वर्णन करते हुए कवि को कालिदास की याद क्यों आती है?
5. कवि ने ‘महामेघ को झंझानिल से गरज-गरज भिड़ते देखा है’ क्यों कहा है?
6. ‘बादल को घिरते देखा है’ पंक्ति को बार-बार दोहराए जाने से कविता में क्या सौंदर्य आया है? अपने शब्दों में लिखिए।
7. निम्नलिखित का आशय स्पष्ट कीजिए-
;कद्ध निशा काल से चिर-अभिशापित / बेबस उस चकवा-चकई का
बंद हुआ व्रंफदन, पिफर उनमें / उस महान सरवर के तीरे
शैवालों की हरी दरी पर / प्रणय-कलह छिड़ते देखा है।
;खद्ध अलख नाभि से उठनेवाले / निज के ही उन्मादक परिमल-के पीछे धवित हो-होकर / तरल तरफण कस्तूरी मृग को अपने पर चिढ़ते देखा है।
8. संदर्भ सहित व्याख्या कीजिए-
;कद्ध छोटे-छोटे मोती जैसे..........कमलों पर गिरते देखा है।
;खद्ध समतल देशों से आ-आकर..........हंसों को तिरते देखा है।
;गद्ध )तु वसंत का सुप्रभात था..........अगल-बगल स्वर्णिम शिखर थे।
;घद्ध ढूँढ़ा बहुत परंतु लगा क्या..........जाने दो, वह कवि-कल्पित था।
योग्यता-विस्तार
1. अन्य कवियों की )तु संबंधी, कविताओं का संग्रह कीजिए।
2. कालिदास के ‘मेघदूत’ का संक्षिप्त परिचय प्राप्त कीजिए।
3. बादल से संबंध्ति अन्य कवियों की कविताएँ यादकर अपनी कक्षा में सुनाइए।
4. एन.सी.ई.आर.टी. ने कई साहित्यकारों, कवियों पर प़्िाफल्में तैयार की हैं। नागार्जुन पर भी प़्िाफल्म बनी है। उसे देखिए और चर्चा कीजिए।
शब्दार्थ और टिप्पणी
अमल-ध्वल - निर्मल और सप़्ोफद
तुहिन कण - ओस की बूँद
तुंग - उफँचा
तिक्त-मधु,र - कड़वे और मीठे
विसतंतु - कमलनाल के भीतर स्थित कोमल रेशे या तंतु
चिर-अभिशापित - सदा से ही शापग्रस्त, दुखी, अभागे
शैवाल - काई की जाति की एक घास
प्रणय-कलह - प्यार-भरी छेड़छाड़
उन्मादक परिमल - नशीली सुगंध्
कुबेर - ध्न का स्वामी, देवताओं का कोषाधयक्ष
अलका - कुबेर की नगरी
व्योम प्रवाही - आकाश में घूमनेवाला
मेघदूत - कालिदास का प्रसि( खंडकाव्य
इंद्रनील - नीलम, नीले रंग का कीमती पत्थर
कुवलय - नील कमल
शतदल - कमल
रजत-रचित - चाँदी से बना हुआ
मणि-खचित - मणियों से जड़ा हुआ
पान-पात्रा - मदिरा पीने का पात्रा, सुराही
द्राक्षासव - अंगूरों से बनी सुरा
लोहित - लाल
त्रिपदी - तिपाई
निदाग - दाग रहित
उन्मद - मदमस्त
मदिरारुण आँखें - मदिरा पीने से लाल हुई आँखें
किन्नर - देवलोक की एक कलाप्रिय जाति
मेघदूत संस्कृत के महाकवि कालिदास का प्रसि( खंडकाव्य है, जिसके नायक यक्ष और नायिका यक्षिणी शाप के कारण अलग रहने को बाधय होते हैं। यक्ष मेघ को दूत बनाकर यक्षिणी के लिए संदेश भेजता है। इस काव्य में प्रकृति का मनोरम चित्राण हुआ है।
।दजतं ठींह प्
अध्याय 17
बादल को घिरते देखा है