परसाई ने व्यंग्य विधाा को साहित्यिक प्रतिष्ठा प्रदान की। उनके व्यंग्य-लेखों की उल्लेखनीय विशेषता यह है कि वे समाज में आई विसंगतियों, विडंबनाओं पर करारी चोट करते हुए चिंतन और कर्म की प्रेरणा देते हैं। उनके व्यंग्य गुदगुदाते हुए पाठक को झकझोर देने में सक्षम हैं।
भाषा-प्रयोग में परसाई को असाधाारण कुशलता प्राप्त है। वे प्राय: बोलचाल के शब्दों का प्रयोग सतर्वफता से करतेे हैं। कौन सा शब्द कब और कैसा प्रभाव पैदा करेगा इसे वे बखूबी जानते थे।
परसाई ने दो दर्जन से अधिाक पुस्तकों की रचना की है, जिनमें विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं- हँसते हैं रोते हैं, जैसे उनके दिन पिफरे ;कहानी-संग्रहद्धऋ रानी नागपफनी की कहानी, तट की खोज ;उपन्यासद्धऋ तब की बात और थी, भूत के पाँव पीछे, बेईमानी की परत, पगडंडियों का शमाना, सदाचार की तावीश, शिकायत मुझे भी है, और अंत में ;निबंधा-संग्रहद्धऋ वैष्णव की पिफसलन, तिरछी रेखाएँ, ठिठुरता हुआ गणतंत्रा, विकलांग श्र(ा का दौर ;व्यंग्य-लेख संग्रहद्ध। उनका समग्र साहित्य परसाई रचनावली के रूप में छह भागों में प्रकाशित है।
यहाँ संकलित रचना टार्च बेचनेवाले में टाॅर्च के प्रतीक के माधयम से परसाई ने आस्थाओं के बाशारीकरण और धर्मिक पाखंड पर प्रहार किया है।
टार्च बेचनेवाले
वह पहले चैराहों पर बिजली के टार्च बेचा करता था। बीच में कुछ दिन वह नहीं दिखा। कल पिफर दिखा। मगर इस बार उसने दाढ़ी बढ़ा ली थी और लंबा कुरता पहन रखा था।
मैंने पूछा, फ्कहाँ रहे? और यह दाढ़ी क्यों बढ़ा रखी है?य्
उसने जवाब दिया, फ्बाहर गया था।य्
दाढ़ीवाले सवाल का उसने जवाब यह दिया कि दाढ़ी पर हाथ पेफरने लगा।
मैंने कहा, फ्आज तुम टार्च नहीं बेच रहे हो?य्
उसने कहा, फ्वह काम बंद कर दिया। अब तो आत्मा के भीतर टार्च जल उठा है। ये ‘सूरजछाप’ टार्च अब व्यर्थ मालूम होते हैं।य्
मैंने कहा, फ्तुम शायद संन्यास ले रहे हो। जिसकी आत्मा में प्रकाश पैफल जाता है, वह इसी तरह हरामखोरी पर उतर आता है। किससे दीक्षा ले आए?य्
मेरी बात से उसे पीड़ा हुई। उसने कहा, फ्ऐसे कठोर वचन मत बोलिए। आत्मा सबकी एक है। मेरी आत्मा को चोट पहुँचाकर आप अपनी ही आत्मा को घायल कर रहे हैं।य्
मैंने कहा, फ्यह सब तो ठीक है। मगर यह बताओ कि तुम एकाएक ऐसे कैसे हो गए? क्या बीवी ने तुम्हें त्याग दिया? क्या उधाार मिलना बंद हो गया? क्या साहूकारों ने श्यादा तंग करना शुरू कर दिया? क्या चोरी के मामले में पफँस गए हो? आखिर बाहर का टार्च भीतर आत्मा में कैसे घुस गया?य्
उसने कहा, फ्आपके सब अंदाश गलत हैं। ऐसा कुछ नहीं हुआ। एक घटना हो गई है, जिसने जीवन बदल दिया। उसे मैं गुप्त रखना चाहता हूंँ। पर क्योंकि मैं आज ही यहाँ से दूर जा रहा हूंँ, इसलिए आपको सारा किस्सा सुना देता हूँ।य्
उसने बयान शुरू किया-
पाँच साल पहले की बात है। मैं अपने एक दोस्त के साथ हताश एक जगह बैठा था। हमारे सामने आसमान को छूता हुआ एक सवाल खड़ा था। वह सवाल था- ‘पैसा कैसे पैदा करें?’ हम दोनों ने उस सवाल की एक-एक टाँग पकड़ी और उसे हटाने की कोशिश करने लगे। हमें पसीना आ गया, पर सवाल हिला भी नहीं। दोस्त ने कहा- फ्यार, इस सवाल के पाँव शमीन में गहरे गड़े हैं। यह उखड़ेगा नहीं। इसे टाल जाएँ।य्
हमने दूसरी तरप़्ाफ मुँह कर लिया। पर वह सवाल पिफर हमारे सामने आकर खड़ा हो गया। तब मैंने कहा- फ्यार, यह सवाल टलेगा नहीं। चलो, इसे हल ही कर दें। पैसा पैदा करने के लिए कुछ काम-धांधाा करें। हम इसी वक्त अलग-अलग दिशाओं में अपनी-अपनी किस्मत आशमाने निकल पडं़े। पाँच साल बाद ठीक इसी तारीख को इसी वक्त हम यहाँ मिलें।य्
दोस्त ने कहा- फ्यार, साथ ही क्यों न चलें?य्
मैंने कहा- फ्नहीं। किस्मत आशमानेवालों की जितनी पुरानी कथाएँ मैंने पढ़ी हैं, सबमें वे अलग-अलग दिशा में जाते हैं। साथ जाने में किस्मतों के टकराकर टूटने का डर रहता है।य्
तो साहब, हम अलग-अलग चल पड़े। मैंने टार्च बेचने का धांधाा शुरू कर दिया। चैराहे पर या मैदान में लोगों को इकऋा कर लेता और बहुत नाटकीय ढंग से कहता- फ्आजकल सब जगह अँधोरा छाया रहता है। रातें बेहद काली होती हैं। अपना ही हाथ नहीं सूझता। आदमी को रास्ता नहीं दिखता। वह भटक जाता है। उसके पाँव काँटों से बिंधा जाते हैं, वह गिरता है और उसके घुटने लहूलुहान हो जाते हैं। उसके आसपास भयानक अँधोरा है। शेर और चीते चारों तरप़्ाफ घूम रहे हैं, साँप शमीन पर रेंग रहे हैं। अँधोरा सबको निगल रहा है। अँधोरा घर में भी है। आदमी रात को पेशाब करने उठता है और साँप पर उसका पाँव पड़ जाता है। साँप उसे डँस लेता है और वह मर जाता है।य्
आपने तो देखा ही है साहब, कि लोग मेरी बातें सुनकर कैसे डर जाते थे। भर-दोपहर में वे अँधोरे के डर से काँपने लगते थे। आदमी को डराना कितना आसान है!
लोग डर जाते, तब मैं कहता- फ्भाइयों, यह सही है कि अँधोरा है, मगर प्रकाश भी है। वही प्रकाश मैं आपको देने आया हूँ। हमारी ‘सूरज छाप’ टार्च में वह प्रकाश है, जो अंध्कार को दूर भगा देता है। इसी वक्त ‘सूरज छाप’ टार्च खरीदो और अँधोरे को दूर करो। जिन भाइयों को चाहिए, हाथ उँफचा करें।य्
साहब, मेरे टार्च बिक जाते और मैं मशे में शिंदगी गुशारने लगा।
वायदे के मुताबिक ठीक पाँच साल बाद मैं उस जगह पहुँचा, जहाँ मुझे दोस्त से मिलना था। वहाँ दिन-भर मैंने उसकी राह देखी, वह नहीं आया। क्या हुआ? क्या वह भूल गया? या अब वह इस असार संसार में ही नहीं है?
मैं उसे ढूँढ़ने निकल पड़ा।
एक शाम जब मैं एक शहर की सड़क पर चला जा रहा था, मैंने देखा कि पास के मैदान में खूब रोशनी है और एक तरप़्ाफ मंच सजा है। लाउडस्पीकर लगे हैं। मैदान में हशारों नर-नारी श्र(ा से झुके बैठे हैं। मंच पर सुंदर रेशमी वस्त्रों से सजे एक भव्य पुरुष बैठे हैं। वे खूब पुष्ट हैं, सँवारी हुई लंबी दाढ़ी है और पीठ पर लहराते लंबे केश हैं।
मैं भीड़ के एक कोने में जाकर बैठ गया।
भव्य पुरुष प़्िाफल्मों के संत लग रहे थे। उन्होंने गुरु-गंभीर वाणी में प्रवचन शुरू किया। वे इस तरह बोल रहे थे जैसे आकाश के किसी कोने से कोई रहस्यमय संदेश उनके कान में सुनाई पड़ रहा है जिसे वे भाषण दे रहे हैं।
वे कह रहे थे- फ्मैं आज मनुष्य को एक घने अंधाकार में देख रहा हूँ। उसके भीतर कुछ बुझ गया है। यह युग ही अंधाकारमय है। यह सर्वग्राही अंध्कार संपूर्ण विश्व को अपने उदर में छिपाए है। आज मनुष्य इस अंध्कार से घबरा उठा है। वह पथभ्रष्ट हो गया है। आज आत्मा में भी अंधाकार है। अंतर की आँखें ज्योतिहीन हो गई हैं। वे उसे भेद नहीं पातीं। मानव-आत्मा अंधाकार में घुटती है। मैं देख रहा हूँ, मनुष्य की आत्मा भय और पीड़ा से त्रास्त है।य्
इसी तरह वे बोलते गए और लोग स्तब्धा सुनते गए।
मुझे हँसी छूट रही थी। एक-दो बार दबाते-दबाते भी हँसी पूफट गई और पास के श्रोताओं ने मुझे डाँटा।
भव्य पुरफष प्रवचन के अंत पर पहुँचते हुए कहने लगे- फ्भाइयों और बहनों, डरो मत। जहाँ अंध्कार है, वहीं प्रकाश है। अंधाकार में प्रकाश की किरण है, जैसे प्रकाश में अंधाकार की विंफचित कालिमा है। प्रकाश भी है। प्रकाश बाहर नहीं है, उसे अंतर में खोजो। अंतर में बुझी उस ज्योति को जगाओ। मैं तुम सबका उस ज्योति को जगाने के लिए आह्नान करता हूँ। मैं तुम्हारे भीतर वही शाश्वत ज्योति को जगाना चाहता हूँ। हमारे ‘साधाना मंदिर’ में आकर उस ज्योति को अपने भीतर जगाओ।य्
साहब, अब तो मैं खिलखिलाकर हँस पड़ा। पास के लोगों ने मुझे धाक्का देकर भगा दिया। मैं मंच के पास जाकर खड़ा हो गया।
भव्य पुरफष मंच से उतरकर कार पर चढ़ रहे थे। मैंने उन्हें धयान से पास से देखा। उनकी दाढ़ी बढ़ी हुई थी, इसलिए मैं थोड़ा झिझका। पर मेरी तो दाढ़ी नहीं थी। मैं तो उसी मौलिक रूप में था। उन्होंने मुझे पहचान लिया। बोले- फ्अरे तुम!य मैं पहचानकर बोलने ही वाला था कि उन्होंने मुझे हाथ पकड़कर कार में बिठा लिया। मैं पिफर कुछ बोलने लगा तो उन्होंने कहा- फ्बँगले तक कोई बातचीत नहीं होगी। वहीं ज्ञान-चर्चा होगी।य्
मुझे याद आ गया कि वहाँ ड्राइवर है।
बँगले पर पहुँचकर मैंने उसका ठाठ देखा। उस वैभव को देखकर मैं थोड़ा झिझका, पर तुरंत ही मैंने अपने उस दोस्त से खुलकर बातें शुरू कर दीं।
मैंने कहा- फ्यार, तू तो बिलकुल बदल गया।य्
उसने गंभीरता से कहा- फ्परिवर्तन जीवन का अनंत क्रम है।य्
मैंने कहा- फ्साले, पिफलासप़्ाफी मत बघार यह बता कि तूने इतनी दौलत कैसे कमा ली पाँच सालों में?य्
उसने पूछा- फ्तुम इन सालों में क्या करते रहे?य्
मैंने कहा- फ्मैं तो घूम-घूमकर टार्च बेचता रहा। सच बता, क्या तू भी टार्च का व्यापारी है?य्
उसने कहा- फ्तुझे क्या ऐसा ही लगता है? क्यों लगता है?य्
मैंने उसे बताया कि जो बातें मैं कहता हूँऋ वही तू कह रहा था मैं सीधो ढंग से कहता हूँ, तू उन्हीं बातों को रहस्यमय ढंग से कहता है। अँधोरे का डर दिखाकर लोगों को टार्च बेचता हूँ। तू भी अभी लोगों को अँधोरे का डर दिखा रहा था, तू भी शरूर टार्च बेचता है।
उसने कहा- फ्तुम मुझे नहीं जानते, मैं टार्च क्यों बेचूगा! मैं साधाु, दार्शनिक और संत कहलाता हूँ।य्
मैंने कहा- फ्तुम कुछ भी कहलाओ, बेचते तुम टार्च हो। तुम्हारे और मेरे प्रवचन एक जैसे हैं। चाहे कोई दार्शनिक बने, संत बने या साधाु बने, अगर वह लोगों को अँधोरे का डर दिखाता है, तो शरूर अपनी वंफपनी का टार्च बेचना चाहता है। तुम जैसे लोगों के लिए हमेशा ही अंध्कार छाया रहता है। बताओ, तुम्हारे जैसे किसी आदमी ने हशारों में कभी भी यह कहा है कि आज दुनिया में प्रकाश पैफला है? कभी नहीं कहा। क्यों? इसलिए कि उन्हें अपनी वंफपनी का टार्च बेचना है। मैं खुद भर-दोपहर में लोगों से कहता हूँ कि अंध्कार छाया है। बता किस वंफपनी का टार्च बेचता है?य्
मेरी बातों ने उसे ठिकाने पर ला दिया था। उसने सहज ढंग से कहा- फ्तेरी बात ठीक ही हैै। मेरी वंफपनी नयी नहीं है, सनातन है।य्
मैंने पूछा- फ्कहाँ है तेरी दुकान? नमूने के लिए एकाधा टार्च तो दिखा। ‘सूरज छाप’ टार्च से बहुत श्यादा बिक्री है उसकी।य्
उसने कहा- फ्उस टार्च की कोई दुकान बाशार में नहीं है। वह बहुत सूक्ष्म है। मगर कीमत उसकी बहुत मिल जाती है। तू एक-दो दिन रह, तो मैं तुझे सब समझा देता हूँ।य्
फ्तो साहब मैं दो दिन उसके पास रहा। तीसरे दिन ‘सूरज छाप’ टार्च की पेटी को नदी में पेंफककर नया काम शुरू कर दिया।य्
वह अपनी दाढ़ी पर हाथ पेफरने लगा। बोला- फ्बस, एक महीने की देर और है।य्
मैंने पूछा-फ्तो अब कौन-सा धांधाा करोगे?य्
उसने कहा- फ्धांधाा वही करूँगा, यानी टार्च बेचूँगा। बस वंफपनी बदल रहा हूँ।य्
प्रश्न-अभ्यास
1. लेखक ने टार्च बेचनेवाली वंफपनी का नाम ‘सूरज छाप’ ही क्यों रखा?
2. पाँच साल बाद दोनों दोस्तों की मुलाकात किन परिस्थितियों में और कहाँ होती है?
3. पहला दोस्त मंच पर किस रूप में था और वह किस अँधोरे को दूर करने के लिए टार्च बेच रहा था?
4. भव्य पुरुष ने कहा- ‘जहाँ अंधाकार है वहीं प्रकाश है’। इसका क्या तात्पर्य है?
5. भीतर के अंँधोरे की टार्च बेचने और ‘सूरज छाप’ टार्च बेचने के धांधो में क्या प़्ाफर्वफ है? पाठ के आधर पर बताइए।
6. ‘सवाल के पाँव शमीन में गहरे गड़े हैं। यह उखड़ेगा नहीं।’ इस कथन में मुनष्य की किस प्रवृत्ति की ओर संकेत है और क्यों?
7. ‘व्यंग्य विधाा में भाषा सबसे धाारदार है।’ परसाई जी की इस रचना को आधाार बनाकर इस कथन के पक्ष में अपने विचार प्रकट कीजिए।
8. आशय स्पष्ट कीजिए-
;कद्ध आजकल सब जगह अँधोरा छाया रहता है। रातें बेहद काली होती हैं। अपना ही हाथ नहीं सूझता।
;खद्ध प्रकाश बाहर नहीं है, उसे अंतर में खोजो। अंतर में बुझी उस ज्योति को जगाओ।
;गद्ध धांधाा वही करूँगा, यानी टार्च बेचूँगा। बस वंफपनी बदल रहा हूँ।
योग्यता-विस्तार
1. ‘पैसा कमाने की लिप्सा ने आधयात्मिकता को भी एक व्यापार बना दिया है।’ इस विषय पर कक्षा में परिचर्चा कीजिए।
2. समाज में पैफले अंधाविश्वासों का उल्लेख करते हुए एक लेख लिखिए।
3. एन.सी.ई.आर.टी. द्वारा हरिशंकर परसाई पर बनाई गई प़्िाफल्म देखिए।
शब्दार्थ और टिप्पणी
गुरु गंभीर वाणी- विचारों से पुष्ट वाणी
सर्वग्राही- सबको ग्रहण करनेवाला, सबको समाहित करनेवाला
स्तब्धा- हैरान
आह्नान- पुकारना, बुलाना
शाश्वत- चिरंतन, हमेशा रहनेवाली
सनातन- सदैव रहनेवाला
।दजतं ठींह प्
अध्याय 3
टार्च बेचनेवाले