नरसी मेहता ;1414-1478द्ध गुजरात के प्रसि( संत कवि थे। उनका यह भजन गांधी, जी के आश्रम में प्रार्थना के समय गाया जाता था।
कबीर
कबीर के जन्म और मृत्यु के बारे में अनेक विंफवदंतियाँ प्रचलित हैं। कहा जाता है कि सन 1398 में काशी में उनका जन्म हुआ और सन 1518 के आसपास मगहर में देहांत। कबीर ने विधिावत शिक्षा नहीं पाई थी परंतु सत्संग, पर्यटन तथा अनुभव से उन्होंने ज्ञान प्राप्त किया था।
भक्तिकालीन निर्गुण संत परंपरा के प्रमुख कवि कबीर की रचनाएँ मुख्यत:
कबीर ग्रंथावली
में संगृहीत हैं, किंतु कबीर पंथ में उनकी रचनाओं का संग्रह
बीजक
ही प्रामाणिक माना जाता है। कुछ रचनाएँ
गुरु ग्रंथ साहब
में भी संकलित हैं।
कबीर अत्यंत उदार, निर्भय तथा सद्गृहस्थ संत थे। राम और रहीम की एकता में विश्वास रखने वाले कबीर ने ईश्वर के नाम पर चलने वाले हर तरह के पाखंड, भेदभाव और कर्मकांड का खंडन किया। उन्होंने अपने काव्य में धाार्मिक और सामाजिक भेदभाव से मुक्त मनुष्य की कल्पना की। ईश्वर-प्रेम, ज्ञान तथा वैराग्य, गुरुभक्ति, सत्संग और साधाु-महिमा के साथ आत्मबोधा और जगतबोधा की अभिव्यक्ति उनके काव्य में हुई है। कबीर की भाषा की सहजता ही उनकी काव्यात्मकता की शक्ति है। जनभाषा के निकट होने के कारण उनकी काव्यभाषा में दार्शनिक चिंतन को सरल ढंग से व्यक्त करने की शक्ति है।
यहाँ संकलित साखियों में प्रेम का महत्व, संत के लक्षण, ज्ञान की महिमा, बाह्याडंबरों का विरोधा आदि भावों का उल्लेख हुआ है। पहले सबद ;पदद्ध में बाह्याडंबरों का विरोधा एवं अपने भीतर ही ईश्वर की व्याप्ति का संकेत है तो दूसरे सबद में ज्ञान की आँधाी के रूपक के सहारे ज्ञान के महत्व का वर्णन है। कबीर कहते हैं कि ज्ञान की सहायता से मनुष्य अपनी दुर्बलताओं से मुक्त होता है।
साखियाँ
मानसरोवर सुभर जल, हंसा केलि कराहिं।
मुकतापफल मुकता चुगैं, अब उड़ि अनत न जाहिं। 1।
प्रेमी ढूँढ़त मैं पिफरौं, प्रेमी मिले न कोइ।
प्रेमी कौं प्रेमी मिलै, सब विष अमृत होइ। 2।
हस्ती चढ़िए ज्ञान कौ, सहज दुलीचा डारि।
स्वान रूप संसार है, भूँकन दे झख मारि। 3।
पखापखी के कारनै, सब जग रहा भुलान।
निरपख होइ के हरि भजै, सोई संत सुजान। 4।
हिंदू मूआ राम कहि, मुसलमान खुदाइ।
कहै कबीर सो जीवता, जो दुहुँ के निकटि न जाइ। 5।
काबा पिफरि कासी भया, रामहिं भया रहीम।
मोट चून मैदा भया, बैठि कबीरा जीम। 6।
उफँचे कुल का जनमिया, जे करनी उफँच न होइ।
सुबरन कलस सुरा भरा, साधाू निंदा सोइ। 7।
सबद ;पदद्ध
मोकों कहाँ ढूँढ़े बंदे, मैं तो तेरे पास में।
ना मैं देवल ना मैं मसजिद, ना काबे कैलास में।
ना तो कौने क्रिया-कर्म में, नहीं योग बैराग में।
खोजी होय तो तुरतै मिलिहौं, पल भर की तालास में।
कहैं कबीर सुनो भई साधाो, सब स्वाँसों की स्वाँस में।।
संतौं भाई आई ग्याँन की आँधाी रे।
भ्रम की टाटी सबै उड़ाँनी, माया रहै न बाँधाी।।
हिति चित्त की द्वैै थूँनी गिराँनी, मोह बलिंडा तूटा।
त्रिस्नाँ छाँनि परि घर उफपरि, कुबधिा का भाँडाँ पूफटा।।
जोग जुगति करि संतौं बाँधाी, निरचू चुवै न पाँणी।
कूड़ कपट काया का निकस्या, हरि की गति जब जाँणी।।
आँधाी पीछै जो जल बूठा, प्रेम हरि जन भींनाँ।
कहै कबीर भाँन के प्रगटे उदित भया तम खीनाँ।।
प्रश्न-अभ्यास
साखियाँ
1. ‘मानसरोवर’ से कवि का क्या आशय है?
2. कवि ने सच्चे प्रेमी की क्या कसौटी बताई है?
3. तीसरे दोहे में कवि ने किस प्रकार के ज्ञान को महत्व दिया है?
4. इस संसार में सच्चा संत कौन कहलाता है?
5. अंतिम दो दोहों के माधयम से कबीर ने किस तरह की संकीर्णताओं की ओर संकेत किया है?
6. किसी भी व्यक्ति की पहचान उसके कुल से होती है या उसके कर्मों से? तर्वफ सहित उत्तर दीजिए।
7. काव्य सौंदर्य स्पष्ट कीजिए
.
हस्ती चढ़िए ज्ञान कौ, सहज दुलीचा डारि।
स्वान रूप संसार है, भूँकन दे झख मारि।
सबद
8. मनुष्य ईश्वर को कहाँ-कहाँ ढूँढ़ता पिफरता है?
9. कबीर ने ईश्वर-प्राप्ति के लिए किन प्रचलित विश्वासों का खंडन किया है?
10. कबीर ने ईश्वर को ‘सब स्वाँसों की स्वाँस में’ क्यों कहा है?
11. कबीर ने ज्ञान के आगमन की तुलना सामान्य हवा से न कर आँधाी से क्यों की?
12. ज्ञान की आँधाी का भक्त के जीवन पर क्या प्रभाव पड़ता है?
13. भाव स्पष्ट कीजिए
.
;कद्ध हिति चित्त की द्वैै थूँनी गिराँनी, मोह बलिंडा तूटा।
;खद्ध आँधाी पीछै जो जल बूठा, प्रेम हरि जन भींनाँ।
रचना और अभिव्यक्ति
14. संकलित साखियों और पदों के आधाार पर कबीर के धाार्मिक और सांप्रदायिक सद्भाव संबंधाी विचारों पर प्रकाश डालिए।
भाषा-अध्ययन
15. निम्नलिखित शब्दों के तत्सम रूप लिखिए
.
पखापखी, अनत, जोग, जुगति, बैराग, निरपख
पाठेतर सक्रियता
कबीर की साखियों को याद कर कक्षा में अंत्याक्षरी का आयोजन कीजिए।
एन.सी.ई.आर.टी. द्वारा कबीर पर निर्मित प़्िाफल्म देखें।
शब्द-संपदा
सुभर - अच्छी तरह भरा हुआ
केलि - क्रीड़ा
मुकुतापफल - मोती
दुलीचा - कालीन, छोटा आसन
स्वान ;श्वानद्ध - कुत्ता
झख मारना - मजबूर होना, वक्त बरबाद करना
पखापखी - पक्ष-विपक्ष
कारनै - कारण
सुजान - चतुर, ज्ञानी
निकटि - निकट, नशदीक
काबा - मुसलमानों का पवित्रा तीर्थस्थल
मोट - मोटा आटा
जनमिया - जन्म लेकर
सुरा - शराब
टाटी - टट्टðी, परदे के लिए लगाए हुए बाँस आदि की पफट्टिðयों का पल्ला
थूँनी - स्तंभ, टेक
बलिंडा - छप्पर की मशबूत मोटी लकड़ी
छाँनि - छप्पर
भाँडा पूफटा - भेद खुला
निरचू - थोड़ा भी
चुवै - चूता है, रिसता है
बूठा - बरसा
खीनाँ - क्षीण हुआ
ज्ञेीपजप्र ठींह प्
अध्याय 9
साखियाँ