श्यामाचरण दुबे का जन्म सन 1922 में मधय प्रदेश के बुंदेलखंड क्षेत्रा में हुआ। उन्होंने नागपुर विश्वविद्यालय से मानव विज्ञान में पीएच.डी. की। वे भारत के अग्रणी समाज वैज्ञानिक रहे हैं। उनका देहांत सन 1996 में हुआ।
मानव और संस्कृति, परंपरा और इतिहास बोधा, संस्कृति तथा शिक्षा, समाज और भविष्य, भारतीय ग्राम, संक्रमण की पीड़ा, विकास का समाजशास्त्रा, समय और संस्कृति
हिंदी में उनकी प्रमुख पुस्तवेंफ हैं। प्रो. दुबे ने विभिन्न विश्वविद्यालयों में अध्यापन किया तथा अनेक संस्थानों में प्रमुख पदों पर रहे। जीवन, समाज और संस्कृति के ज्वलंत विषयों पर उनके विश्लेषण एवं स्थापनाएँ उल्लेखनीय हैं। भारत की जनजातियों और ग्रामीण समुदायों पर वेंफद्रित उनके लेखों ने बृहत समुदाय का धयान आकर्षित किया है। वे जटिल विचारों को तार्विफक विश्लेषण के साथ सहज भाषा में प्रस्तुत करते हैं।
उपभोक्तावाद की संस्कृति
निबंध बाशार की गिरफ्ऱत में आ रहे समाज की वास्तविकता को प्रस्तुत करता है। लेखक का मानना है कि हम विज्ञापन की चमक-दमक के कारण वस्तुओं के पीछे भाग रहे हैं, हमारी निगाह गुणवत्ता पर नहीं है। संपन्न और अभिजन वर्ग द्वारा प्रदर्शनपूर्ण जीवन शैली अपनाई जा रही है, जिसे सामान्य जन भी ललचाई निगाहों से देखते हैं। यह सभ्यता के विकास की चिंताजनक बात है, जिसे उपभोक्तावाद ने परोसा है। लेखक की यह बात महत्वपूर्ण है कि जैसे-जैसे यह दिखावे की संस्कृति पैफलेगी, सामाजिक अशांति और विषमता भी बढ़ेगी।
उपभोक्तावाद की संस्कृति
धाीरे-धाीरे सब कुछ बदल रहा है। एक नयी जीवन-शैली अपना वर्चस्व स्थापित कर रही है। उसके साथ आ रहा है एक नया जीवन-दर्शन
उपभोक्तावाद का दर्शन। उत्पादन बढ़ाने पर शोर है चारों ओर। यह उत्पादन आपके लिए हैऋ आपके भोग के लिए है, आपके सुख के लिए है। ‘सुख’ की व्याख्या बदल गई है। उपभोग-भोग ही सुख है। एक सूक्ष्म बदलाव आया है नई स्थिति में। उत्पाद तो आपके लिए हैं, पर आप यह भूल जाते हैं कि जाने-अनजाने आज के माहौल में आपका चरित्रा भी बदल रहा है और आप उत्पाद को समर्पित होते जा रहे हैं।
विलासिता की सामग्रियों से बाशार भरा पड़ा है, जो आपको लुभाने की जी तोड़ कोशिश में निरंतर लगी रहती हैं। दैनिक जीवन में काम आने वाली वस्तुओं को ही लीजिए। टूथ-पेस्ट चाहिए? यह दाँतों को मोती जैसा चमकीला बनाता है, यह मुँह की दुर्गंधा हटाता है। यह मसूड़ों को मशबूत करता है और यह ‘पूर्ण सुरक्षा’ देता है। वह सब करके जो तीन-चार पेस्ट अलग-अलग करते हैं, किसी पेस्ट का ‘मैजिक’ प़्ाफार्मूला है। कोई बबूल या नीम के गुणों से भरपूर है, कोई ट्टषि-मुनियों द्वारा स्वीकृत तथा मान्य वनस्पति और खनिज तत्वों के मिश्रण से बना है। जो चाहे चुन लीजिए। यदि पेस्ट अच्छा है तो ब्रुश भी अच्छा होना चाहिए। आकार, रंग, बनावट, पहुँच और सप़्ाफाई की क्षमता में अलग-अलग, एक से बढ़कर एक। मुँह की दुर्गंधा से बचने के लिए माउथ वाश भी चाहिए। सूची और भी लंबी हो सकती है पर इतनी चीशों का ही बिल काप़्ाफी बड़ा हो जाएगा, क्योंकि आप शायद बहुविज्ञापित और कीमती ब्रांड खरीदना ही पसंद करें। सौंदर्य प्रसाधानों की भीड़ तो चमत्कृत कर देनेवाली है
हर माह उसमें नए-नए उत्पाद जुड़ते जाते हैं। साबुन ही देखिए। एक में हलकी खुशबू है, दूसरे में तेश। एक दिनभर आपके शरीर को तरोताशा रखता है, दूसरा पसीना रोकता है, तीसरा जमर्स से आपकी रक्षा करता है। यह लीजिए सिने स्टार्स के सौंदर्य का रहस्य, उनका मनपसंद साबुन। सच्चाई का अर्थ समझना चाहते हैं, यह लीजिए। शरीर को पवित्रा रखना चाहते हैं। यह लीजिए शु( गंगाजल में बनी साबुन। चमड़ी को नर्म रखने के लिए यह लीजिए
महँगी है, पर आपके सौंदर्य में निखार ला देगी। संभ्रांत महिलाओं की डे्रेसिंग टेबल पर तीस-तीस हशार की सौंदर्य सामग्री होना तो मामूली बात है। पेरिस से परफ्ऱयूम मँगाइए, इतना ही और खर्च हो जाएगा। ये प्रतिष्ठा-चिरिं,हैं, समाज में आपकी हैसियत जताते हैं। पुरुष भी इस दौड़ में पीछे नहीं है। पहले उनका काम साबुन और तेल से चल जाता था। आफ्ऱटर शेव और कोलोन बाद में आए। अब तो इस सूची में दर्जन-दो दर्जन चीशें और जुड़ गई हैं।
छोड़िए इस सामग्री को। वस्तु और परिधाान की दुनिया में आइए। जगह-जगह बुटीक खुल गए हैं, नए-नए डिशाइन के परिधाान बाशार में आ गए हैं। ये ट्रेंडी हैं और महँगे भी। पिछले वर्ष के प़्ौफशन इस वर्ष? शर्म की बात है। घड़ी पहले समय दिखाती थी। उससे यदि यही काम लेना हो तो चार-पाँच सौ में मिल जाएगी। हैसियत जताने के लिए आप पचास-साठ हशार से लाख-डेढ़ लाख की घड़ी भी ले सकते हैं। संगीत की समझ हो या नहीं, कीमती म्यूशिक सिस्टम शरूरी है। कोई बात नहीं यदि आप उसे ठीक तरह चला भी न सवेंफ। वंफप्यूटर काम के लिए तो खरीदे ही जाते हैं, महश दिखावे के लिए उन्हें खरीदनेवालों की संख्या भी कम नहीं है। खाने के लिए पाँच सितारा होटल हैं। वहाँ तो अब विवाह भी होने लगे हैं। बीमार पड़ने पर पाँच सितारा अस्पतालों में आइए। सुख-सुविधााओं और अच्छे इलाज के अतिरिक्त यह अनुभव काप़्ाफी समय तक चर्चा का विषय भी रहेगा, पढ़ाई के लिए पाँच सितारा पब्लिक स्कूल हैं, शीघ्र ही शायद काॅलेज और यूनिवर्सिटी भी बन जाए। भारत में तो यह स्थिति अभी नहीं आई पर अमरीका और यूरोप के कुछ देशों में आप मरने के पहले ही अपने अंतिम संस्कार और अनंत विश्राम का प्रबंधा भी कर सकते हैं
एक कीमत पर। आपकी कब्र के आसपास सदा हरी घास होगी, मनचाहे पूफल होंगे। चाहें तो वहाँ पफव्वारे होंगे और मंद धवनि में निरंतर संगीत भी। कल भारत में भी यह संभव हो सकता है। अमरीका में आज जो हो रहा है, कल वह भारत में भी आ सकता है। प्रतिष्ठा के अनेक रूप होते हैं। चाहे वे हास्यास्पद ही क्यों न हों। यह है एक छोटी-सी झलक उपभोक्तावादी समाज की। यह विशिष्टजन का समाज है पर सामान्यजन भी इसे ललचाई निगाहों से देखते हैं। उनकी दृष्टि में, एक विज्ञापन की भाषा में, यही है राइट च्वाइस बेबी।
अब विषय के गंभीर पक्ष की ओर आएँ। इस उपभोक्ता संस्कृति का विकास भारत में क्यों हो रहा है?
सामंती संस्कृति के तत्व भारत में पहले भी रहे हैं। उपभोक्तावाद इस संस्कृति से जुड़ा रहा है। आज सामंत बदल गए हैं, सामंती संस्कृति का मुहावरा बदल गया है।
हम सांस्कृतिक अस्मिता की बात कितनी ही करेंऋ परंपराओं का अवमूल्यन हुआ है, आस्थाओं का क्षरण हुआ है। कड़वा सच तो यह है कि हम बौ(िक दासता स्वीकार कर रहे हैं, पश्चिम के सांस्कृतिक उपनिवेश बन रहे हैं। हमारी नई संस्कृति अनुकरण की संस्कृति है। हम आधाुनिकता के झूठे प्रतिमान अपनाते जा रहे हैं। प्रतिष्ठा की अंधाी प्रतिस्पर्धाा में जो अपना है उसे खोकर छद्म आधाुनिकता की गिऱफ्रत में आते जा रहे हैं। संस्कृति की नियंत्राक शक्तियों के क्षीण हो जाने के कारण हम दिग्भ्रमित हो रहे हैं। हमारा समाज ही अन्य-निर्देशित होता जा रहा है। विज्ञापन और प्रसार के सूक्ष्म तंत्रा हमारी मानसिकता बदल रहे हैं। उनमें सम्मोहन की शक्ति है, वशीकरण की भी।
अंतत: इस संस्कृति के पैफलाव का परिणाम क्या होगा? यह गंभीर चिंता का विषय है। हमारे सीमित संसाधानों का घोर अपव्यय हो रहा है। जीवन की गुणवत्ता आलू के चिप्स से नहीं सुधारती। न बहुविज्ञापित शीतल पेयों से। भले ही वे अंतर्राष्ट्रीय हों। पीशा और बर्गर कितने ही आधाुनिक हों, हैं वे कूड़ा खाद्य। समाज में वर्गों की दूरी बढ़ रही है, सामाजिक सरोकारों में कमी आ रही है। जीवन स्तर का यह बढ़ता अंतर आक्रोश और अशांति को जन्म दे रहा है। जैसे-जैसे दिखावे की यह संस्कृति पैफलेगी, सामाजिक अशांति भी बढ़ेगी। हमारी सांस्कृतिक अस्मिता का ”ास तो हो ही रहा है, हम लक्ष्य-भ्रम से भी पीड़ित हैं। विकास के विराट उद्देश्य पीछे हट रहे हैं, हम झूठी तुष्टि के तात्कालिक लक्ष्यों का पीछा कर रहे हैं। मर्यादाएँ टूट रही हैं, नैतिक मानदंड ढीले पड़ रहे हैं। व्यक्ति-वेंफद्रकता बढ़ रही है, स्वार्थ परमार्थ पर हावी हो रहा है। भोग की आकांक्षाएँ आसमान को छू रही हैं। किस बिंदु पर रुकेगी यह दौड़?
गांधाी जी ने कहा था कि हम स्वस्थ सांस्कृतिक प्रभावों के लिए अपने दरवाशे-खिड़की खुले रखें पर अपनी बुनियाद पर कायम रहें। उपभोक्ता संस्कृति हमारी सामाजिक नींव को ही हिला रही है। यह एक बड़ा खतरा है। भविष्य के लिए यह एक बड़ी चुनौती है।
प्रश्न-अभ्यास
1. लेखक के अनुसार जीवन में ‘सुख’ से क्या अभिप्राय है?
2. आज की उपभोक्तावादी संस्कृति हमारे दैनिक जीवन को किस प्रकार प्रभावित कर रही है?
3. लेखक ने उपभोक्ता संस्कृति को हमारे समाज के लिए चुनौती क्यों कहा है?
4. आशय स्पष्ट कीजिए
;कद्ध जाने-अनजाने आज के माहौल में आपका चरित्रा भी बदल रहा है और आप उत्पाद को समर्पित होते जा रहे हैं।
;खद्ध प्रतिष्ठा के अनेक रूप होते हैं, चाहे वे हास्यास्पद ही क्यों न हो।
रचना और अभिव्यक्ति
5. कोई वस्तु हमारे लिए उपयोगी हो या न हो, लेकिन टी.वी. पर विज्ञापन देखकर हम उसे खरीदने के लिए अवश्य लालायित होते हैं? क्यों?
6. आपके अनुसार वस्तुओं को खरीदने का आधाार वस्तु की गुणवत्ता होनी चाहिए या उसका विज्ञापन? तर्वफ देकर स्पष्ट करें।
7. पाठ के आधाार पर आज के उपभोक्तावादी युग में पनप रही ‘दिखावे की संस्कृति’ पर विचार व्यक्त कीजिए।
8. आज की उपभोक्ता संस्कृति हमारे रीति-रिवाजों और त्योहारों को किस प्रकार प्रभावित कर रही है? अपने अनुभव के आधाार पर एक अनुच्छेद लिखिए।
भाषा-अध्ययन
9. धाीरे-धाीरे सब कुछ बदल रहा है।
इस वाक्य में ‘बदल रहा है’ क्रिया है। यह क्रिया कैसे हो रही है
धाीरे-धाीरे। अत: यहाँ
धाीरे-धाीरे क्रिया-विशेषण है। जो शब्द क्रिया की विशेषता बताते हैं, क्रिया-विशेषण कहलाते हैं। जहाँ वाक्य में हमें पता चलता है क्रिया कैसे, कब, कितनी और कहाँ हो रही है, वहाँ वह शब्द क्रिया-विशेषण कहलाता है।
;कद्ध उफपर दिए गए उदाहरण को धयान में रखते हुए क्रिया-विशेषण से युक्त पाँच वाक्य पाठ में से छाँटकर लिखिए।
;खद्ध धाीरे-धाीरे, शोर से, लगातार, हमेशा, आजकल, कम, श्यादा, यहाँ, उधार, बाहर
इन क्रिया-विशेषण शब्दों का प्रयोग करते हुए वाक्य बनाइए।
;गद्ध नीचे दिए गए वाक्यों में से क्रिया-विशेषण और विशेषण शब्द छाँटकर अलग लिखिए-
वाक्य क्रिया-विशेषण विशेषण
;1द्ध कल रात से निरंतर बारिश हो रही है।
;2द्ध पेड़ पर लगे पके आम देखकर बच्चों के मुँह में पानी आ गया।
;3द्ध रसोईघर से आती पुलाव की हलकी खुशबू से मुझे शोरों की भूख लग आई।
;4द्ध उतना ही खाओ जितनी भूख है।
;5द्ध विलासिता की वस्तुओं से आजकल बाशार भरा पड़ा है।
पाठेतर सक्रियता
‘दूरदर्शन पर दिखाए जाने वाले विज्ञापनों का बच्चों पर बढ़ता प्रभाव’ विषय पर अध्यापक और विद्यार्थी के बीच हुए वार्तालाप को संवाद शैली में लिखिए।
इस पाठ के माधयम से आपने उपभोक्ता संस्कृति के बारे में विस्तार से जानकारी प्राप्त की। अब आप अपने अध्यापक की सहायता से सामंती संस्कृति के बारे में जानकारी प्राप्त करें और नीचे दिए गए विषय के पक्ष अथवा विपक्ष में कक्षा में अपने विचार व्यक्त करें।
क्या उपभोक्ता संस्कृति सामंती संस्कृति का ही विकसित रूप है
आप प्रतिदिन टी.वी. पर ढेरों विज्ञापन देखते-सुनते हैं और इनमें से कुछ आपकी शबान पर चढ़ जाते हैं। आप अपनी पसंद की किन्हीं दो वस्तुओं पर विज्ञापन तैयार कीजिए।
शब्द-संपदा
वर्चस्व - प्रधाानता
विज्ञापित - प्रचारित/सूचित
अनंत - जिसका अंत न हो
सौंदर्य प्रसाधान - सुंदरता बढ़ाने वाली सामग्री
परिधाान - वस्त्रा
अस्मिता - अस्तित्व, पहचान
अवमूल्यन - मूल्य गिरा देना
क्षरण - नाश
उपनिवेश - वह विजित देश जिसमें विजेता राष्ट्र के लोग आकर बस गए हों
प्रतिमान - मानदंड
प्रतिस्पर्धाा - होड़
छद्म - बनावटी
दिग्भ्रमित - रास्ते से भटकना, दिशाहीन
वशीकरण - वश में करना
अपव्यय - प़्िाफशूलखर्ची
तात्कालिक - उसी समय का
परमार्थ - दूसरों की भलाई
यह भी जानें
सांस्कृतिक अस्मिता
- अस्मिता से तात्पर्य है पहचान। हम भारतीयों की अपनी एक सांस्कृतिक पहचान है। यह सांस्कृतिक पहचान भारत की विभिन्न संस्कृतियों के मेल-जोल से बनी है। इस मिली-जुली सांस्कृतिक पहचान को ही हम सांस्कृतिक अस्मिता कहते हैं।
सांस्कृतिक उपनिवेश
- विजेता देश जिन देशों पर अपना प्रभुत्व स्थापित करता है, वे देश उसके उपनिवेश कहलाते हैं। सामान्यतया विजेता देश की संस्कृति विजित देशों पर लादी जाती है, दूसरी तरप़्ाफ हीनता ग्रंथिवश विजित देश विजेता देश की संस्कृति को अपनाने भी लगते हैं। लंबे समय तक विजेता देश की संस्कृति को अपनाए रखना सांस्कृतिक उपनिवेश बनना है।
बौ(िक दासता
- अन्य को श्रेष्ठ समझकर उसकी बौ(िकता के प्रति बिना आलोचनात्मक दृष्टि अपनाए उसे स्वीकार कर लेना बौ(िक दासता है।
छद्म आधाुनिकता
- आधाुनिकता का सरोकार विचार और व्यवहार दोनों से है। तर्वफशील, वैज्ञानिक और आलोचनात्मक दृष्टि के साथ नवीनता का स्वीकार आधाुनिकता है। जब हम आधाुनिकता को वैचारिक आग्रह के साथ स्वीकार न कर उसे प़्ौफशन के रूप में अपना लेते हैं तो वह छद्म आधाुनिकता कहलाती है।
ज्ञेीपजप्र ठींह प्
अध्याय 3
उपभोक्तावाद की संस्कृति