का जन्म सन 1940 में भरतपुर में हुआ। राजस्थान विश्वविद्यालय, जयपुर से उन्होंने अंग्रेशी में एम.ए. किया। चालीस वर्षों तक अंगे्रशी साहित्य के अध्यापन के बाद अब सेवानिवृत्ति लेकर वे जयपुर में रहते हैं। उनके अब तक आठ कविता-संग्रह प्रकाशित हो चुके हैं जिनमें एक मरणधार्मा और अन्य, पुल पर पानी, सुरत निरत और लीला मुखारविंद प्रमुख हैं। उन्हें सोमदत्त, परिमल सम्मान, मीरा पुरस्कार, पहल सम्मान तथा बिहारी पुरस्कार मिल चुके हैं।
मुख्यधाारा से अलग समाज के हाशिए के लोगों की चिंताओं को )तुराज ने अपने लेखन का विषय बनाया है। उनकी कविताओं में दैनिक जीवन के अनुभव का यथार्थ है और वे अपने आसपास रोशमर्रा में घटित होने वाले सामाजिक शोषण और विडंबनाओं पर निगाह डालते हैं। यही कारण है कि उनकी भाषा अपने परिवेश और लोक जीवन से जुड़ी हुई है।
कन्यादान
कविता में माँ बेटी को स्त्राी के परंपरागत ‘आदर्श’ रूप से हटकर सीख दे रही है। कवि का मानना है कि समाज-व्यवस्था द्वारा स्त्रिायों के लिए आचरण संबंधाी जो प्रतिमान गढ़ लिए जाते हैं वे आदर्श के मुलम्मे में बंधान होते हैं। ‘कोमलता’ के गौरव में ‘कमशोरी’ का उपहास छिपा रहता है। लड़की जैसा न दिखाई देने में इसी आदर्शीकरण का प्रतिकार है। बेटी माँ के सबसे निकट और उसके सुख-दुख की साथी होती है। इसी कारण उसे अंतिम पूँजी कहा गया है। कविता में कोरी भावुकता नहीं बल्कि माँ के संचित अनुभवों की पीड़ा की प्रामाणिक अभिव्यक्ति है। इस छोटी-सी कविता में स्त्राी जीवन के प्रति ट्टतुराज जी की गहरी संवेदनशीलता अभिव्यक्त हुई है।
कन्यादान
कितना प्रामाणिक था उसका दुख
लड़की को दान में देते वक्त
जैसे वही उसकी अंतिम पूँजी हो
लड़की अभी सयानी नहीं थी
अभी इतनी भोली सरल थी
कि उसे सुख का आभास तो होता था
लेकिन दुख बाँचना नहीं आता था
पाठिका थी वह धाुँधाले प्रकाश की
कुछ तुकों और कुछ लयब( पंक्तियों की
माँ ने कहा पानी में झाँककर
अपने चेहरे पर मत रीझना
आग रोटियाँ सेंकने के लिए है
जलने के लिए नहीं
वस्त्रा और आभूषण शाब्दिक भ्रमों की तरह
बंधान हैं स्त्राी जीवन के
माँ ने कहा लड़की होना
पर लड़की जैसी दिखाई मत देना।
1. आपके विचार से माँ ने ऐसा क्यों कहा कि लड़की होना पर लड़की जैसी मत दिखाई देना?
2. ‘आग रोटियाँ सेंकने के लिए है
जलने के लिए नहीं’
;कद्ध इन पंक्तियों में समाज में स्त्राी की किस स्थिति की ओर संकेत किया गया है?
;खद्ध माँ ने बेटी को सचेत करना क्यों शरूरी समझा?
3. ‘पाठिका थी वह धाुँधाले प्रकाश की
कुछ तुकों और कुछ लयब( पंक्तियों की’
इन पंक्तियों को पढ़कर लड़की की जो छवि आपके सामने उभरकर आ रही है उसे शब्दब( कीजिए।
4. माँ को अपनी बेटी ‘अंतिम पूँजी’ क्यों लग रही थी?
5. माँ ने बेटी को क्या-क्या सीख दी?
रचना और अभिव्यक्ति
6. आपकी दृष्टि में कन्या के साथ दान की बात करना कहाँ तक उचित है?
पाठेतर सवि्रफयता
‘स्त्राी को सौंदर्य का प्रतिमान बना दिया जाना ही उसका बंधान बन जाता है’इस विषय पर कक्षा में चर्चा कीजिए। यहाँ अपफगानी कवयित्राी
मीना किश्वर कमाल
की कविता की कुछ पंक्तियाँ दी जा रही हैं। क्या आपको कन्यादान कविता से इसका कोई संबंध दिखाई देता है?
मैं लौटूँगी नहीं
मैं एक जगी हुई स्त्राी हूँ
मैंने अपनी राह देख ली है
अब मैं लौटूँगी नहीं
मैंने ज्ञान के बंद दरवाशे खोल दिए हैं
सोने के गहने तोड़कर पेंफक दिए हैं
भाइयो! मैं अब वह नहीं हूँ जो पहले थी
मैं एक जगी हुई स्त्राी हूँ
मैंने अपनी राह देख ली है।
अब मैं लौटूँगी नहीं
ज्ञेीपजपर
अध्याय 8
कन्यादान