त्रिपाठी ‘निराला’ का जन्म बंगाल के महिषादल में सन 1899 में हुआ। वे मूलत: गढ़ाकोला ;शिला उन्नावद्ध, उत्तर प्रदेश के निवासी थे। निराला की औपचारिक शिक्षा नौवीं तक महिषादल में ही हुई। उन्होंने स्वाधयाय से संस्कृत, बांग्ला और अंग्रेशी का ज्ञान अर्जित किया। वे संगीत और दर्शनशास्त्रा के भी गहरे अध्येता थे। रामकृष्ण परमहंस और विवेकानंद की विचारधाारा ने उन पर विशेष प्रभाव डाला।
निराला का पारिवारिक जीवन दुखों और संघर्षों से भरा था। आत्मीय जनों के असामयिक निधान ने उन्हें भीतर तक तोड़ दिया। साहित्यिक मोर्चे पर भी उन्होंने अनवरत संघर्ष किया। सन 1961 में उनका देहांत हो गया।
उनकी प्रमुख काव्य-रचनाएँ हैंअनामिका, परिमल, गीतिका, कुकुरमुत्ता और नए पत्ते। उपन्यास, कहानी, आलोचना और निबंधा लेखन में भी उनकी ख्याति अविस्मरणीय है। निराला रचनावली के आठ खंडों में उनका संपूर्ण साहित्य प्रकाशित है।
निराला विस्तृत सरोकारों के कवि हैं। दार्शनिकता, विद्रोह, क्रांति, प्रेम की तरलता और प्रकृति का विराट तथा उदात्त चित्रा उनकी रचनाओं में उपस्थित है। उनके विद्रोही स्वभाव ने कविता के भाव-जगत और शिल्प-जगत में नए प्रयोगों को संभव किया। छायावादी रचनाकारों में उन्होंने सबसे पहले मुक्त छंद का प्रयोग किया। शोषित, उपेक्षित, पीड़ित और प्रताड़ित जन के प्रति उनकी कविता में जहाँ गहरी सहानुभूति का भाव मिलता है, वहीं शोषक वर्ग और सत्ता के प्रति प्रचंड प्रतिकार का भाव भी।
एक आह्नान गीत है जो बादल को संबोधिात है। बादल निराला का प्रिय विषय है। कविता में बादल एक तरप़्ाफ पीड़ित-प्यासे जन की आकांक्षा को पूरा करने वाला है, तो दूसरी तरप़्ाफ वही बादल नयी कल्पना और नए अंकुर के लिए विधवंस, विप्लव और क्रांति चेतना को संभव करने वाला भी। कवि जीवन को व्यापक और समग्र दृष्टि से देखता है। कविता में ललित कल्पना और क्रांति-चेतना दोनों हैं। सामाजिक क्रांति या बदलाव में साहित्य की भूमिका महत्त्वपूर्ण होती है, निराला इसे ‘नवजीवन’ और ‘नूतन कविता’ के संदर्भों में देखते हैं।
कविता पफागुन की मादकता को प्रकट करती है। कवि पफागुन की सर्वव्यापक सुंदरता को अनेक संदर्भों में देखता है। जब मन प्रसन्न हो तो हर तरप़्ाफ पफागुन का ही सौंदर्य और उल्लास दिखाई पड़ता है। सुंदर शब्दों के चयन एवं लय ने कविता को भी पफागुन की ही तरह सुंदर एवं ललित बना दिया है।
बादल, गरजो!
घेर घेर घोर गगन, धााराधार ओ!
ललित ललित, काले घुँघराले,
बाल कल्पना के-से पाले,
विद्युत-छबि उर में, कवि, नवजीवन वाले!
वज्र छिपा, नूतन कविता
पिफर भर दो
बादल, गरजो!
विकल विकल, उन्मन थे उन्मन
विश्व के निदाघ के सकल जन,
आए अज्ञात दिशा से अनंत के घन!
तप्त धारा, जल से पिफर
शीतल कर दो
बादल, गरजो!
आभा पफागुन की तन
सट नहीं रही है।
कहीं साँस लेते हो,
घर-घर भर देते हो,
उड़ने को नभ में तुम
पर-पर कर देते हो,
आँख हटाता हूँ तो
हट नहीं रही है।
पत्तों से लदी डाल
कहीं हरी, कहीं लाल,
कहीं पड़ी है उर में
मंद-गंधा-पुष्प-माल,
पाट-पाट शोभा-श्री
पट नहीं रही है।
1. कवि बादल से पुफहार, रिमझिम या बरसने के स्थान पर ‘गरजने’ के लिए कहता है, क्यों?
2. कविता का शीर्षक उत्साह क्यों रखा गया है?
3. कविता में बादल किन-किन अर्थों की ओर संकेत करता है?
4. शब्दों का ऐसा प्रयोग जिससे कविता के किसी खास भाव या दृश्य में धवन्यात्मक प्रभाव पैदा हो, नाद-सौंदर्य कहलाता है। उत्साह कविता में ऐसे कौन-से शब्द हैं जिनमें नाद-सौंदर्य मौजूद है, छाँटकर लिखें।
रचना और अभिव्यक्ति
5. जैसे बादल उमड़-घुमड़कर बारिश करते हैं वैसे ही कवि के अंतर्मन में भी भावों के बादल उमड़-घुमड़कर कविता के रूप में अभिव्यक्त होते हैं। ऐसे ही किसी प्राकृतिक सौंदर्य को देखकर अपने उमड़ते भावों को कविता में उतारिए।
पाठेतर सक्रियता
बादलों पर अनेक कविताएँ हैं। कुछ कविताओं का संकलन करें और उनका चित्रांकन भी कीजिए।
1. छायावाद की एक खास विशेषता है अंतर्मन के भावों का बाहर की दुनिया से सामंजस्य बिठाना। कविता की किन पंक्तियों को पढ़कर यह धाारणा पुष्ट होती है? लिखिए।
2. कवि की आँख पफागुन की सुंदरता से क्यों नहीं हट रही है?
3. प्रस्तुत कविता में कवि ने प्रकृति की व्यापकता का वर्णन किन रूपों में किया है?
4. पफागुन में ऐसा क्या होता है जो बाकी )तुओं से भिन्न होता है?
5. इन कविताओं के आधर पर निराला के काव्य-शिल्प की विशेषताएँ लिखिए।
रचना और अभिव्यक्ति
6. होली के आसपास प्रकृति में जो परिवर्तन दिखाई देते हैं, उन्हें लिखिए।
पाठेतर सक्रियता
पफागुन में गाए जाने वाले गीत जैसे होरी, पफाग आदि गीतों के बारे में जानिए।
शब्द-संपदा
धााराधार - बादल
उन्मन - कहीं मन न टिकने वफी स्थिति, अनमनापन
निदाघ - गर्मी
सकल - सब, सारे
आभा - चमक
वज्र - कठोर, भीषण
अट - समाना, प्रविष्ट
पाट-पाट - जगह-जगह
शोभा-श्री - सौंदर्य से भरपूर
पट - समा नहीं रही है
इस कविता में भी निराला पफागुन के सौंदर्य में डूब गए हैं। उनमें पफागुन की आभा रच गई है, ऐसी आभा जिसे न शब्दों से अलग किया जा सकता है, न पफागुन से।
पूफटे हैं आमों में बौर
भौंर वन-वन टूटे हैं।
होली मची ठौर-ठौर,
सभी बंध्न छूटे हैं।
पफागुन के रंग राग,
बाग-वन पफाग मचा है,
भर गये मोती के झाग,
जनों के मन लूटे हैं।
माथे अबीर से लाल,
गाल सेंदुर के देखे,
आँखें हुई हैं गुलाल,
गेरू के ढेले कूटे हैं।
ज्ञेीपजपर
अध्याय 5