का जन्म उत्तर प्रदेश के बाँदा शिले के राजापुर गाँव में सन 1532 में हुआ था। कुछ विद्वान उनका जन्मस्थान सोरों ;शिला-एटाद्ध भी मानते हैं। तुलसी का बचपन बहुत संघर्षपूर्ण था। जीवन के प्रारंभिक वर्षों में ही माता-पिता से उनका बिछोह हो गया। कहा जाता है कि गुरुकृपा से उन्हें रामभक्ति का मार्ग मिला। वे मानव-मूल्यों के उपासक कवि थे।
रामभक्ति परंपरा में तुलसी अतुलनीय हैं। रामचरितमानस कवि की अनन्य रामभक्ति और उनके सृजनात्मक कौशल का मनोरम उदाहरण है। उनके राम मानवीय मर्यादाओं और आदर्शों के प्रतीक हैं जिनके माधयम से तुलसी ने नीति, स्नेह, शील, विनय, त्याग जैसे उदात्त आदर्शों को प्रतिष्ठित किया। रामचरितमानस उत्तरी भारत की जनता के बीच बहुत लोकप्रिय है। मानस के अलावा कवितावली, गीतावली, दोहावली, कृष्णगीतावली, विनयपत्रिका आदि उनकी प्रमुख रचनाएँ हैं। अवधाी और ब्रज दोनों भाषाओं पर उनका समान अधिाकार था। सन 1623 में काशी में उनका देहावसान हुआ।
तुलसी ने रामचरितमानस की रचना अवधाी में और विनयपत्रिका तथा कवितावली की रचना ब्रजभाषा में की। उस समय प्रचलित सभी काव्य रूपों को तुलसी की रचनाओं में देखा जा सकता है। रामचरितमानस का मुख्य छंद चैपाई है तथा बीच-बीच में दोहे, सोरठे, हरिगीतिका तथा अन्य छंद पिरोए गए हैं। विनयपत्रिका की रचना गेय पदों में हुई है। कवितावली में सवैया और कवित्त छंद की छटा देखी जा सकती है। उनकी रचनाओं में प्रबंधा और मुक्तक दोनों प्रकार के काव्यों का उत्कृष्ट रूप है।
यह अंश
रामचरितमानस
के बाल कांड से लिया गया है। सीता स्वयंवर में राम द्वारा शिव-धानुष भंग के बाद मुनि परशुराम को जब यह समाचार मिला तो वे क्रोधिात होकर वहाँ आते हैं। शिव-धानुष को खंडित देखकर वे आपे से बाहर हो जाते हैं। राम के विनय और विश्वामित्रा के समझाने पर तथा राम की शक्ति की परीक्षा लेकर अंतत: उनका गुस्सा शांत होता है। इस बीच राम, लक्ष्मण और परशुराम के बीच जो संवाद हुआ उस प्रसंग को यहाँ प्रस्तुत किया गया है। परशुराम के व्रफोधा भरे वाक्यों का उत्तर लक्ष्मण व्यंग्य वचनों से देते हैं। इस प्रसंग की विशेषता है लक्ष्मण की वीर रस से पगी व्यंग्योक्तियाँ और व्यंजना शैली की सरस अभिव्यक्ति।
राम-लक्ष्मण-परशुराम संवाद
नाथ संभुध्नु भंजनिहारा।
आयेसु काह कहिअ किन मोही।
सेवकु सो जो करै सेवकाई।
सुनहु राम जेहि सिवधानु तोरा।
सो बिलगाउ बिहाइ समाजा।
सुनि मुनिबचन लखन मुसुकाने।
बहु धानुही तोरी लरिकाईं।
येहि धानु पर ममता केहि हेतू।
होइहि केउ एक दास तुम्हारा।।
सुनि रिसाइ बोले मुनि कोही।।
अरिकरनी करि करिअ लराई।।
सहसबाहु सम सो रिपु मोरा।।
न त मारे जैहहिं सब राजा।।
बोले परसुधारहि अवमाने।।
कबहुँ न असि रिस कीन्हि गोसाईं।।
सुनि रिसाइ कह भृगुकुलकेतू।।
रे नृपबालक कालबस बोलत तोहि न सँभार।
धानुही सम त्रिपुरारिधानु बिदित सकल संसार।।
लखन कहा हसि हमरे जाना।
का छति लाभु जून धानु तोरें।
छुअत टूट रघुपतिहु न दोसू।
बोले चितै परसु की ओरा।
बालकु बोलि बधाौं नहि तोही।
बाल ब्रह्मचारी अति कोही।
भुजबल भूमि भूप बिनु कीन्ही।
सहसबाहुभुज छेदनिहारा।
मातु पितहि जनि सोचबस करसि महीसकिसोर।
गर्भन्ह के अर्भक दलन परसु मोर अति घोर।।
बिहसि लखनु बोले मृदु बानी।
पुनि पुनि मोहि देखाव कुठारु।
इहाँ कुम्हड़बतिया कोउ नाहीं।
देखि कुठारु सरासन बाना।
भृगुसुत समुझि जनेउ बिलोकी।
सुर महिसुर हरिजन अरु गाई।
बधों पापु अपकीरति हारें।
कोटि कुलिस सम बचनु तुम्हारा।
जो बिलोकि अनुचित कहेउँ छमहु महामुनि धाीर।
सुनि सरोष भृगुबंसमनि बोले गिरा गंभीर।।
कौसिक सुनहु मंद येहु बालकु।
भानुबंस राकेस कलंकू।
कालकवलु होइहि छन माहीं।
तुम्ह हटकहु जौ चहहु उबारा।
लखन कहेउ मुनि सुजसु तुम्हारा।
अपने मुहु तुम्ह आपनि करनी।
नहि संतोषु त पुनि कछु कहहू।
बीरब्रती तुम्ह धाीर अछोभा।
सूर समर करनी करहिं कहि न जनावहिं आपु।
बिद्यमान रन पाइ रिपु कायर कथहिं प्रतापु।।
सुनहु देव सब धानुष समाना।।
देखा राम नयन के भोरें।।
मुनि बिनु काज करिअ कत रोसू।।
रे सठ सुनेहि सुभाउ न मोरा।।
केवल मुनि जड़ जानहि मोही।।
बिस्वबिदित क्षत्रियकुल द्रोही।।
बिपुल बार महिदेवन्ह दीन्ही।।
परसु बिलोकु महीपकुमारा।।
अहो मुनीसु महाभट मानी।।
चहत उड़ावन पूँफकि पहारू।।
जे तरजनी देखि मरि जाहीं ।।
मैं कछु कहा सहित अभिमाना।।
जो कछु कहहु सहौं रिस रोकी।।
हमरे कुल इन्ह पर न सुराई।।
मारतहू पा परिअ तुम्हारें।।
ब्यर्थ धारहु धानु बान कुठारा।।
कुटिलु कालबस निज कुल घालकु।।
निपट निरंकुसु अबुधाु असंकू।।
कहौं पुकारि खोरि मोहि नाहीं।।
कहि प्रतापु बलु रोषु हमारा।।
तुम्हहि अछत को बरनै पारा।।
बार अनेक भाँति बहु बरनी।।
जनि रिस रोकि दुसह दुख सहहू।।
गारी देत न पावहु सोभा।।
तुम्ह तौ कालु हाँक जनु लावा।
सुनत लखन के बचन कठोरा।
अब जनि देइ दोसु मोहि लोगू।
बाल बिलोकि बहुत मैं बाँचा।
कौसिक कहा छमिअ अपराधाू।
खर कुठार मैं अकरुन कोही।
उतर देत छोड़ौं बिनु मारे।
न त येहि काटि कुठार कठोरे।
बार बार मोहि लागि बोलावा।।
परसु सुधाारि धारेउ कर घोरा।।
कटुबादी बालकु बधाजोगू।।
अब येहु मरनिहार भा साँचा।।
बाल दोष गुन गनहिं न साधाू।।
आगे अपराधाी गुरुद्रोही।।
केवल कौसिक सील तुम्हारे।।
गुरहि उरिन होतेउँ श्रम थोरे।।
गाधिासूनु कह हृदय हसि मुनिहि हरियरे सूझ।
अयमय खाँड़ न ऊखमय अजहुँ न बूझ अबूझ।।
कहेउ लखन मुनि सीलु तुम्हारा।
माता पितहि उरिन भये नीवेंफ।
सो जनु हमरेहि माथें काढ़ा।
अब आनिअ ब्यवहरिआ बोली।
सुनि कटु बचन कुठार सुधाारा।
भृगुबर परसु देखाबहु मोही।
मिले न कबहूँ सुभट रन गाढ़े।
अनुचित कहि सबु लोगु पुकारे।
को नहि जान बिदित संसारा।।
गुररिनु रहा सोचु बड़ जी वेंफ।।
दिन चलि गये ब्याज बड़ बाढ़ा।।
तुरत देउँ मैं थैली खोली।।
हाय हाय सब सभा पुकारा।।
बिप्र बिचारि बचैं नृपद्रोही।।
द्विजदेवता घरहि के बाढ़े।।
रघुपति सयनहि लखनु नेवारे।।
लखन उतर आहुति सरिस भृगुबरकोपु कृसानु।
बढ़त देखि जल सम बचन बोले रघुकुलभानु।।
1. परशुराम के व्रफोधा करने पर लक्ष्मण ने धानुष के टूट जाने के लिए कौन-कौन से तर्वफ दिए?
2. परशुराम के व्रफोधा करने पर राम और लक्ष्मण की जो प्रतिव्रिफयाएँ हुईं उनके आधाार पर दोनों के स्वभाव की विशेषताएँ अपने शब्दों में लिखिए।
3. लक्ष्मण और परशुराम के संवाद का जो अंश आपको सबसे अच्छा लगा उसे अपने शब्दों में संवाद शैली में लिखिए।
4. परशुराम ने अपने विषय में सभा में क्या-क्या कहा, निम्न पद्यांश के आधाार पर लिखिए
बाल ब्रह्मचारी अति कोही। बिस्वबिदित क्षत्रियकुल द्रोही।।
भुजबल भूमि भूप बिनु कीन्ही। बिपुल बार महिदेवन्ह दीन्ही।।
सहसबाहुभुज छेदनिहारा। परसु बिलोकु महीपकुमारा।।
मातु पितहि जनि सोचबस करसि महीसकिसोर।
गर्भन्ह के अर्भक दलन परसु मोर अति घोर।।
5. लक्ष्मण ने वीर यो(ा की क्या-क्या विशेषताएँ बताईं?
6. साहस और शक्ति के साथ विनम्रता हो तो बेहतर है। इस कथन पर अपने विचार लिखिए।
7. भाव स्पष्ट कीजिए
;कद्ध बिहसि लखनु बोले मृदु बानी। अहो मुनीसु महाभट मानी।।
पुनि पुनि मोहि देखाव कुठारू। चहत उड़ावन पूंँफकि पहारू।।
;खद्ध इहाँ कुम्हड़बतिया कोउ नाहीं। जे तरजनी देखि मरि जाहीं।।
देखि कुठारु सरासन बाना। मैं कछु कहा सहित अभिमाना।।
;गद्ध गाधिासूनु कह हृदय हसि मुनिहि हरियरे सूझ।
अयमय खाँड़ न ऊखमय अजहुँ न बूझ अबूझ।।
8. पाठ के आधाार पर तुलसी के भाषा सौंदर्य पर दस पंक्तियाँ लिखिए।
9. इस पूरे प्रसंग में व्यंग्य का अनूठा सौंदर्य है। उदाहरण के साथ स्पष्ट कीजिए।
10. निम्नलिखित पंक्तियों में प्रयुक्त अलंकार पहचान कर लिखिए
;कद्ध बालकु बोलि बधाौं नहि तोही।
;खद्ध कोटि कुलिस सम बचनु तुम्हारा।
;गद्ध तुम्ह तौ कालु हाँक जनु लावा।
बार बार मोहि लागि बोलावा।।
;घद्ध लखन उतर आहुति सरिस भृगुबरकोपु कृसानु।
बढ़त देखि जल सम बचन बोले रघुकुलभानु।।
रचना और अभिव्यक्ति
11. फ्सामाजिक जीवन में व्रफोधा की शरूरत बराबर पड़ती है। यदि व्रफोधा न हो तो मनुष्य दूसरे के द्वारा पहुँचाए जाने वाले बहुत से कष्टों की चिर-निवृत्ति का उपाय ही न कर सके।य्
आचार्य रामचंद्र शुक्ल जी का यह कथन इस बात की पुष्टि करता है कि व्रफोधा हमेशा नकारात्मक भाव लिए नहीं होता बल्कि कभी-कभी सकारात्मक भी होता है। इसके पक्ष या विपक्ष में अपना मत प्रकट कीजिए।
12. संकलित अंश में राम का व्यवहार विनयपूर्ण और संयत है, लक्ष्मण लगातार व्यंग्य बाणों का उपयोग करते हैं और परशुराम का व्यवहार व्रफोधा से भरा हुआ है। आप अपने आपको इस परिस्थिति में रखकर लिखें कि आपका व्यवहार कैसा होता।
13. अपने किसी परिचित या मित्रा के स्वभाव की विशेषताएँ लिखिए।
14. दूसरों की क्षमताओं को कम नहीं समझना चाहिएइस शीर्षक को धयान में रखते हुए एक कहानी लिखिए।
15. उन घटनाओं को याद करके लिखिए जब आपने अन्याय का प्रतिकार किया हो।
16. अवधाी भाषा आज किन-किन क्षेत्रों में बोली जाती है?
पाठेतर सव्रिफयता
तुलसी की अन्य रचनाएँ पुस्तकालय से लेकर पढ़ें।
दोहा और चैपाई के वाचन का एक पारंपरिक ढंग है। लय सहित इनके वाचन का अभ्यास कीजिए।
कभी आपको पारंपरिक रामलीला अथवा रामकथा की नाट्य प्रस्तुति देखने का अवसर मिला होगा उस अनुभव को अपने शब्दों में लिखिए।
इस प्रसंग की नाट्य प्रस्तुति करें।
कोही, कुलिस, उरिन, नेवारेइन शब्दों के बारे में शब्दकोश में दी गई विभिन्न जानकारियाँ प्राप्त कीजिए।
शब्द-संपदा
भंजनिहारा - भंग करने वाला, तोड़ने वाला
रिसाइ - व्रफोधा करना
रिपु - शत्राु
बिलगाउ - अलग होना
अवमाने - अपमान करना
लरिकाईं - बचपन में
परसु - पफरसा, कुल्हाड़ी की तरह का एक शस्त्रा ;यही परशुराम का प्रमुख शस्त्रा थाद्ध
कोही - व्रफोधाी
महिदेव - ब्राह्मण
बिलोक - देखकर
अर्भक - बच्चा
महाभट - महान यो(ा
मही - धारती
कुठारफ - कुल्हाड़ा
कुम्हड़बतिया - बहुत कमशोर, निर्बल व्यक्ति, काशीपफल या कुम्हड़े का बहुत छोटा पफल
तरजनी - अँगूठे के पास की उँगली
कुलिस - कठोर
सरोष - व्रफोधा सहित
कौसिक - विश्वामित्रा
भानुबंस - सूर्यवंश
निरंकुस - जिस पर किसी का दबाब न हो, मनमानी करने वाला
असंकू - शंका रहित
घालकु - नाश करने वाला
कालकवलु - जिसे काल ने अपना ग्रास बना लिया हो, मृत
अबुुधाु - नासमझ
खोरि - दोष
हटकह - मना करने पर
अछोभा - शांत, धाीर, जो घबराया न हो
बधाजोगू - मारने योग्य
अकरुन - जिसमें करुणा न हो
गाधिासूनु - गाधिा के पुत्रा यानी विश्वामित्रा
अयमय - लोहे का बना हुआ
नेवारे - मना करना
उफखमय - गन्ने से बना हुआ
वृफसानु - अग्नि
यह भी जानें
दोहा दोहा एक लोकप्रिय मात्रिक छंद है जिसकी पहली और तीसरी पंक्ति में 13-13 मात्राएँ होती हैं और दूसरी और चैथी पंक्ति में 11-11 मात्राएँ।
चैपाई मात्रिक छंद चैपाई चार पंक्तियों का होता है और इसकी प्रत्येक पंक्ति में 16 मात्राएँ होती हैं।
तुलसी से पहले सूप़्ाफी कवियों ने भी अवधाी भाषा में दोहा-चैपाई छंद का प्रयोग किया है जिसमें मलिक मुहम्मद जायसी का पद्मावत उल्लेखनीय है।
परशुराम और सहस्रबाहु की कथा
पाठ में ‘सहसबाहु सम सो रिपु मोरा’ का कई बार उल्लेख आया है। परशुराम और सहस्रबाहु के बैर की अनेक कथाएँ प्रचलित हैं। महाभारत के अनुसार यह कथा इस प्रकार है
परशुराम )षि जमदग्नि के पुत्रा थे। एक बार राजा कार्तवीर्य सहस्रबाहु शिकार खेलते हुए जमदग्नि के आश्रम में आए। जमदग्नि के पास कामधोनु गाय थी जो विशेष गाय थी, कहते हैं वह सभी कामनाएँ पूरी करती थी। कार्तवीर्य सहस्रबाहु ने )षि जमदग्नि से कामधोनु गाय की माँग की। )षि द्वारा मना किए जाने पर सहस्रबाहु ने कामधोनु गाय का बलपूर्वक अपहरण कर लिया। इस पर व्रफोधिात हो परशुराम ने सहस्रबाहु का वधा कर दिया। इस कार्य की )षि जमदग्नि ने बहुत निंदा की और परशुराम को प्रायश्चित करने को कहा। उधार सहस्रबाहु के पुत्रों ने व्रफोधा में आकर )षि जमदग्नि का वधा कर दिया। इस पर पुन: व्रफोधिात होकर परशुराम ने पृथ्वी को क्षत्रिय विहीन करने की प्रतिज्ञा की।
ज्ञेीपजपर
अध्याय 2
राम-लक्ष्मण-परशुराम संवाद