हरिशंकर परसाई का जन्म सन 1922 में मधय प्रदेश के होशंगाबाद शिले के जमानी गाँव में हुआ। नागपुर विश्वविद्यालय से एमúएú करने के बाद कुछ दिनों तक अध्यापन किया। सन 1947 से स्वतंत्रा लेखन करने लगे। जबलपुर से
वसुधाा
नामक पत्रिका निकाली, जिसकी हिंदी संसार में काप़्ाफी सराहना हुई। सन 1995 में उनका निधान हो गया।
हिंदी के व्यंग्य लेखकों में उनका नाम अग्रणी है। परसाई जी की कृतियों में
हँसते हैं रोते हैं, जैसे उनके दिन पिफरे ;कहानी संग्रहद्ध, रानी नागपफनी की कहानी, तट की खोज ;उपन्यासद्ध, तब की बात और थी, भूत के पाँव पीछे, बेईमानी की परत, पगडंडियों का शमाना, सदाचार का तावीश, शिकायत मुझे भी है, और अंत में, ;निबंधा संग्रहद्ध, वैष्णव की पिफसलन, तिरछी रेखाएँ, ठिठुरता हुआ गणतंत्रा, विकलांग श्र(ा का दौर ;व्यंग्य संग्रहद्ध
उल्लेखनीय हैं।
भारतीय जीवन के पाखंड, भ्रष्टाचार, अंतर्विरोधा, बेईमानी आदि पर लिखे उनके व्यंग्य लेखों ने शोषण के विरु( साहित्य की भूमिका का निर्वाह किया। उनका व्यंग्य लेखन परिवर्तन की चेतना पैदा करता है। कोरे हास्य से अलग यह व्यंग्य आदर्श के पक्ष में अपनी उपस्थिति दर्ज कराता है। सामाजिक, राजनैतिक और धाार्मिक पाखंड पर लिखे उनके व्यंग्यों ने व्यंग्य-साहित्य के मानकों का निर्माण किया। परसाई जी बोलचाल की सामान्य भाषा का प्रयोग करते हैं विंफतु संरचना के अनूठेपन के कारण उनकी भाषा की मारक क्षमता बहुत बढ़ जाती है।
प्रेमचंद के पफटे जूते
शीर्षक निबंधा में परसाई जी ने प्रेमचंद के व्यक्तित्व की सादगी के साथ एक रचनाकार की अंतर्भेदी सामाजिक दृष्टि का विवेचन करते हुए आज की दिखावे की प्रवृत्ति एवं अवसरवादिता पर व्यंग्य किया है।
प्रेमचंद के पफटे जूते
प्रेमचंद का एक चित्रा मेरे सामने है, पत्नी के साथ पफोटो खिंचा रहे हैं। सिर पर किसी मोटे कपड़े की टोपी, कुरता और धाोती पहने हैं। कनपटी चिपकी है, गालों की हंयिाँ उभर आई हैं, पर घनी मूँछें चेहरे को भरा-भरा बतलाती हैं।
पाँवों में केनवस के जूते हैं, जिनके बंद बेतरतीब बँधो हैं। लापरवाही से उपयोग करने पर बंद के सिरों पर की लोहे की पतरी निकल जाती है और छेदों में बंद डालने में परेशानी होती है। तब बंद कैसे भी कस लिए जाते हैं।
दाहिने पाँव का जूता ठीक है, मगर बाएँ जूते में बड़ा छेद हो गया है जिसमें से अँगुली बाहर निकल आई है।
मेरी दृष्टि इस जूते पर अटक गई है। सोचता हूँ
पफोटो खािं,चाने की अगर यह पोशाक है, तो पहनने की कैसी होगी? नहीं, इस आदमी की अलग-अलग पोशावेंफ नहीं होंगी
इसमें पोशावेंफ बदलने का गुण नहीं है। यह जैसा है, वैसा ही पफोटो में खािं,च जाता है।
मैं चेहरे की तरप़्ाफ देखता हूँ। क्या तुम्हें मालूम है, मेरे साहित्यिक पुरखे कि तुम्हारा जूता पफट गया है और अँगुली बाहर दिख रही है? क्या तुम्हें इसका शरा भी अहसास नहीं है? शरा लज्जा, संकोच या झेंप नहीं है? क्या तुम इतना भी नहीं जानते कि धाोती को थोड़ा नीचे खींच लेने से अँगुली ढक सकती है? मगर पिफर भी तुम्हारे चेहरे पर बड़ी बेपरवाही, बड़ा विश्वास है! पफोटोग्रापफर ने जब ‘रेडी-प्लीश’ कहा होगा, तब परंपरा के अनुसार तुमने मुसकान लाने की कोशिश की होगी, दर्द के गहरे कुएँ के तल में कहीं पड़ी मुसकान को धाीरे-धाीरे खींचकर उफपर निकाल रहे होंगे कि बीच में ही ‘क्लिक’ करके पफोटोग्रापफर ने ‘थैंक यू’ कह दिया होगा। विचित्रा है यह अधाूरी मुसकान। यह मुसकान नहीं, इसमें उपहास है, व्यंग्य है!
यह कैसा आदमी है, जो खुद तो पफटे जूते पहने पफोटो खिंचा रहा है, पर किसी पर हँस भी रहा है!
पफोटो ही खिंचाना था, तो ठीक जूते पहन लेते, या न खिंचाते। पफोटो न खिंचाने से क्या बिगड़ता था। शायद पत्नी का आग्रह रहा हो और तुम, ‘अच्छा, चल भई’ कहकर बैठ गए होंगे। मगर यह कितनी बड़ी ‘टे्रजडी’ है कि आदमी के पास पफोटो खिंचाने को भी जूता न हो। मैं तुम्हारी यह पफोटो देखते-देखते, तुम्हारे क्लेश को अपने भीतर महसूस करके जैसे रो पड़ना चाहता हूँ, मगर तुम्हारी आँखों का यह तीखा दर्द भरा व्यंग्य मुझे एकदम रोक देता है।
तुम पफोटो का महत्व नहीं समझते। समझते होते, तो किसी से पफोटो खिंचाने के लिए जूते माँग लेते। लोग तो माँगे के कोट से वर-दिखाई करते हैं। और माँगे की मोटर से बारात निकालते हैं। पफोटो खिंचाने के लिए तो बीवी तक माँग ली जाती है, तुमसे जूते ही माँगते नहीं बने! तुम पफोटो का महत्व नहीं जानते। लोग तो इत्रा चुपड़कर पफोटो खिंचाते हैं जिससे पफोटो में खुशबू आ जाए! गंदे-से-गंदे आदमी की पफोटो भी खुशबू देती है!
टोपी आठ आने में मिल जाती है और जूते उस शमाने में भी पाँच रुपये से कम में क्या मिलते होंगे। जूता हमेशा टोपी से कीमती रहा है। अब तो जूते की कीमत और बढ़ गई है और एक जूते पर पचीसों टोपियाँ न्योछावर होती हैं। तुम भी जूते और टोपी के आनुपातिक मूल्य के मारे हुए थे। यह विडंबना मुझे इतनी तीव्रता से पहले कभी नहीं चुभी, जितनी आज चुभ रही है, जब मैं तुम्हारा पफटा जूता देख रहा हूँ। तुम महान कथाकार, उपन्यास-सम्राट, युग-प्रवर्तक, जाने क्या-क्या कहलाते थे, मगर पफोटो में भी तुम्हारा जूता पफटा हुआ है!
मेरा जूता भी कोई अच्छा नहीं है। यों उफपर से अच्छा दिखता है। अँगुली बाहर नहीं निकलती, पर अँगूठे के नीचे तला पफट गया है। अँगूठा शमीन से घिसता है और पैनी मिट्टðी पर कभी रगड़ खाकर लहूलुहान भी हो जाता है। पूरा तला गिर जाएगा, पूरा पंजा छिल जाएगा, मगर अँगुली बाहर नहीं दिखेगी। तुम्हारी अँगुली दिखती है, पर पाँव सुरक्षित है। मेरी अँगुली ढँकी है, पर पंजा नीचे घिस रहा है। तुम परदे का महत्त्व ही नहीं जानते, हम परदे पर कुर्बान हो रहे हैं!
तुम पफटा जूता बड़े ठाठ से पहने हो! मैं ऐसे नहीं पहन सकता। पफोटो तो शिंदगी भर इस तरह नहीं खिंचाउँफ, चाहे कोई जीवनी बिना पफोटो के ही छाप दे।
तुम्हारी यह व्यंग्य-मुसकान मेरे हौसले पस्त कर देती है। क्या मतलब है इसका? कौन सी मुसकान है यह?
-क्या होरी का गोदान हो गया?
-क्या पूस की रात में नीलगाय हलकू का खेत चर गई?
-क्या सुजान भगत का लड़का मर गयाऋ क्योंकि डाॅक्टर क्लब छोड़कर नहीं आ सकते?
नहीं, मुझे लगता है माधाो औरत के कप़्ाफन के चंदे की शराब पी गया। वही मुसकान मालूम होती है।
मैं तुम्हारा जूता पिफर देखता हूँ। कैसे पफट गया यह, मेरी जनता के लेखक?
क्या बहुत चक्कर काटते रहे?
क्या बनिये के तगादे से बचने के लिए मील-दो मील का चक्कर लगाकर घर लौटते रहे?
चक्कर लगाने से जूता पफटता नहीं है, घिस जाता है। कुंभनदास का जूता भी पफतेहपुर सीकरी जाने-आने में घिस गया था। उसे बड़ा पछतावा हुआ। उसने कहा-
‘आवत जात पन्हैया घिस गई, बिसर गयो हरि नाम।’
और ऐसे बुलाकर देने वालों के लिए कहा था
‘जिनके देखे दुख उपजत है, तिनको करबो परै सलाम!’
चलने से जूता घिसता है, पफटता नहीं। तुम्हारा जूता कैसे पफट गया?
मुझे लगता है, तुम किसी सख्त चीश को ठोकर मारते रहे हो। कोई चीश जो परत-पर-परत सदियों से जम गई है, उसे शायद तुमने ठोकर मार-मारकर अपना जूता पफाड़ लिया। कोई टीला जो रास्ते पर खड़ा हो गया था, उस पर तुमने अपना जूता आशमाया।
तुम उसे बचाकर, उसके बगल से भी तो निकल सकते थे। टीलों से समझौता भी तो हो जाता है। सभी नदियाँ पहाड़ थोड़े ही पफोड़ती हैं, कोई रास्ता बदलकर, घूमकर भी तो चली जाती है।
तुम समझौता कर नहीं सके। क्या तुम्हारी भी वही कमशोरी थी, जो होरी को ले डूबी, वही ‘नेम-धारम’ वाली कमशोरी? ‘नेम-धारम’ उसकी भी शंजीर थी। मगर तुम जिस तरह मुसकरा रहे हो, उससे लगता है कि शायद ‘नेम-धारम’ तुम्हारा बंधान नहीं था, तुम्हारी मुक्ति थी!
तुम्हारी यह पाँव की अँगुली मुझे संकेत करती-सी लगती है, जिसे तुम घृणित समझते हो, उसकी तरप़्ाफ हाथ की नहीं, पाँव की अँगुली से इशारा करते हो?
तुम क्या उसकी तरप़्ाफ इशारा कर रहे हो, जिसे ठोकर मारते-मारते तुमने जूता पफाड़ लिया?
मैं समझता हूँ। तुम्हारी अँगुली का इशारा भी समझता हूँ और यह व्यंग्य-मुसकान भी समझता हूँ।
तुम मुझ पर या हम सभी पर हँस रहे हो, उन पर जो अँगुली छिपाए और तलुआ घिसाए चल रहे हैं, उन पर जो टीले को बरकाकर बाजू से निकल रहे हैं। तुम कह रहे हो
मैंने तो ठोकर मार-मारकर जूता पफाड़ लिया, अँगुली बाहर निकल आई, पर पाँव बच रहा और मैं चलता रहा, मगर तुम अँगुली को ढाँकने की चिंता में तलुवे का नाश कर रहे हो। तुम चलोगे कैसे?
मैं समझता हूँ। मैं तुम्हारे पफटे जूते की बात समझता हूँ, अँगुली का इशारा समझता हूँ, तुम्हारी व्यंग्य-मुसकान समझता हूँ!
प्रश्न-अभ्यास
1. हरिशंकर परसाई ने प्रेमचंद का जो शब्दचित्रा हमारे सामने प्रस्तुत किया है उससे प्रेमचंद के व्यक्तित्व की कौन-कौन सी विशेषताएँ उभरकर आती हैं?
2. सही कथन के सामने ;द्ध का निशान लगाइए
;कद्ध बाएँ पाँव का जूता ठीक है मगर दाहिने जूते में बड़ा छेद हो गया है जिसमें से अँगुली बाहर निकल आई है।
;खद्ध लोग तो इत्रा चुपड़कर पफोटो खिंचाते हैं जिससे पफोटो में खुशबू आ जाए।
;गद्ध तुम्हारी यह व्यंग्य मुसकान मेरे हौसले बढ़ाती है।
;घद्ध जिसे तुम घृणित समझते हो, उसकी तरपफ अँगूठे से इशारा करते हो?
3. नीचे दी गई पंक्तियों में निहित व्यंग्य को स्पष्ट कीजिए
;कद्ध जूता हमेशा टोपी से कीमती रहा है। अब तो जूते की कीमत और बढ़ गई है और एक जूते पर पचीसों टोपियाँ न्योछावर होती हैं।
;खद्ध तुम परदे का महत्व ही नहीं जानते, हम परदे पर कुर्बान हो रहे हैं।
;गद्ध जिसे तुम घृणित समझते हो, उसकी तर ़पफ हाथ की नहीं, पाँव की अँगुली से इशारा करते हो?
4. पाठ में एक जगह पर लेखक सोचता है कि ‘पफोटो खिंचाने की अगर यह पोशाक है तो पहनने की कैसी होगी?’ लेकिन अगले ही पल वह विचार बदलता है कि ‘नहीं, इस आदमी की अलग-अलग पोशावेंफ नहीं होंगी।’ आपके अनुसार इस संदर्भ में प्रेमचंद के बारे में लेखक के विचार बदलने की क्या वजहें हो सकती हैं?
5. आपने यह व्यंग्य पढ़ा। इसे पढ़कर आपको लेखक की कौन सी बातें आकर्षित करती हैं?
6. पाठ में ‘टीले’ शब्द का प्रयोग किन संदर्भों को इंगित करने के लिए किया गया होगा?
रचना और अभिव्यक्ति
7. प्रेमचंद के पफटे जूते को आधाार बनाकर परसाई जी ने यह व्यंग्य लिखा है। आप भी किसी व्यक्ति की पोशाक को आधाार बनाकर एक व्यंग्य लिखिए।
8. आपकी दृष्टि में वेश-भूषा के प्रति लोगों की सोच में आज क्या परिवर्तन आया है?
भाषा-अध्ययन
9. पाठ में आए मुहावरे छाँटिए और उनका वाक्यों में प्रयोग कीजिए।
10. प्रेमचंद के व्यक्तित्व को उभारने के लिए लेखक ने जिन विशेषणों का उपयोग किया है उनकी सूची बनाइए।
पाठेतर सक्रियता
महात्मा गांधाी भी अपनी वेश-भूषा के प्रति एक अलग सोच रखते थे, इसके पीछे क्या कारण रहे होंगे, पता लगाइए।
महादेवी वर्मा ने ‘राजेंद्र बाबू’ नामक संस्मरण में पूर्व राष्ट्रपति डा. राजेंद्र प्रसाद का कुछ इसी प्रकार चित्राण किया है, उसे पढ़िए।
अमृतराय लिखित प्रेमचंद की जीवनी ‘प्रेमचंद
कलम का सिपाही’ पुस्तक पढ़िए।
एन.सी.ई.आर.टी. द्वारा निर्मित प़्िाफल्म ‘नर्मदा पुत्रा हरिशंकर परसाई’ देखें।
शब्द-संपदा
उपहास - खिल्ली उड़ाना, मशाक उड़ाने वाली हँसी
आग्रह - पुन: पुन: निवेदन करना
क्लेश - दुख
तगादा - तकाशा
पन्हैया - देशी जूतियाँ
बिसरना - भूल जाना
नेम - नियम
धारम - कर्तव्य
बंद - पफीता
बेतरतीब - अव्यवस्थित
ठाठ - शान
बरकाकर - बचाकर
यह भी जानें
वुंफभनदास
ये भक्तिकाल की कृष्ण भक्ति शाखा के कवि थे तथा आचार्य वल्लभाचार्य के शिष्य और अष्टछाप के कवियों में से एक थे। एक बार बादशाह अकबर के आमंत्राण पर उनसे मिलने वे पफतेहपुर सीकरी गए थे। इसी संदर्भ में कही गईं पंक्तियों का उल्लेख लेखक ने प्रस्तुत पाठ में किया है।
ज्ञेीपजप्र ठींह प्
अध्याय 6
प्रेमचंद के पफटे जूते