जाबिर हुसैन का जन्म सन 1945 में गाँव नौनहीं राजगीर, शिला नालंदा, बिहार में हुआ। अंग्रेशी भाषा एवं साहित्य के प्राधयापक रहे। सक्रिय राजनीति में भाग लेते हुए 1977 में मुंगेर से बिहार विधाानसभा के सदस्य निर्वाचित हुए और मंत्राी बने। सन 1995 से बिहार विधाान परिषद के सभापति हैं।
जाबिर हुसैन हिंदी, उर्दू तथा अंग्रेशी
तीनों भाषाओं में समान अधिाकार के साथ लेखन करते रहे हैं। उनकी हिंदी रचनाओं में
जो आगे हैं, डोला बीबी का मशार, अतीत का चेहरा, लोगां, एक नदी रेत भरी
प्रमुख हैं।
अपने लंबे राजनैतिक-सामाजिक जीवन के अनुभवों में उपस्थित आम आदमी के संघर्षों को उन्होंने अपने साहित्य में प्रकट किया है। संघर्षरत आम आदमी और विशिष्ट व्यक्तित्वों पर लिखी गई उनकी डायरियाँ चर्चित-प्रशंसित हुई हैं। जाबिर हुसैन ने डायरी विधाा में एक अभिनव प्रयोग किया है जो अपनी प्रस्तुति, शैली और शिल्प में नवीन है।
प्रस्तुत पाठ जून 1987 में प्रसि( पक्षी विज्ञानी सालिम अली की मृत्यु के तुरंत बाद डायरी शैली में लिखा गया संस्मरण है। सालिम अली की मृत्यु से उत्पन्न दुख और अवसाद को लेखक ने
साँवले सपनों की याद
के रूप में व्यक्त किया है। सालिम अली का स्मरण करते हुए लेखक ने उनका व्यक्ति-चित्रा प्रस्तुत किया है। यहाँ भाषा की रवानी और अभिव्यक्ति की शैली दिल को छूती है।
साँवले सपनों की याद
सुनहरे परिंदों के खूबसूरत पंखों पर सवार साँवले सपनों का एक हुजूम मौत की खामोश वादी की तरप़्ाफ अग्रसर है। कोई रोक-टोक सके, कहाँ संभव है।
इस हुजूम में आगे-आगे चल रहे हैं, सालिम अली। अपने कंधाों पर, सैलानियों की तरह अपने अंतहीन सप़्ाफर का बोझ उठाए। लेकिन यह सप़्ाफर पिछले तमाम सप़्ाफरों से भिन्न है। भीड़-भाड़ की शिंदगी और तनाव के माहौल से सालिम अली का यह आखिरी पलायन है। अब तो वो उस वन-पक्षी की तरह प्रकृति में विलीन हो रहे हैं, जो शिंदगी का आखिरी गीत गाने के बाद मौत की गोद में जा बसा हो। कोई अपने जिस्म की हरारत और दिल की धाड़कन देकर भी उसे लौटाना चाहे तो वह पक्षी अपने सपनों के गीत दोबारा कैसे गा सकेगा!
मुझे नहीं लगता, कोई इस सोए हुए पक्षी को जगाना चाहेगा। वर्षों पूर्व, खुद सालिम अली ने कहा था कि लोग पक्षियों को आदमी की नशर से देखना चाहते हैं। यह उनकी भूल है, ठीक उसी तरह, जैसे जंगलों और पहाड़ों, झरनों और आबशारों को वो प्रकृति की नशर से नहीं, आदमी की नशर से देखने को उत्सुक रहते हैं। भला कोई आदमी अपने कानों से पक्षियों की आवाश का मधाुर संगीत सुनकर अपने भीतर रोमांच का सोता पूफटता महसूस कर सकता है?
एहसास की ऐसी ही एक उफबड़-खाबड़ शमीन पर जन्मे मिथक का नाम है, सालिम अली।
पता नहीं, इतिहास में कब कृष्ण ने वृंदावन में रासलीला रची थी और शोख गोपियों को अपनी शरारतों का निशाना बनाया था। कब माखन भरे भाँड़े पफोड़े थे और दूधा-छाली से अपने मुँह भरे थे। कब वाटिका में, छोटे-छोटे किंतु घने पेड़ों की छाँह में विश्राम किया था। कब दिल की धाड़कनों को एकदम से तेश करने वाले अंदाश में बंसी बजाई थी। और, पता नहीं, कब वृंदावन की पूरी दुनिया संगीतमय हो गई थी। पता नहीं, यह सब कब हुआ था। लेकिन कोई आज भी वंृदावन जाए तो नदी का साँवला पानी उसे पूरे घटना-क्रम की याद दिला देगा। हर सुबह, सूरज निकलने से पहले, जब पतली गलियों से उत्साह भरी भीड़ नदी की ओर बढ़ती है, तो लगता है जैसे उस भीड़ को चीरकर अचानक कोई सामने आएगा और बंसी की आवाश पर सब किसी के कदम थम जाएँगे। हर शाम सूरज ढलने से पहले, जब वाटिका का माली सैलानियों को हिदायत देगा तो लगता है जैसे बस कुछ ही क्षणों में वो कहीं से आ टपकेगा और संगीत का जादू वाटिका के भरे-पूरे माहौल पर छा जाएगा। वृंदावन कभी कृष्ण की बाँसुरी के जादू से खाली हुआ है क्या!
मिथकों की दुनिया में इस सवाल का जवाब तलाश करने से पहले एक नशर कमशोर काया वाले उस व्यक्ति पर डाली जाए जिसे हम सालिम अली के नाम से जानते हैं। उम्र को शती तक पहुँचने में थोड़े ही दिन तो बच रहे थे। संभव है, लंबी यात्राओं की थकान ने उनके शरीर को कमशोर कर दिया हो, और वैंफसर जैसी जानलेवा बीमारी उनकी मौत का कारण बनी हो। लेकिन अंतिम समय तक मौत उनकी आँखों से वह रोशनी छीनने में सपफल नहीं हुई जो पक्षियों की तलाश और उनकी हिप़्ाफाशत के प्रति समर्पित थी। सालिम अली की आँखों पर चढ़ी दूरबीन उनकी मौत के बाद ही तो उतरी थी।
उन जैसा ‘बर्ड वाचर’ शायद ही कोई हुआ हो। लेकिन एकांत क्षणों में सालिम अली बिना दूरबीन भी देखे गए हैं। दूर क्षितिज तक पैफली शमीन और झुके आसमान को छूने वाली उनकी नशरों में कुछ-कुछ वैसा ही जादू था, जो प्रकृति को अपने घेरे में बाँधा लेता है। सालिम अली उन लोगों में थे जो प्रकृति के प्रभाव में आने की बजाए प्रकृति को अपने प्रभाव में लाने के कायल होते हैं। उनके लिए प्रकृति में हर तरप़्ाफ एक हँसती-खेलती रहस्य भरी दुनिया पसरी थी। यह दुनिया उन्होंने बड़ी मेहनत से अपने लिए गढ़ी थी। इसके गढ़ने में उनकी जीवन-साथी तहमीना ने काप़्ाफी मदद पहुँचाई थी। तहमीना स्कूल के दिनों में उनकी सहपाठी रही थीं।
अपने लंबे रोमांचकारी जीवन में ढेर सारे अनुभवों के मालिक सालिम अली एक दिन केरल की ‘साइलेंट वैली’ को रेगिस्तानी हवा के झोंकों से बचाने का अनुरोधा लेकर चैधारी चरण सिंह से मिले थे। वे प्रधाानमंत्राी थे। चैधारी साहब गाँव की मि‘ी पर पड़ने वाली पानी की पहली बूँद का असर जानने वाले नेता थे। पर्यावरण के संभावित खतरों का जो चित्रा सालिम अली ने उनके सामने रखा, उसने उनकी आँखें नम कर दी थीं।
आज सालिम अली नहीं हैं। चैधारी साहब भी नहीं हैं। कौन बचा है, जो अब सोंधाी माटी पर उगी पफसलों के बीच एक नए भारत की नींव रखने का संकल्प लेगा? कौन बचा है, जो अब हिमालय और लद्दाख की बर ़पफीली शमीनों पर जीने वाले पक्षियों की वकालत करेगा?
सालिम अली
सालिम अली ने अपनी आत्मकथा का नाम रखा था ‘पफाॅल आॅपफ ए स्पैरो’ ;
थं,सस विंैचंततवू
द्ध। मुझे याद आ गया,डी एच लाॅरेंस की मौत के बाद लोगों ने उनकी पत्नी प्रफीडा लाॅरेंस से अनुरोधा किया कि वह अपने पति के बारे में कुछ लिखे। प्रफीडा चाहती तो ढेर सारी बातें लाॅरेंस के बारे में लिख सकती थी। लेकिन उसने कहा
मेरे लिए लाॅरेंस के बारे में कुछ लिखना असंभव-सा है। मुझे महसूस होता है, मेरी छत पर बैठने वाली गोरैया लाॅरेंस के बारे में ढेर सारी बातें जानती है। मुझसे
भी श्यादा जानती है। वो सचमुच इतना खुला-खुला और सादा-दिल आदमी था। मुमकिन है, लाॅरेंस मेरी रगों में, मेरी हंयिों में समाया हो। लेकिन मेरे लिए कितना कठिन है, उसके बारे में अपने अनुभवों को शब्दों का जामा पहनाना। मुझे यकीन है, मेरी छत पर बैठी गौरैया उसके बारे में, और हम दोनों ही के बारे में, मुझसे श्यादा जानकारी रखती है।
जटिल प्राणियों के लिए सालिम अली हमेशा एक पहेली बने रहेंगे। बचपन के दिनों में, उनकी एयरगन से घायल होकर गिरने वाली, नीले वंफठ की वह गौरैया सारी शिंदगी उन्हें खोज के नए-नए रास्तों की तरप़्ाफ ले जाती रही। शिंदगी की उँफचाइयों में उनका विश्वास एक क्षण के लिए भी डिगा नहीं। वो लाॅरेंस की तरह, नैसर्गिक शिंदगी का प्रतिरूप बन गये थे।
सालिम अली प्रकृति की दुनिया में एक टापू बनने की बजाए अथाह सागर बनकर उभरे थे। जो लोग उनके भ्रमणशील स्वभाव और उनकी यायावरी से परिचित हैं, उन्हें महसूस होता है कि वो आज भी पक्षियों के सुराग में ही निकले हैं, और बस अभी गले में लंबी दूरबीन लटकाए अपने खोजपूर्ण नतीजों के साथ लौट आएँगे।
जब तक वो नहीं लौटते, क्या उन्हें गया हुआ मान लिया जाए!
मेरी आँखें नम हैं, सालिम अली, तुम लौटोगे ना!
प्रश्न-अभ्यास
1. किस घटना ने सालिम अली के जीवन की दिशा को बदल दिया और उन्हें पक्षी प्रेमी बना दिया?
2. सालिम अली ने पूर्व प्रधाानमंत्राी के सामने पर्यावरण से संबंधिात किन संभावित खतरों का चित्रा खींचा होगा कि जिससे उनकी आँखें नम हो गई थीं?
3. लाॅरेंस की पत्नी प्रफीडा ने ऐसा क्यों कहा होेगा कि फ्मेरी छत पर बैठने वाली गोरैया लाॅरेंस के बारे में ढेर सारी बातें जानती है?य्
4. आशय स्पष्ट कीजिए
;कद्ध वो लाॅरेंस की तरह, नैसर्गिक शिंदगी का प्रतिरूप बन गए थे।
;खद्ध कोई अपने जिस्म की हरारत और दिल की धाड़कन देकर भी उसे लौटाना चाहे तो वह पक्षी अपने सपनों के गीत दोबारा कैसे गा सकेगा!
;गद्ध सालिम अली प्रकृति की दुनिया में एक टापू बनने की बजाए अथाह सागर बनकर उभरे थे।
5. इस पाठ के आधाार पर लेखक की भाषा-शैली की चार विशेषताएँ बताइए।
6. इस पाठ में लेखक ने सालिम अली के व्यक्तित्व का जो चित्रा खींचा है उसे अपने शब्दों में लिखिए।
7. ‘साँवले सपनों की याद’ शीर्षक की सार्थकता पर टिप्पणी कीजिए।
रचना और अभिव्यक्ति
8. प्रस्तुत पाठ सालिम अली की पर्यावरण के प्रति चिंता को भी व्यक्त करता है। पर्यावरण को बचाने के लिए आप कैसे योगदान दे सकते हैं?
पाठेतर सक्रियता
अपने घर या विद्यालय के नशदीक आपको अकसर किसी पक्षी को देखने का मौका मिलता होगा। उस पक्षी का नाम, भोजन, खाने का तरीका, रहने की जगह और अन्य पक्षियों से संबंधा आदि के आधाार पर एक चित्रात्मक विवरण तैयार करें।
आपकी और आपके सहपाठियों की मातृभाषा में पक्षियों से संबंधिात बहुत से लोकगीत होंगे। उन भाषाओं के लोकगीतों का एक संकलन तैयार करें। आपकी मदद के लिए एक लोकगीत दिया जा रहा है
अरे अरे श्यामा चिरइया झरोखवै मति बोलहु।
मोरी चिरई! अरी मोरी चिरई! सिरकी भितर बनिजरवा।
जगाई लइ आवउ, मनाइ लइ आवउ।।1।।
कवने बरन उनकी सिरकी कवने रँग बरदी।
बहिनी! कवने बरन बनिजरवा जगाइ लै आई मनाइ लै आई।।2।।
जरद बरन उनकी सिरकी उजले रंग बरदी।
सँवर बरन बनिजरवा जगाइ लै आवउ मनाइ लै आवउ।।3!!
विभिन्न भाषाओं में प्राप्त पक्षियों से संबंधिात लोकगीतों का चयन करके एक संगीतात्मक प्रस्तुति दें।
टीवी के विभिन्न चैनलों जैसे
एनिमल किंगडम, डिस्कवरी चैनल, एनिमल प्लेनेट आदि पर दिखाए जाने वाले कार्यक्रमों को देखकर किसी एक कार्यक्रम के बारे में अपनी प्रतिक्रिया लिखित रूप में व्यक्त करें।
एन.सी.ई.आर.टी. का श्रव्य कार्यक्रम सुनें
‘डा. सालिम अली’
शब्द-संपदा
गढ़ना - बनाना
हुजूम - जनसमूह, भीड़
वादी - घाटी
सोंधाी - सुगंधिात, मिट्टðी पर पानी पड़ने से उठने वाली गंधा
पलायन - दूसरी जगह चले जाना, भागना
नैसर्गिक - सहज, स्वाभाविक
हरारत - उष्णता या गर्मी
आबशार - निर्झर, झरना
मिथक - प्राचीन पुराकथाओं का तत्व, जो नवीन स्थितियों में नए अर्थ का वहन करता है।
शोख - चंचल
शती - सौ वर्ष का समय
यह भी जानें
प्रसि( पक्षी विज्ञानी
सालिम अली
का जन्म 12 नवंबर 1896 में हुआ और मृत्यु 20 जून 1987 में। उन्होंने
प़्ाफाॅल आॅपफ ए स्पैरो
नाम से अपनी आत्मकथा लिखी है जिसमें पक्षियों से संबंधिात रोमांचक किस्से हैं।
एक गौरैया
का गिरना शीर्षक से इसका हिंदी अनुवाद नेशनल बुक ट्रस्ट ने प्रकाशित किया है।
डी.एच. लाॅरेंस
;1885-1930द्ध 20वीं सदी के अंग्रेशी के प्रसि( उपन्यासकार। उन्होंने कविताएँ भी लिखी हैं, विशेषकर प्रकृति संबंधाी कविताएँ उल्लेखनीय हैं। प्रकृति से डी.एच. लाॅरेंस का गहरा लगाव था और सघन संबंधा भी। वे मानते थे कि मानव जाति एक उखड़े हुए महान वृक्ष की भाँति है, जिसकी जड़ें हवा में पैफली हुई हैं। वे यह भी मानते थे कि हमारा प्रकृति की ओर लौटना शरूरी है।
ज्ञेीपजप्र ठींह प्
अध्याय 4
साँवले सपनों की याद