माथुर का जन्म सन 1918 में गुना, मधय प्रदेश में हुआ। प्रारंभिक शिक्षा झाँसी, उत्तर प्रदेश में ग्रहण करने के बाद उन्होंने एम.ए. अंग्रेशी व एल.एल.बी. की उपाधिा लखनउफ से अर्जित की। शुरू में कुछ समय तक वकालत की। बाद में आकाशवाणी और दूरदर्शन में कार्यरत हुए। उनका निधान सन 1994 में हुआ।
गिरिजाकुमार माथुर की प्रमुख रचनाएँ हैंनाश और निर्माण, धाूप के धाान, शिलापंख चमकीले, भीतरी नदी की यात्रा ;काव्य-संग्रहद्धऋ जन्म कैद ;नाटकद्धऋ नयी कविता : सीमाएँ और संभावनाएँ ;आलोचनाद्ध।
नयी कविता के कवि गिरिजाकुमार माथुर रोमानी मिशाज के कवि माने जाते हैं। वे विषय की मौलिकता के पक्षधार तो हैं परंतु शिल्प की विलक्षणता को नशरअंदाश करके नहीं। चित्रा को अधिाक स्पष्ट करने के लिए वे वातावरण के रंग को भरते हैं। वे मुक्त छंद में धवनि साम्य के प्रयोग के कारण तुक के बिना भी कविता में संगीतात्मकता संभव कर सके हैं। भाषा के दो रंग उनकी कविताओं में मौजूद हैं। वे जहाँ रोमानी कविताओं में छोटी-छोटी धवनि वाले बोलचाल के शब्दों का प्रयोग करते हैं, वहीं क्लासिक मिशाज की कविताओं में लंबी और गंभीर धवनि वाले शब्दों को तरजीह देते हैं।
कविता के माधयम से कवि यह कहना चाहता है कि जीवन में सुख और दुख दोनों की उपस्थिति है। विगत के सुख को यादकर वर्तमान के दुख को और गहरा करना तर्वफसंगत नहीं है। कवि के शब्दों में इससे दुख दूना होता है। विगत की सुखद काल्पनिकता से चिपके रहकर वर्तमान से पलायन की अपेक्षा, कठिन यथार्थ से रू-ब-रू होना ही जीवन की प्राथमिकता होनी चाहिए।
कविता अतीत की स्मृतियों को भूल वर्तमान का सामना कर भविष्य का वरण करने का संदेश देती है। वह यह बताती है कि जीवन के सत्य को छोड़कर उसकी छायाओं से भ्रमित रहना जीवन की कठोर वास्तविकता से दूर रहना है। कविता में रोमानी भावबोधा की अभिव्यक्ति देखी जा सकती है।
जीवन में हैं सुरंग सुधिायाँ सुहावनी
छवियों की चित्रा-गंधा पैफली मनभावनीऋ
तन-सुगंधा शेष रही, बीत गई यामिनी,
वुंफतल के पूफलों की याद बनी चाँदनी।
भूली-सी एक छुअन बनता हर जीवित क्षण
यश है या न वैभव है, मान है न सरमायाऋ
जितना ही दौड़ा तू उतना ही भरमाया।
प्रभुता का शरण-बिंब केवल मृगतृष्णा है,
हर चंद्रिका में छिपी एक रात कृष्णा है।
जो है यथार्थ कठिन उसका तू कर पूजन-
दुविधाा-हत साहस है, दिखता है पंथ नहीं,
देह सुखी हो पर मन के दुख का अंत नहीं।
दुख है न चाँद खिला शरद-रात आने पर,
क्या हुआ जो खिला पूफल रस-बसंत जाने पर?
जो न मिला भूल उसे कर तू भविष्य वरण,
1. कवि ने कठिन यथार्थ के पूजन की बात क्यों कही है?
2. भाव स्पष्ट कीजिए
प्रभुता का शरण-बिंब केवल मृगतृष्णा है,
हर चंद्रिका में छिपी एक रात वृफष्णा है।
3. ‘छाया’ शब्द यहाँ किस संदर्भ में प्रयुक्त हुआ है? कवि ने उसे छूने के लिए मना क्यों किया है?
4. कविता में विशेषण के प्रयोग से शब्दों के अर्थ में विशेष प्रभाव पड़ता है, जैसे कठिन यथार्थ।
कविता में आए ऐसे अन्य उदाहरण छाँटकर लिखिए और यह भी लिखिए कि इससे शब्दों के अर्थ में क्या विशिष्टता पैदा हुई?
5. ‘मृगतृष्णा’ किसे कहते हैं, कविता में इसका प्रयोग किस अर्थ में हुआ है?
6. ‘बीती ताहि बिसार दे आगे की सुधिा ले’ यह भाव कविता की किस पंक्ति में झलकता है?
7. कविता में व्यक्त दुख के कारणों को स्पष्ट कीजिए।
रचना और अभिव्यक्ति
8. ‘जीवन में हैं सुरंग सुधिायाँ सुहावनी’, से कवि का अभिप्राय जीवन की मधाुर स्मृतियों से है। आपने अपने जीवन की कौन-कौन सी स्मृतियाँ संजो रखी हैं?
9. ‘क्या हुआ जो खिला पूफल रस-बसंत जाने पर?’ कवि का मानना है कि समय बीत जाने पर भी उपलब्धिा मनुष्य को आनंद देती है। क्या आप ऐसा मानते हैं? तर्वफ सहित लिखिए।
पाठेतर सक्रियता
आप गर्मी की चिलचिलाती धाूप में कभी सप़्ाफर करें तो दूर सड़क पर आपको पानी जैसा दिखाई देगा पर पास पहुँचने पर वहाँ कुछ नहीं होता। अपने जीवन में भी कभी-कभी हम सोचते कुछ हैं, दिखता कुछ है लेकिन वास्तविकता कुछ और होती है। आपके जीवन में घटे ऐसे किसी अनुभव को अपने प्रिय मित्रा को पत्रा लिखकर अभिव्यक्त कीजिए।
कवि गिरिजाकुमार माथुर की ‘पंद्रह अगस्त’ कविता खोजकर पढ़िए और उस पर चर्चा कीजिए।
शब्द-संपदा
छाया - भ्रम, दुविधाा
सुरंग - रंग-बिरंगी
छवियों की चित्रागंधा - चित्रा की स्मृति के साथ उसके आसपास की गंधा का अनुभव
यामिनी - तारों भरी चाँदनी रात
वुंफतल - लंबे केश
सरमाया - पूँजी
प्रभुता का शरण-बिंब - बड़प्पन का अहसास
दुविधााहत साहस - साहस होते हुए भी दुविधााग्रस्त रहना
यह भी जानें
प्रसि( गीत शॅ,मेींसस वअमतबवउमश का हिंदी अनुवाद ‘होंगे कामयाब’ शीर्षवफ से कवि गिरिजाकुमार माथुर ने किया है।
ज्ञेीपजपर
अध्याय 7