माखनलाल चतुर्वेदी का जन्म मधय प्रदेश के होशंगाबाद शिले के बाबई गाँव में सन 1889 में हुआ। मात्रा 16 वर्ष की अवस्था में वे शिक्षक बने। बाद में अध्यापन कार्य छोड़कर उन्होंने
प्रभा
पत्रिका का संपादन शुरू किया। वे देशभक्त कवि एवं प्रखर पत्राकार थे। उन्होंने
कर्मवीर
और
प्रताप
का भी संपादन किया। सन 1968 में उनका देहांत हो गया।
हिम किरीटनी, साहित्य देवता, हिम तरंगिनी, वेणु लो गूँजे धारा
उनकी प्रमुख कृतियाँ हैं। उन्हें पद्मभूषण एवं साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया है।
माखनलाल चतुर्वेदी की रचनाएँ राष्ट्रीय भावना से युक्त हैं। उनमें स्वतंत्राता की चेतना के साथ देश के लिए त्याग और बलिदान की भावना मिलती है। इसीलिए उन्हें एक
भारतीय आत्मा
कहा जाता है। इस उपनाम से उन्होंने कविताएँ भी लिखी हैं। वे एक कवि-कार्यकर्ता थे और स्वाधाीनता आंदोलन के दौरान कई बार जेल गए। उन्होंने भक्ति, प्रेम और प्रकृति संबंधाी कविताएँ भी लिखी हैं।
चतुर्वेदी जी कविता में शिल्प की तुलना में भाव को अधिाक महत्व देते हैं। उन्होंने परंपरागत छंदब(ता एवं तत्सम शब्दावली के स्थान पर बोलचाल की भाषा के साथ-साथ उर्दू, प़्ाफारसी के शब्दों का भी प्रयोग किया है।
ब्रितानी उपनिवेशवाद के शोषण तंत्रा का बारीक विश्लेषण करती
कैदी और कोकिला
कविता बहुत लोकप्रिय रही है। यह कविता भारतीय स्वाधाीनता सेनानियों के साथ जेल में किए गए दुवर्यवहारों और यातनाओं का मार्मिक साक्ष्य प्रस्तुत करती है।
कवि जेल में एकाकी और उदास है। कोकिल से अपने मन का दुख, असंतोष और ब्रितानी शासन के प्रति अपने आक्रोश को व्यक्त करते हुए वह कहता है कि यह समय मधाुर गीत गाने का नहीं बल्कि मुक्ति का गीत सुनाने का है। कवि को लगता है कि कोयल भी पूरे देश को एक कारागार के रूप में देखने लगी है इसीलिए अर्(रात्रि में चीख उठी है।
कैदी और कोकिला
क्या गाती हो?
क्यों रह-रह जाती हो?
क्या लाती हो?
संदेशा किसका है?
उफँची काली दीवारों के घेरे में,
डाकू, चोरों, बटमारों के डेरे में,
जीने को देते नहीं पेट-भर खाना,
मरने भी देते नहीं, तड़प रह जाना!
जीवन पर अब दिन-रात कड़ा पहरा है,
शासन है, या तम का प्रभाव गहरा है?
हिमकर निराश कर चला रात भी काली,
इस समय कालिमामयी जगी क्यूँ आली?
क्यों हूक पड़ी?
वेदना बोझ वाली-सीऋ
क्या लूटा?
मृदुल वैभव की
रखवाली-सी,
क्या हुई बावली?
अर्(रात्रि को चीखी,
किस दावानल की
ज्वालाएँ हैं दीखीं?
क्या?
देख न सकती शंजीरों का गहना?
हथकड़ियाँ क्यों? यह ब्रिटिश-राज का गहना,
कोल्हू का चर्रक चूँ?
जीवन की तान,
गिट्टðी पर अँगुलियों ने लिखे गान!
हूँ मोट खींचता लगा पेट पर जूआ,
खाली करता हूँ ब्रिटिश अकड़ का वूँफआ।
दिन में करुणा क्यों जगे, रुलानेवाली,
इसलिए रात में गशब ढा रही आली?
इस शांत समय में,
अंधाकार को बेधा, रो रही क्यों हो?
चुपचाप, मधाुर विद्रोह-बीज
इस भाँति बो रही क्यों हो?
काली तू, रजनी भी काली,
शासन की करनी भी काली,
काली लहर कल्पना काली,
मेरी काल कोठरी काली,
टोपी काली, कमली काली,
मेरी लौह- शृंखला काली,
पहरे की हुंकृति की ब्याली,
तिस पर है गाली, ऐ आली!
इस काले संकट-सागर पर
मरने की, मदमाती!
अपने चमकीले गीतों को
क्योंकर हो तैराती!
तुझे मिली हरियाली डाली,
मुझे नसीब कोठरी काली!
तेरा नभ-भर में संचार
मेरा दस पुफट का संसार!
तेरे गीत कहावें वाह,
रोना भी है मुझे गुनाह!
देख विषमता तेरी-मेरी,
बजा रही तिस पर रणभेरी!
इस हुंकृति पर,
अपनी कृति से और कहो क्या कर दूँ?
मोहन के व्रत पर,
प्राणों का आसव किसमें भर दूँ!
प्रश्न-अभ्यास
1. कोयल की कूक सुनकर कवि की क्या प्रतिक्रिया थी?
2. कवि ने कोकिल के बोलने के किन कारणों की संभावना बताई?
3. किस शासन की तुलना तम के प्रभाव से की गई है और क्यों?
4. कविता के आधर पर पराधाीन भारत की जेलों में दी जाने वाली यंत्राणाओं का वर्णन कीजिए।
5. भाव स्पष्ट कीजिए
;कद्ध मृदुल वैभव की रखवाली-सी, कोेकिल बोलो तो!
;ऽद्ध हूँ मोट खींचता लगा पेट पर जूआ, खाली करता हूँ ब्रिटिश अकड़ का वूँफआ।
6. अ(रात्रि में कोयल की चीख से कवि को क्या अंदेशा है?
7. कवि को कोयल से ईषर्या क्यों हो रही है?
8. कवि के स्मृति-पटल पर कोयल के गीतों की कौन सी मधाुर स्मृतियाँ अंकित हैं, जिन्हें वह अब नष्ट करने पर तुली है?
9. हथकड़ियों को गहना क्यों कहा गया है?
10. ‘काली तू .... ऐ आली!’
इन पंक्तियों में ‘काली’ शब्द की आवृत्ति से उत्पन्न चमत्कार का विवेचन कीजिए।
11. काव्य-सौंदर्य स्पष्ट कीजिए
;कद्ध किस दावानल की ज्वालाएँ हैं दीखीं?
;खद्ध तेरे गीत कहावें वाह, रोना भी है मुझे गुनाह!
देख विषमता तेरी-मेरी, बजा रही तिस पर रणभेरी!
रचना और अभिव्यक्ति
12. कवि जेल के आसपास अन्य पक्षियों का चहकना भी सुनता होगा लेकिन उसने कोकिला की ही बात क्यों की है?
13. आपके विचार से स्वतंत्राता सेनानियों और अपराधिायों के साथ एक-सा व्यवहार क्यों किया जाता होगा?
पाठेतर सक्रियता
पराधाीन भारत की कौन-कौन सी जेलें मशहूर थीं, उनमें स्वतंत्राता सेनानियों को किस-किस तरह की यातनाएँ दी जाती थीं? इस बारे में जानकारी प्राप्त कर जेलों की सूची एवं स्वतंत्राता सेनानियों के नामों को राष्ट्रीय पर्व पर भित्ति पत्रिका के रूप में प्रदर्शित करें।
स्वतंत्रा भारत की जेलों में अपराधिायों को सुधाारकर हृदय परिवर्तन के लिए प्रेरित किया जाता है। पता लगाइए कि इस दिशा में कौन-कौन से कार्यक्रम चल रहे हैं?
शब्द-संपदा
बटमार - रास्ते में यात्रियों को लूट लेने वाला
हिमकर - चंद्रमा
दावानल - जंगल की आग
मोट - पुर, चरसा ;चमड़े का डोल जिससे कुँए आदि से पानी निकाला जाता है।द्ध
जूआ ;जुआद्ध - बैलों के वंफधे, पर रखी जाने वाली लकड़ी
हुंकृति - हुँकार
व्याली - सर्पिणी
मोहन - मोहनदास करमचंद गांधाी अर्थात महात्मा गांधाी
ज्ञेीपजप्र ठींह प्
अध्याय 12
कैदी और कोकिला