डबराल का जन्म सन 1948 में टिहरी गढ़वाल ;उत्तरांचलद्ध के कापफलपानी गाँव में हुआ और शिक्षा-दीक्षा हुई देहरादून में। दिल्ली आकर हिंदी पेट्रियट, प्रतिपक्ष और आसपास में काम करने के बाद वे भोपाल में भारत भवन से प्रकाशित होने वाले पूर्वग्रह में सहायक संपादक हुए। इलाहाबाद और लखनउफ से प्रकाशित अमृत प्रभात में भी कुछ दिन नौकरी की। सन 1983 में जनसत्ता अखबार में साहित्य संपादक का पद सँभाला। कुछ समय सहारा समय में संपादन कार्य करने के बाद आजकल वे नेशनल बुक ट्रस्ट से जुड़े हैं।
मंगलेश डबराल के चार कविता संग्रह प्रकाशित हुए हैंपहाड़ पर लालटेन, घर का रास्ता, हम जो देखते हैं और आवाश भी एक जगह है। साहित्य अकादेमी पुरस्कार, पहल सम्मान से सम्मानित मंगलेश जी की ख्याति अनुवादक के रूप में भी है। मंगलेश जी की कविताओं के भारतीय भाषाओं के अतिरिक्त अंगे्रशी, रूसी, जर्मन, स्पानी, पोल्स्की और बल्गारी भाषाओं में भी अनुवाद प्रकाशित हो चुके हैं। कविता के अतिरिक्त वे साहित्य, सिनेमा, संचार माधयम और संस्कृति के सवालों पर नियमित लेखन भी करते हैं। मंगलेश की कविताओं में सामंती बोधा एव पूँजीवादी छल-छद्म दोनों का प्रतिकार है। वे यह प्रतिकार किसी शोर-शराबे के साथ नहीं बल्कि प्रतिपक्ष में एक सुंदर सपना रचकर करते हैं। उनका सौंदर्यबोधा सूक्ष्म है और भाषा पारदर्शी।
संगतकार
कविता गायन में मुख्य गायक का साथ देनेवाले संगतकार की भूमिका के महत्त्व पर विचार करती है। दृश्य माधयम की प्रस्तुतियोंऋ जैसेनाटक, प़्िाफल्म, संगीत, नृत्य के बारे में तो यह सही है हीऋ हम समाज और इतिहास में भी ऐसे अनेक प्रसंगों को देख सकते हैं जहाँ नायक की सपफलता में अनेक लोगों ने महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई। कविता हममें यह संवेदनशीलता विकसित करती है कि उनमें से प्रत्येक का अपना-अपना महत्त्व है और उनका सामने न आना उनकी कमशोरी नहीं मानवीयता है। संगीत की सूक्ष्म समझ और कविता की दृश्यात्मकता इस कविता को ऐसी गति देती है मानो हम इसे अपने सामने घटित होता देख रहे हों।
संगतकार
मुख्य गायक के च‘ान जैसे भारी स्वर का साथ देती
वह आवाश सुंदर कमशोर काँपती हुई थी
वह मुख्य गायक का छोटा भाई है
या उसका शिष्य
या पैदल चलकर सीखने आने वाला दूर का कोई रिश्तेदार
मुख्य गायक की गरश में
वह अपनी गूँज मिलाता आया है प्राचीन काल से
गायक जब अंतरे की जटिल तानों के जंगल में
खो चुका होता है
या अपने ही सरगम को लाँघकर
चला जाता है भटकता हुआ एक अनहद में
तब संगतकार ही स्थायी को सँभाले रहता है
जैसे समेटता हो मुख्य गायक का पीछे छूटा हुआ सामान
जैसे उसे याद दिलाता हो उसका बचपन
जब वह नौसिखिया था
तारसप्तक में जब बैठने लगता है उसका गला
प्रेरणा साथ छोड़ती हुई उत्साह अस्त होता हुआ
आवाश से राख जैसा कुछ गिरता हुआ
तभी मुख्य गायक को ढाँढ़स बँधााता
कहीं से चला आता है संगतकार का स्वर
कभी-कभी वह यों ही दे देता है उसका साथ
यह बताने के लिए कि वह अकेला नहीं है
और यह कि पिफर से गाया जा सकता है
गाया जा चुका राग
और उसकी आवाश में जो एक हिचक साप़्ाफ सुनाई देती है
या अपने स्वर को उँफचा न उठाने की जो कोशिश है
उसे विपफलता नहीं
उसकी मनुष्यता समझा जाना चाहिए।
1. संगतकार के माधयम से कवि किस प्रकार के व्यक्तियों की ओर संकेत करना चाह रहा है?
2. संगतकार जैसे व्यक्ति संगीत के अलावा और किन-किन क्षेत्रों में दिखाई देते हैं?
3. संगतकार किन-किन रूपों में मुख्य गायक-गायिकाओं की मदद करते हैं?
4. भाव स्पष्ट कीजिए
और उसकी आवाश में जो एक हिचक साप़्ाफ सुनाई देती है
या अपने स्वर को उफँचा न उठाने की जो कोशिश है
उसे विपफलता नहीं
उसकी मनुष्यता समझा जाना चाहिए।
5. किसी भी क्षेत्रा में प्रसि(ि पाने वाले लोगों वफो अनेक लोग तरह-तरह से अपना योगदान देते हैं। कोई एक उदाहरण देकर इस कथन पर अपने विचार लिखिए।
6. कभी-कभी तारसप्तक की उफँचाई पर पहुँचकर मुख्य गायक का स्वर बिखरता नशर आता है उस समय संगतकार उसे बिखरने से बचा लेता है। इस कथन के आलोक में संगतकार की विशेष भूमिका को स्पष्ट कीजिए।
7. सपफलता के चरम शिखर पर पहुँचने के दौरान यदि व्यक्ति लड़खड़ाता है तब उसे सहयोगी किस तरह सँभालते हैं?
रचना और अभिव्यक्ति
8. कल्पना कीजिए कि आपको किसी संगीत या नृत्य समारोह का कार्यव्रफम प्रस्तुत करना है लेकिन आपके सहयोगी कलाकार किसी कारणवश नहीं पहुँच पाएँ
;कद्ध ऐसे में अपनी स्थिति का वर्णन कीजिए।
;खद्ध ऐसी परिस्थिति का आप कैसे सामना करेंगे?
9. आपके विद्यालय में मनाए जाने वाले सांस्कृतिक समारोह में मंच के पीछे काम करने वाले सहयोगियों की भूमिका पर एक अनुच्छेद लिखिए।
10. किसी भी क्षेत्रा में संगतकार की पंक्ति वाले लोग प्रतिभावान होते हुए भी मुख्य या शीर्ष स्थान पर क्यों नहीं पहुँच पाते होंगे?
पाठेतर सव्रिफयता
आप प़्िाफल्में तो देखते ही होंगे। अपनी पसंद की किसी एक प़्िाफल्म के आधाार पर लिखिए कि उस प़्िाफल्म की सपफलता में अभिनय करने वाले कलाकारों के अतिरिक्त और किन-किन लोगों का योेेगदान रहा।
आपके विद्यालय में किसी प्रसि( गायिका की गीत प्रस्तुति का आयोजन है
;कद्ध इस संबंध पर सूचना प‘ के लिए एक नोटिस तैयार कीजिए।
;खद्ध गायिका व उसके संगतकारों का परिचय देने के लिए आलेख ;स्क्रिप्टद्ध तैयार कीजिए।
शब्द-संपदा
संगतकार - मुख्य गायक के साथ गायन करने वाला या कोई वाद्य बजाने वाला कलाकार, सहयोगी
गरज - उँफची गंभीर आवाश
अंतरा - स्थायी या टेक को छोड़कर गीत का चरण
जटिल - कठिन
तान - संगीत में स्वर का विस्तार
नौसिखिया - जिसने अभी सीखना आरंभ किया हो
राख जैसा कुछ गिरता हुआ - बुझता हुआ स्वर
ढाँढ़स बँधना - तसल्ली देना, सांत्वना देना
यह भी जानें
सरगम संगीत के लिए सात स्वर तय किए गए हैं। वे हैंषडज, ट्टषभ, गांधर, मधयम, पंचम्, धै,वत और निषाद। इन्हीं नामों के पहले अक्षर लेकर इन्हें सा, रे, ग, म, प, ध और नि कहा गया है।
सप्तक सप्तक का अर्थ है सात का समूह। सात शु( स्वर हैं इसीलिए यह नाम पड़ा। लेकिन धवनि की उँफचाई और निचाई के आधर पर संगीत में तीन तरह के सप्तक माने गए हैं। यदि साधाारण धवनि है तो उसे ‘मधय सप्तक’ कहेंगे और धवनि मधय सप्तक से उफपर है तो उसे ‘तार सप्तक’ कहेंगे तथा धवनि मधय सप्तक से नीचे है तो उसे ‘मंद्र सप्तक’ कहते हैं।
विद्यार्थी अपने नियत अध्ययन को पूरा कर लेने के बाद जो समय बचा सके उसे अपने देश तथा धर्म के इतिहास, अपने पूर्वजों के चरित्रा, अपने देश की विगत और वर्तमान अवस्था, दूसरे देशों के इतिहास, समाचार-पत्रा, पत्रिकाओं को पढ़ने और विचारने में लगाएँ। अपने अध्ययन को हानि न पहुँचाकर समय मिले तो सभा समाजों में विद्वानों के व्याख्यानों को भी सुनें।
मदनमोहन मालवीय
जो काम अपना उद्देश्य आप होते हैं और अपने से बाहर कोई स्वार्थ नहीं रखते, उन्हें खेल कहते हैं। अध्यापक का काम अक्सर अपना इनाम आप होता है। वह बच्चों की भाँति शिंदगी जीता हुआ बच्चों के साथ एकाकार हो जाता है। एक अच्छे नाटककार या इतिहासकार की भाँति वह एक छोटी-सी बात से, एक साधरण-सी कि्रया से, चेहरे के रंग से और आँखों को देखकर पूरे आदमी की वास्तविकता का पता लगा लेता है। वह अपने विवेक और सूझबूझ से बच्चों के हृदय, बु(ि तथा आत्मा के छिपे हुए तथ्यों को समझ लेता है। वह कभी हँसकर, कभी तारीप़्ाफ करके, कभी नरमी से, कभी सख्ती से, कभी उकसाकर, कभी आलोचना करके बच्चे की वास्तविकता को समझ कर उसका मार्गदर्शन करता है।
शाकिर हुसैन
ज्ञेीपजपर
अध्याय 9
संगतकार