विभीषण चाहते थे कि राम कुछ दिन लंका में रुक जाएँ। नयी लंका में। उनकी लंका में। उन्होंने अपनी इच्छा राम को बताई। उसका कारण भी। फ्मैं चाहता हूँ कि आप कुछ दिन यहाँ विश्राम कर लें। यु( की थकान उतर जाएगी। वैसे इसमें मेरा स्वार्थ भी है। आपका सान्निधय और रीति-नीति सीखने का अवसर। आपने यह नगरी देखी भी तो नहीं है।य्
राम ने लंका नगरी में कदम नहीं रखा था। सीता से मिलने हनुमान गए। दो बार। अंगद गए। लक्ष्मण भी हो आए। विभीषण के राजतिलक के समय। राम उस नगरी से दूर ही रहे।
फ्यह संभव नहीं है, मित्रा!य राम ने कहा। वनवास के चैदह वर्ष पूरे हो गए हैं। मैं तत्काल अयोधया लौटना चाहता ह
ू
ँ
। भरत मेरी प्रतीक्षा कर रहे होंगे। जाने में विलंब हुआ तो वे प्राण दे देंगे। उन्होंने प्रतिज्ञा की है। मैं उनकी प्रतिज्ञा से बँध ह
ू
ँ
।य्
विभीषण राम से अलग नहीं होना चाहते थे। उनका अनुरोध राम ने अस्वीकार कर दिया था। पर वे निराश नहीं थे। इस बार उन्होंने एक नया प्रस्ताव रखा। फ्मेरी इच्छा है कि मैं आपके राज्याभिषेक में उपस्थित रहूँ। मुझे अपने साथ चलने की अनुमति दें।य्
राम ने उनका आग्रह स्वीकार कर लिया। बोले, फ्आप मेरे लिए यात्रा की व्यवस्था कर दें।य्
राम ने विभीषण की विनती मान ली तो सुग्रीव और हनुमान आगे आए। राम ने उन्हें भी अयोधया आमंत्रित किया। विभीषण का पुष्पक विमान उन्हें ले जाने के लिए तैयार था।
विमान के उ
ड
़
ान भरने तक वानर सेना वहीं रही। विमान जाने के बाद वे कूदते-पफाँदते किषिं्वफध की ओर चल पड़े। विभीषण ने अपने कोषागार से उन्हें रत्नाभूषण दिए थे। उनकी वर्षा की थी। उसी विमान से। वानरों के लिए यह मनोरंजन था। जिसे जो मिला, लूटा।
विमान लंका से चला। उड़ान भरने के बाद उसने उत्तर दिशा पकड़ी। जिध्र अयोधया नगरी थी। राम सीता के साथ बैठे थे। मार्ग में पड़ने वाले प्रमुख स्थान बताते जा रहे थे। रावण सीता का हरण कर उसी मार्ग से लाया था। पंचवटी से। उस समय सीता ने वे स्थान ठीक से नहीं देखे थे। स्थानों के नाम उन्हें ज्ञात नहीं थे।
पहले रणभूमि पड़ी। पिफर वह पुल, जिसे नल और नील ने बनाया था। सेतुबंधा। किषिं्वफध रास्ते में था। वानरराज सुग्रीव की राजधनी थी। सीता के आग्रह पर विमान किषिं्वफध में उतरा। सुग्रीव की रानियों तारा और रूपा को लेने। आगे )ष्यमूक पर्वत पड़ा और उसके बाद पंपा सरोवर। उसकी सुंदरता अद्भुत थी।
राम ने सीता को एक पतली, चमकती हुई रेखा दिखाई। फ्सीते! देखो, यह गोदावरी नदी है। ऊँचाई से इतनी छोटी दिख रही है। इसी के तट पर पंचवटी है। देखो, हमारी पर्णकुटी अब भी बनी हुई है।य सीता ने आँखें बंद कर लीं। जैसे पंचवटी को पुन: देखने से डर रही हों। उन्हें पूरा घटनाक्रम याद आ गया।
गंगा-यमुना के संगम पर )षि भरद्वाज का आश्रम था। विमान वहाँ उतरा। सबने रात वहीं बिताई। )षि का आग्रह था। राम उसे टाल नहीं सके। वहीं से उन्होंने हनुमान को अयोधया भेजा। भरत को उनके आगमन की पूर्व सूचना देने के लिए।
राम सीधे, अयोधया नहीं जाना चाहते थे। उनके मन में एक प्रश्न था। एक संशय। चैदह वर्ष की अवधि,कम नहीं होती। कहीं इस अवधि,में भरत को सत्ता का मोह तो नहीं हो गया?
हनुमान को अयोधया भेजते हुए उन्होंने यह प्रश्न रखा था। कहा, फ्हे वानर शिरोमणि, आप भरत को मेरे आने की सूचना दीजिएगा। धयान से देखिएगा कि यह समाचार सुनकर उनके चेहरे पर कैसे भाव आते हैं? यदि भरत को इस सूचना से प्रसन्नता नहीं हुई तो मैं अयोधया नहीं जाउँफगा। भरत राजकाज सँभालें, इसमें मुझे कोई आपत्ति नहीं।य्
हनुमान वायु वेग से चले। जैसे उड़ रहे हों। मार्ग में निषादराज गुह से भेंट की। उनसे अयोधया का हाल जाना। वहाँ से नंदीग्राम पहुँचे। उन्होंने भरत से कहा, फ्श्रीराम के वनवास की अवधि,पूर्ण हो गई है। वे लौट रहे हैं। प्रयाग पहुँच चुके हैं। मैं उन्हीं की आज्ञा से आपके पास आया हूँ।य्
भरत की प्रसन्नता का ठिकाना न रहा। आँखों में खुशी के आँसू थे। वे बार-बार हनुमान को ध्न्यवाद दे रहे थे। यह शुभ सूचना उन तक पहुँचाने के लिए। उनके चेहरे पर केवल एक भाव था। प्रसन्नता। हनुमान उनसे विदा लेकर आश्रम लौट आए। राम के पास।
अगली सुबह प्रयाग से शां,ृगवेरपुर होते हुए राम का विमान कुछ ही देर में सरयू नदी के ऊपर पहुँच गया। दूर अयोधया नगरी के भवनों के शिखर दिखाई देने लगे। सबने अयोधया को प्रणाम किया।
उध्र, भरत से सूचना पाकर अयोधया में उत्सव की तैयारियाँ होने लगीं। नगर को सजाया गया। शत्राुघ्न राज्याभिषेक की व्यवस्था में लग गए। महल से तीनों रानियाँ नंदीग्राम के लिए निकल पड़ीं। कौशल्या सबसे आगे थीं। उन्हें पता था कि राम पहले भरत से भेंट करेंगे।
राम का विमान नंदीग्राम उतरा। उनका भव्य स्वागत हुआ। आकाश राम के जयघोष से गूँज उठा। राम ने विमान से उतरकर भरत को गले लगाया। माताओं को प्रणाम किया। भरत भागते हुए आश्रम के भीतर गए। राम की खड़ा
उँफ उठा लाए। जिसे सािं,हासन पर रखकर उन्होंने चैदह वर्ष राजकाज चलाया था। झुककर अपने हाथों से राम को पहनाई। मिलन का यह दृश्य अद्भुत था। सबके चेहरों पर प्रसन्नता थी। सबकी आँखें खुशी के आँसुओं से नम थीं।
राम-लक्ष्मण ने नंदीग्राम में तपस्वी बाना उतार दिया। दोनों को राजसी वस्त्रा पहनाए गए। जन समूह राम की जयकार करता अयोधया के लिए चला। शोभायात्रा की छटा देखने योग्य थी। नंदीग्राम से चलने के पूर्व राम ने पुष्पक विमान को कुबेर के पास भेज दिया। वह विमान कुबेर का ही था। रावण ने उसे बलात छीन लिया था।
सजी-ध्जी अयोधया नगरी राम के दर्शन पर आींादित थी। नगरवासी प्रसन्न थे। उन्हें उनके राम वापस मिल गए थे। माताएँ प्रसन्न थीं। उनका पुत्रा लौट आया था। मुनिगण खुश थे। राम ने उनकी शिक्षाओं का मान रखा। कभी विरत नहीं हुए।
भरत ने अयोधया का राज्य राम को नंदीग्राम में ही लौटा दिया था। राजमहल पहुँचे तो मुनि वशिष्ठ ने कहा, फ्कल सुबह राम का राज्याभिषेक होगा।य इसकी तैयारी शत्राुघ्न ने पहले ही कर दी थी। पूरा नगर सजाया गया था। दीपों से जगमगा रहा था। पूफलों से सुवासित था। वाद्ययंत्रों से झंकृत था। पूरे चैदह वर्ष बाद।
अगले दिन मुनि वशिष्ठ ने राम का राजतिलक किया। राम और सीता सोने के रत्नजटित सािं,हासन पर बैठे। लक्ष्मण, भरत और शत्राुघ्न उनके पास खड़े थे। हनुमान नीचे बैठ गए। माताओं ने आरती उतारी। मंगलाचार हुआ। शुभ गीत गाए गए। राम ने सीता को एक बहुमूल्य हार दिया। प्रजाजनों को उपहार दिए। अनेक वस्तुएँ प्रदान कीं।
सीता ने अपने गले का हार उतारा। वे दुविध में थीं। किसे दें? दुविध राम ने दूर की, फ्जिस पर तुम सर्वाध्कि प्रसन्न हो, उसे दे दो!य सीता ने वह हार हनुमान को भेंट कर दिया। भक्ति और पराक्रम के लिए।
कुछ दिनों में सारे अतिथि एक-एक कर चले गए। विभीषण लंका लौटे। सुग्रीव ने किषिं्वफध की ओर प्रयाण किया। )षि-मुनि अपने आश्रम चले गए। हनुमान कहीं नहीं गए। राम दरबार में ही रहे।
राम ने लंबे समय तक अयोधया पर राज किया। उनके राज में किसी को कष्ट नहीं था। सब सुखी थे। भेदभाव नहीं था। कोई बीमार नहीं पड़ता था। खेत हरे-भरे थे। पेड़ पफलों से लदे रहते थे। राम न्यायप्रिय थे। गुणों के सागर थे। उनका राज्य राम राज्य था। आज तक स्मृतियों में है।