अमरकांत का जन्म उत्तर प्रदेश के बलिया शिले के नगरा गाँव में हुआ। उनका मूल नाम श्रीराम
वर्मा है, उनकी आरंभिक शिक्षा बलिया में हुई।
;सन 1925द्ध
तत्पश्चात उन्होंने इलाहाबाद विश्वविद्यालय से बी.ए. की डिग्री प्राप्त की। साहित्य-सृजन में उनकी बचपन से ही रुचि थी, किशोरावस्था तक आते-आते उन्होंने कहानी-लेखन प्रारंभ कर दिया था।
अमरकांत ने अपने साहित्यिक जीवन की शुरुआत पत्राकारिता से की। सबसे पहले उन्होंने आगरा से प्रकाशित होनेवाले दैनिक पत्रा सैनिक के संपादकीय विभाग में कार्य करना आरंभ किया और यहीं वे प्रगतिशील लेखक संघ से भी जुडे़। इसके अतिरिक्त उन्होंने दैनिक अमृत पत्रिका तथा दैनिक भारत के संपादकीय विभागों में भी काम किया। कुछ समय तक वे कहानी पत्रिका के संपादन से भी जुड़े रहे।
अमरकांत नयी कहानी आंदोलन के एक प्रमुख कहानीकार हैं। उन्होंने अपनी कहानियों में शहरी और ग्रामीण जीवन का यथार्थ चित्राण किया है। वे मुख्यत: मधयवर्ग के जीवन की वास्तविकता और विसंगतियों को व्यक्त करनेवाले कहानीकार हैं। वर्तमान समाज में व्याप्त अमानवीयता, हृदयहीनता, पाखंड, आडंबर आदि को उन्होंने अपनी कहानियों का विषय बनाया है। आज के सामाजिक जीवन और उसके अनुभवों को अमरकांत ने यथार्थवादी ढंग से अभिव्यक्त किया है। उनकी शैली की सहजता और भाषा की सजीवता पाठकों को आकर्षित करती है। आंचलिक मुहावरों और शब्दों के प्रयोग से उनकी कहानियों में जीवंतता आती है। अमरकांत की कहानियों के शिल्प में पाठकों को चमत्वृफत करने का प्रयास नहीं है। वे जीवन की कथा उसी ढंग से कहते हैं, जिस ढंग से जीवन चलता है।
अमरकांत की मुख्य रचनाएँ हैं -शिंदगी और जोंक, देश के लोग, मौत का नगर, मित्रा-मिलन, कुहासा ;कहानी संग्रहद्धऋ सूखा पत्ता, ग्राम सेविका, काले उजले दिन, सुखजीवी, बीच की दीवार, इन्हीं हथियारों से ;उपन्यासद्ध। अमरकांत ने बाल-साहित्य भी लिखा है। इस पुस्तक के लिए उनकी कहानी दोपहर का भोजन ली गई है।
दोपहर का भोजन गरीबी से जूझ रहे एक निम्न मधयवर्गीय परिवार की कहानी है। इस कहानी में समाज में व्याप्त गरीबी को चिरि,िंत किया गया है। मुंशीजी के पूरे परिवार का संघर्ष भावी उम्मीदों पर टिका हुआ है। सि(ेश्वरी गरीबी के अहसास को मुखर नहीं होने देती और उसकी आँच से अपने परिवार को बचाए रखती है। शिल्प की सादगी और सहज संकेतों के माधयम से कथा को प्रस्तुत करने की कला का उत्कृष्ट रूप इस कहानी में देखने को मिलता है।
दोपहर का भोजन
सि(ेश्वरी ने खाना बनाने के बाद चूल्हे को बुझा दिया और दोनों घुटनों के बीच सिर रखकर शायद पैर की उँगलियाँ या शमीन पर चलते चींटे-चींटियों को देखने लगी। अचानक उसे मालूम हुआ कि बहुत देर से उसे प्यास लगी है। वह मतवाले की तरह उठी और गगरे से लोटा-भर पानी लेकर गट-गट चढ़ा गई। खाली पानी उसके कलेजे में लग गया और वह ‘हाय राम!’ कहकर वहीं शमीन पर लेट गई।
लगभग आधो घंटे तक वहीं उसी तरह पड़ी रहने के बाद उसके जी में जी आया। वह बैठ गई, आँखों को मल-मलकर इधार-उधार देखा और पिफर उसकी दृष्टि ओसारे में अधा-टूटे खटोले पर सोये अपने छ: वर्षीय लड़के प्रमोद पर जम गई। लड़का नंग-धाडं़ग पड़ा था। उसके गले तथा छाती की हंयिाँ साप़्ाफ दिखाई देती थीं। उसके हाथ-पैर बासी ककड़ियों की तरह सूखे तथा बेजान पड़े थे और उसका पेट हँडिया की तरह पूफला हुआ था। उसका मुँह खुला हुआ था और उस पर अनगिनत मक्खियाँ उड़ रही थीं।
वह उठी, बच्चे के मुँह पर अपना एक पफटा, गंदा ब्लाउश डाल दिया और एक-आधा मिनट सुन्न खड़ी रहने के बाद बाहर दरवाशे पर जाकर किवाड़ की आड़ से गली निहारने लगी। बारह बज चुके थे। धाूप अत्यंत तेश थी और कभी-कभी एक-दो व्यक्ति सिर पर तौलिया या गमछा रखे हुए या मशबूती से छाता ताने हुए पुफर्ती के साथ लपकते हुए सामने से गुशर जाते।
दस-पंद्रह मिनट तक वह उसी तरह खड़ी रही, पिफर उसके चेहरे पर व्यग्रता पैफल गई और उसने आसमान तथा कड़ी धाूप की ओर चिंता से देखा। एक-दो क्षण बाद जब उसने सिर को किवाड़ से काप़्ाफी आगे बढ़कर गली के छोर की तरप़्ाफ निहारा, तो उसका बड़ा लड़का रामचंद्र धाीरे-धाीरे घर की ओर सरकता नशर आया।
उसने पुफर्ती से एक लोटा पानी ओसारे की चैकी के पास नीचे रख दिया और चैके में जाकर खाने के स्थान को जल्दी-जल्दी पानी से लीपने-पोतने लगी। वहाँ पीढ़ा रखकर उसने सिर को दरवाशे की ओर घुमाया ही था कि रामचंद्र ने अंदर कदम रखा।
रामचंद्र आकर धाम-से चैकी पर बैठ गया और पिफर वहीं बेजान-सा लेट गया। उसका मुँह लाल तथा चढ़ा हुआ था। उसके बाल अस्त-व्यस्त थे और उसके पफटे-पुराने जूतों पर गर्द जमी हुई थी।
सि(ेश्वरी की पहले हिम्मत नहीं हुई कि उसके पास जाए और वह वहीं से भयभीत हिरनी की भाँति सिर उचका-घुमाकर बेटे को व्यग्रता से निहारती रही। विंफतु लगभग दस मिनट बीतने के पश्चात भी जब रामचंद्र नहीं उठा, तो वह घबरा गई। पास जाकर पुकारा, ‘बड़कू, बड़कू!’ लेकिन उसके कुछ उत्तर न देने पर डर गई और लड़के की नाक के पास हाथ रख दिया। साँस ठीक से चल रही थी। पिफर सिर पर हाथ रखकर देखा, बुखार नहीं था। हाथ के स्पर्श से रामचंद्र ने आँखें खोलीं। पहले उसने माँ की ओर सुस्त नशरों से देखा, पिफर झट से उठ बैठा। जूते निकालने और नीचे रखे लोटे के जल से हाथ-पैर धाोने के बाद वह यंत्रा की तरह चैकी पर आकर बैठ गया।
सि(ेश्वरी ने डरते-डरते पूछा, ‘खाना तैयार है, यहीं लाउँफ क्या?’
रामचंद्र ने उठते हुए प्रश्न किया, ‘बाबू जी खा चुके?’
सि(ेश्वरी ने चैके की ओर भागते हुए उत्तर दिया, ‘आते ही होंगे।’
रामचंद्र पीढ़े पर बैठ गया। उसकी उम्र लगभग इक्कीस वर्ष थी। लंबा, दुबला-पतला, गोरा रंग, बड़ी-बड़ी आँखें तथा होंठों पर झुर्रियाँ। वह एक स्थानीय दैनिक समाचार-पत्रा के दफ्ऱतर में अपनी तबीयत से प्रूप़्ाफ-रीडरी का काम सीखता था। पिछले साल ही उसने इंटर पास किया था।
सि(ेश्वरी ने खाने की थाली लाकर सामने रख दी और पास ही बैठकर पंखा करने लगी। रामचंद्र ने खाने की ओर दार्शनिक की भाँति देखा। कुल दो रोटियाँ, भर कटोरा पनियाई दाल और चने की तली तरकारी।
रामचंद्र ने रोटी के प्रथम टुकड़े को निगलते हुए पूछा, ‘मोहन कहाँ है? बड़ी कड़ी धाूप हो रही है।’
मोहन सि(ेश्वरी का मँझला लड़का था। उसकी उम्र अऋारह वर्ष थी और वह इस साल हाई स्कूल का प्राइवेट इम्तिहान देने की तैयारी कर रहा था। वह न मालूम कब से घर से गायब था और सि(ेश्वरी को स्वयं पता नहीं था कि वह कहाँ गया है।
विंफतु सच बोलने की उसकी तबीयत नहीं हुई और उसने झूठ-मूठ कहा, ‘किसी लड़के के यहाँ पढ़ने गया है, आता ही होगा। दिमाग उसका बड़ा तेश है और उसकी तबीयत चैबीसों घंटे पढ़ने में ही लगी रहती है। हमेशा उसी की बात करता रहता है।’
रामचंद्र ने कुछ नहीं कहा। एक टुकड़ा मुँह में रखकर भरा गिलास पानी पी गया, पिफर खाने में लग गया। वह काप़्ाफी छोटे-छोटे टुकड़े तोड़कर उन्हें धाीरे-धाीरे चबा रहा था।
सि(ेश्वरी भय तथा आतंक से अपने बेटे को एकटक निहार रही थी। कुछ क्षण बीतने के बाद डरते-डरते उसने पूछा, ‘वहाँ कुछ हुआ क्या?’
रामचंद्र ने अपनी बड़ी-बड़ी भावहीन आँखों से अपनी माँ को देखा, पिफर नीचा सिर करके कुछ रुखाई से बोला, ‘समय आने पर सब ठीक हो जाएगा।’
सि(ेश्वरी चुप रही। धाूप और तेश हो गई थी। छोटे आँगन के ऊपर आसमान में बादल के एक-दो टुकडे़ पाल की नावों की तरह तैर रहे थे। बाहर की गली से गुशरते हुए खड़खड़िया इक्के की आवाश आ रही थी और खटोले पर सोए बालक की साँस का खर-खर शब्द सुनाई दे रहा था।
रामचंद्र ने अचानक चुप्पी को भंग करते हुए पूछा, ‘प्रमोद खा चुका?’
सि(ेश्वरी ने प्रमोद की ओर देखते हुुए उदास स्वर में उत्तर दिया, ‘हाँ, खा चुका।’
‘रोया तो नहीं था?’
सि(ेश्वरी पिफर झूठ बोल गई, ‘आज तो सचमुच नहीं रोया। वह बड़ा ही होशियार हो गया है। कहता था, बड़का भैया के यहाँ जाऊँगा। ऐसा लड़का...’
पर वह आगे कुछ न बोल सकी, जैसे उसके गले में कुछ अटक गया। कल प्रमोद ने रेवड़ी खाने की शिद पकड़ ली थी और उसके लिए डेढ़ घंटे तक रोने के बाद सोया था।
रामचंद्र ने कुछ आश्चर्य के साथ अपनी माँ की ओर देखा और पिफर सिर नीचा करके कुछ तेशी से खाने लगा।
थाली में जब रोटी का केवल एक टुकड़ा शेष रह गया, तो सि(ेश्वरी ने उठने का उपक्रम करते हुए प्रश्न किया, ‘एक रोटी और लाती हूंँ?’
रामचंद्र हाथ से मना करते हुए हड़बड़ाकर बोल पड़ा, ‘नहीं-नहीं, शरा भी नहीं। मेरा पेट पहले ही भर चुका है। मैं तो यह भी छोड़नेवाला हूँ। बस, अब नहीं।’
सि(ेश्वरी ने शिद की, ‘अच्छा, आधाी ही सही।’
रामचंद्र बिगड़ उठा, ‘अधिाक खिलाकर बीमार डालने की तबीयत है क्या? तुम लोग शरा भी नहीं सोचते हो। बस, अपनी शिद! भूख रहती तो क्या ले नहीं लेता?’
सि(ेश्वरी जहाँ की तहाँ बैठी ही रह गई। रामचंद्र ने थाली में बचे टुकड़े से हाथ खींच लिया और लोटे की ओर देखते हुए कहा, ‘माँ, पानी लाओ।’
सि(ेश्वरी लोटा लेकर पानी लेने चली गई। रामचंद्र ने कटोरे को उँगलियों से बजाया, पिफर हाथ को थाल में रख दिया। एक-दो क्षण बाद रोटी के टुकड़े को धाीरे-से हाथ से उठाकर आँख से निहारा और अंत में इधार-उधार देखने के बाद टुकड़े को मुँह में इस सरलता से रख लिया, जैसे वह भोजन का ग्रास न होकर पान का बीड़ा हो।
मँझला लड़का मोहन आते ही हाथ-पैर धाोकर पीढ़े पर बैठ गया। वह कुछ साँवला था और उसकी आँखें छोटी थीं। उसके चेहरे पर चेचक के दाग थे। वह अपने भाई ही की तरह दुबला-पतला था, विंफतु उतना लंबा न था। वह उम्र की अपेक्षा कहीं अधिाक गंभीर और उदास दिखाई पड़ रहा था।
सि(ेश्वरी ने उसके सामने थाली रखते हुए प्रश्न किया, ‘कहाँ रह गए थे बेटा? भैया पूछ रहा था।’
मोहन ने रोटी के एक बड़े ग्रास को निगलने की कोशिश करते हुए अस्वाभाविक मोटे स्वर में जवाब दिया, ‘कहीं तो नहीं गया था। यहीं पर था।’
सि(ेश्वरी वहीं बैठकर पंखा डुलाती हुई इस तरह बोली, जैसे स्वप्न में बड़बड़ा रही हो, ‘बड़का तुम्हारी बड़ी तारीप़्ाफ कर रहा था। कह रहा था, मोहन बड़ा दिमागी होगा, उसकी तबीयत चैबीसों घंटे पढ़ने में ही लगी रहती है।’ यह कहकर उसने अपने मँझले लड़के की ओर इस तरह देखा, जैसे उसने कोई चोरी की हो।
मोहन अपनी माँ की ओर देखकर पफीकी हँसी हँस पड़ा और पिफर खाने में जुट गया। वह परोसी गई दो रोटियों में से एक रोटी, कटोरे की तीन-चैथाई दाल तथा अधिाकांश तरकारी साप़्ाफ कर चुका था।
सि(ेश्वरी की समझ में नहीं आया कि वह क्या करे। इन दोनों लड़कों से उसे बहुत डर लगता था। अचानक उसकी आँखें भर आईं वह दूसरी ओर देखने लगी।
थोड़ी देर बाद उसने मोहन की ओर मुँह पेफरा, तो लड़का लगभग खाना समाप्त कर चुका था।
सि(ेश्वरी ने चैंकते हुए पूछा, ‘एक रोटी देती हूँ?’
मोहन ने रसोई की ओर रहस्यमय नेत्रों से देखा, पिफर सुस्त स्वर में बोला, ‘नहीं।’
सि(ेश्वरी ने गिड़गिड़ाते हुए कहा, ‘नहीं, बेटा, मेरी कसम, थोड़ी ही ले लो। तुम्हारे भैया ने एक रोटी ली थी।’
मोहन ने अपनी माँ को गौर से देखा, पिफर धाीरे-धाीरे इस तरह उत्तर दिया, जैसे कोई शिक्षक अपने शिष्य को समझाता है, ‘नहीं रे, बस। अव्वल तो अब भूख नहीं। पिफर रोटियाँ तूने ऐसी बनाई हैं कि खाई नहीं जातीं। न मालूम कैसी लग रही हैं। खैर, अगर तू चाहती ही है, तो कटोरे में थोड़ी दाल दे दे। दाल बड़ी अच्छी बनी है।’
सि(ेश्वरी से कुछ कहते न बना और उसने कटोरे को दाल से भर दिया।
मोहन कटोरे को मुँह से लगाकर सुड़-सुड़ पी ही रहा था कि मुंशी चंद्रिका प्रसाद जूतों को खस-खस घसीटते हुए आए और राम का नाम लेकर चैकी पर बैठ गए। सि(ेश्वरी ने माथे पर साड़ी को कुछ नीचे खिसका लिया और मोहन दाल को एक साँस में पीकर तथा पानी के लोटे को हाथ में लेकर तेशी से बाहर चला गया।
दो रोटियाँ, कटोरा-भर दाल तथा चने की तली तरकारी। मुंशी चंद्रिका प्रसाद पीढ़े पर पालथी मारकर बैठे रोटी के एक-एक ग्रास को इस तरह चुभला-चबा रहे थे, जैसे बूढ़ी गाय जुगाली करती है। उनकी उम्र पैंतालीस वर्ष के लगभग थी, विंफतु पचास-पचपन के लगते थे। शरीर का चमड़ा झूलने लगा था, गंजी खोपड़ी आईने की भाँति चमक रही थी। गंदी धाोती के ऊपर अपेक्षाकृत कुछ साप़्ाफ बनियान तार-तार लटक रही थी।
मुंशी जी ने कटोरे को हाथ में लेकर दाल को थोड़ा सुड़कते हुए पूछा, ‘बड़का दिखाई नहीं दे रहा!’
सि(ेश्वरी की समझ में नहीं आ रहा था कि उसके दिल में क्या हो गया है -जैसे कुछ काट रहा हो। पंखे को शरा और शोर से घुमाती हुई बोली, ‘अभी-अभी खाकर काम पर गया है। कह रहा था, कुछ दिनों में नौकरी लग जाएगी। हमेशा ‘बाबू जी-बाबू जी’ किए रहता है।’ बोला, ‘बाबू जी देवता के समान हैं।’
मुंशी जी के चेहरे पर कुछ चमक आई। शरमाते हुए पूछा, ‘ऐं, क्या कहता था कि बाबू जी देवता के समान हैं? बड़ा पागल है।’
सि(ेश्वरी पर जैसे नशा चढ़ गया था। उन्माद की रोगिणी की भाँति बड़बड़ाने लगी, ‘पागल नहीं है, बड़ा होशियार है। उस शमाने का कोई महात्मा है। मोहन तो उसकी बड़ी इश्शत करता है। आज कह रहा था कि भैया की शहर में बड़ी इश्शत होती है, पढ़ने-लिखनेवालों में बड़ा आदर होता है और बड़का तो छोटे भाइयों पर जान देता है। दुनिया में वह सब कुछ सह सकता है, पर यह नहीं देख सकता कि उसके प्रमोद को कुछ हो जाए।’
मुंशी जी दाल लगे हाथ को चाट रहे थे। उन्होंने सामने की ताक की ओर देखते हुए कुछ हँसकर कहा, ‘बड़का का दिमाग तो खैर काप़्ाफी तेश है, वैसे लड़कपन में बड़ा नटखट भी था। हमेशा खेल-कूद में लगा रहता था, लेकिन यह भी बात थी कि जो सबक मैं उसे याद करने को देता था, उसे बर्राक रखता था। असल तो यह है कि तीनों लड़के काप़्ाफी होशियार हैं। प्रमोद को कम समझती हो?’ -ह कहकर वह अचानक शोर से हँस पड़े।
मुंशी जी डेढ़ रोटी खा चुकने के बाद एक ग्रास से यु( कर रहे थे। कुछ कठिनाई होने पर एक गिलास पानी चढ़ा गए। पिफर खर-खर खाँसकर खाने लगे।
पिफर चुप्पी छा गई। दूर से किसी आटे की चक्की की पुक-पुक आवाश सुनाई दे रही थी और पास के नीम के पेड़ पर बैठा कोई पंडूक लगातार बोल रहा था।
सि(ेश्वरी की समझ में नहीं आ रहा था कि क्या कहे। वह चाहती थी कि सभी चीशें ठीक से पूछ ले। सभी चीशें ठीक से जान ले और दुनिया की हर चीश पर पहले की तरह धाड़ल्ले से बात करे। पर उसकी हिम्मत नहीं होती थी। उसके दिल में न जाने कैसा भय समाया हुआ था।
अब मुंशी जी इस तरह चुपचाप दुबके हुए खा रहे थे, जैसे पिछले दो दिनों से मौन व्रत धाारण कर रखा हो और उसको कहीं जाकर आज शाम को तोड़नेवाले हों।
सि(ेश्वरी से जैसे नहीं रहा गया। बोली, ‘मालूम होता है, अब बारिश नहीं होगी।’
मां,ुशी जी ने एक क्षण के लिए इधार-उधार देखा, पिफर निर्विकार स्वर में राय दी, ‘मक्खियाँ बहुत हो गई हैं।’
सि(ेश्वरी ने उत्सुकता प्रकट की, ‘पूफपफा जी बीमार हैं, कोई समाचार नहीं आया।’
मां,ुशी जी ने चने के दानों की ओर इस दिलचस्पी से दृष्टिपात किया, जैसे उनसे बातचीत करनेवाले हों। पिफर सूचना दी, ‘गंगाशरण बाबू की लड़की की शादी तय हो गई। लड़का एम.ए. पास है।’
सि(ेश्वरी हठात चुप हो गई। मुंशी जी भी आगे कुछ नहीं बोले। उनका खाना समाप्त हो गया था और वे थाली में बचे-खुचे दानों को बंदर की तरह बीन रहे थे।
सि(ेश्वरी ने पूछा, ‘बड़का की कसम, एक रोटी देती हूंँ। अभी बहुत-सी हैं।’
मां,ुशी जी ने पत्नी की ओर अपराधाी के समान तथा रसोई की ओर कनखी से देखा, तत्पश्चात किसी घुटे उस्ताद की भाँति बोले, ‘रोटी... रहने दो, पेट काप़्ाफी भर चुका है। अन्न और नमकीन चीशों से तबीयत ऊब भी गई है। तुमने व्यर्थ में कसम धारा दी। खैर, कसम रखने के लिए ले रहा हूंँ। गुड़ होगा क्या?’
सि(ेश्वरी ने बताया कि हँडिया में थोड़ा-सा गुड़ है।
मां,ुशी जी ने उत्साह के साथ कहा, ‘तो थोड़े गुड़ का ठंडा रस बनाओ, पीउँफगा। तुम्हारी कसम भी रह जाएगी, शायका भी बदल जाएगा, साथ-ही-साथ हाशमा भी दुरुस्त होगा। हाँ, रोटी खाते-खाते नाक में दम आ गया है।’ यह कहकर वे ठहाका मारकर हँस पड़े।
मां,ुशी जी के निबटने के पश्चात सि(ेश्वरी उनकी जूठी थाली लेकर चैके की शमीन पर बैठ गई। बटलोई की दाल को कटोरे में उँड़ेल दिया, पर वह पूरा भरा नहीं। छिपुली में थोड़ी-सी चने की तरकारी बची थी, उसे पास खींच लिया। रोटियों की थाली को भी उसने पास खींच लिया, उसमें केवल एक रोटी बची थी। मोटी, भद्दी और जली उस रोटी को वह जूठी थाली में रखने जा ही रही थी कि अचानक उसका धयान ओसारे में सोए प्रमोद की ओर आकर्षित हो गया। उसने लड़के को कुछ देर तक एकटक देखा, पिफर रोटी को दो बराबर टुकड़ों में विभाजित कर दिया। एक टुकड़े को तो अलग रख दिया और दूसरे टुकड़े को अपनी जूठी थाली में रख लिया। तदुपरांत एक लोटा पानी लेकर खाने बैठ गई। उसने पहला ग्रास मुंँह में रखा और तब न मालूम कहाँ से उसकी आँखों से टपटप आँसू चूने लगे।
सारा घर मक्खियों से भनभन कर रहा था। आँगन की अलगनी पर एक गंदी साड़ी टँगी थी, जिसमें कई पैबंद लगे हुए थे। दोनों बड़े लड़कों का कहीं पता नहीं था। बाहर की कोठरी में मां,ुशी जी औंधो मुंँह होकर निशं,िचतता के साथ सो रहे थे, जैसे डेढ़ महीने पूर्व मकान किराया नियंत्राण विभाग की क्लर्की से उनकी छँटनी न हुई हो और शाम को उनको काम की तलाश में कहीं जाना न हो!
प्रश्न-अभ्यास
1. सि(ेश्वरी ने अपने बड़े बेटे रामचंद्र से मँझले बेटे मोहन के बारे में झूठ क्यों बोला?
2. कहानी के सबसे जीवंत पात्रा के चरित्रा की दृढ़ता का उदाहरण सहित वर्णन कीजिए।
3. कहानी के उन प्रसंगों का उल्लेख कीजिए जिनसे गरीबी की विवशता झाँक रही हो।
4. ‘सि(ेश्वरी का एक दूसरे सदस्य के विषय में झूठ बोलना परिवार को जोड़ने का अनथक प्रयास था’ -इस संबंध में आप अपने विचार लिखिए।
5. ‘अमरकांत आम बोलचाल की ऐसी भाषा का प्रयोग करते हैं जिससे कहानी की संवेदना पूरी तरह उभरकर आ जाती है।’ कहानी के आधर पर स्पष्ट कीजिए।
6. रामचंद्र, मोहन और मुंशी जी खाते समय रोटी न लेने के लिए बहाने करते हैं, उसमें कैसी विवशता है? स्पष्ट कीजिए।
7. मुंशी जी तथा सि(ेश्वरी की असंब( बातें कहानी से कैसे संब( हैं? लिखिए।
8. ‘दोपहर का भोजन’ शीर्षक किन दृष्टियों से पूर्णतया सार्थक है?
9. आपके अनुसार सि(ेश्वरी के झूठ सौ सत्यों से भारी कैसे हैं? अपने शब्दों में उत्तर दीजिए।
10. आशय स्पष्ट कीजिए -
;कद्ध वह मतवाले की तरह उठी और गगरे से लोटा भर पानी लेकर गट-गट चढ़ा गई।
;खद्ध यह कहकर उसने अपने मँझले लड़के की ओर इस तरह देखा, जैसे उसने कोई चोरी की हो।
;गद्ध मुंशी जी ने चने के दानों की ओर इस दिलचस्पी से दृष्टिपात किया, जैसे उनसेे बातचीत करनेवाले हों।
योग्यता-विस्तार
1. अपने आस-पास मौजूद समान परिस्थितियों वाले किसी विवश व्यक्ति अथवा विवशतापूर्ण घटना का वर्णन अपने शब्दों में कीजिए।
2. ‘भूख और गरीबी में प्राय: धै,र्य और संयम नहीं टिक पाते हैं।’ इसके आलोक में सि(ेश्वरी के चरित्रा पर कक्षा में चर्चा कीजिए।
शब्दार्थ और टिप्पणी
व्यग्रता -व्याकुलता, घबराया हुआ
बर्राक -याद रखना, चमकता हुआ
पंडूक -कबूतर की तरह का एक प्रसि( पक्षी
कनखी -आँख के कोने से
ओसारे -बरामदा
निर्विकार -जिसमें कोई विकार या परिवर्तन न होता हो
छिपुली -खाने का छोटा बर्तन
अलगनी -कपड़े टाँगने के लिए बाँधी, गई रस्सी
नाक में दम आना -परेशान होना
जी में जी आना -चैन आ जाना
।दजतं ठींह प्
अध्याय 2
दोपहर का भोजन