श्रीकांत वर्मा का जन्म बिलासपुर, मधय प्रदेश में हुआ। उनकी आरंभिक शिक्षा बिलासपुर में ही हुई। सन 1956 में नागपुर विश्वविद्यालय से हिंदी में एम.ए. करने के बाद उन्होंने एक पत्राकार के रूप में अपना साहित्यिक जीवन शुरू किया। वे श्रमिक, कृति, दिनमान और वर्णिाका आदि पत्रों से संब( रहे। मधय प्रदेश सरकार ने उन्हें तुलसी पुरस्कार, आचार्य नंददुलारे वाजपेयी पुरस्कार और शिखर सम्मान से सम्मानित किया। उन्हें केरल का कुमारन आशान राष्ट्रीय पुरस्कार भी प्रदान किया गया।
श्रीकांत वर्मा की कविताओं में समय और समाज की विसंगतियों एवं विद्रूपताओं के प्रति क्षोभ का स्वर प्रकट हुआ है। भटका मेघ, दिनारंभ, मायादर्पण, जलसाघर और मगधा उनके चर्चित काव्य संग्रह हैं। इन कविताओं से गुशरते हुए यह महसूस होता है कि कवि का अपने परिवेश और संघर्षरत मनुष्य से गहरा लगाव है। उसके आत्मगौरव और भविष्य को लेकर वे लगातार चिंतित हैं। उनमेें यदि परंपरा का स्वीकार है, तो उसे तोड़ने और बदलने की बेचैनी भी। प्रारंभ में उनकी कविताएँ अपनी शमीन और ग्राम्य-जीवन की गंधा को अभिव्यक्त करती हैं किंतु जलसा घर तक आते-आते महानगरीय बोधा का प्रक्षेपण करने लगती हैं या कहना चाहिए, शहरीकृत अमानवीयता के खिलाप़्ाफ एक संवेदनात्मक बयान में बदल जाती हैं। इतना ही नहीं इनके दायरे में शोषित-उत्पीड़ित और बर्बरता के आतंक में जीती पूरी-की-पूरी दुनिया सिमट आती है। उनकी कविताओं में अभिव्यक्त यथार्थ हमें अनेक स्तरों पर प्रभावित करता है। उनका अंतिम कविता संग्रह मगधा तत्कालीन शासक वर्ग के त्रास और उसके अंधाकारमय भविष्य को बहुत प्रभावी ढंग से रेखांकित करता है।
उनकी प्रकाशित अन्य महत्त्वपूर्ण रचनाएँ हैं - झाड़ी संवाद ;कहानी-संग्रहद्ध, दूसरी बार ;उपन्यासद्ध, जिरह ;आलोचनाद्ध, अपोलो का रथ ;यात्रा-वृत्तांतद्ध, प़्ौफसले का दिन ;अनुवादद्ध, बीसवीं शताब्दी के अँधोरे में ;साक्षात्कार और वार्तालापद्ध।
पाठ्यपुस्तक में संकलित कविता हस्तक्षेप में सत्ता की व्रूफरता और उसके कारण पैदा होनेवाले प्रतिरोधा को दिखाया गया है। व्यवस्था को जनतांत्रिक बनाने के लिए समय-समय पर उसमें हस्तक्षेप की शरूरत होती है वरना व्यवस्था निरंकुश हो जाती है। इस कविता में ऐसे ही तंत्रा का वर्णन है जहाँ किसी भी प्रकार के विरोधा के लिए गुंजाइश नहीं छोड़ी गई है। कवि सवाल खड़ा करता है कि जहाँ मुर्दे का भी हस्तक्षेप करना संभव है उस समाज में जीता-जागता मनुष्य चुप क्यों?
हस्तक्षेप
कोई छींकता तक नहीं
इस डर से
कि मगध की शांति
भंग न हो जाए,
मगध को बनाए रखना है, तो,
मगध में शांति
रहनी ही चाहिए
मगध है, तो शांति है
कोई चीखता तक नहीं
इस डर से
कि मगध की व्यवस्था में
दखल न पड़ जाए
मगध में व्यवस्था रहनी ही चाहिए
मगध में न रही
तो कहाँ रहेगी?
क्या कहेंगे लोग?
लोगों का क्या?
लोग तो यह भी कहते हैं
मगध अब कहने को मगध है,
रहने को नहीं
कोई टोकता तक नहीं
इस डर से
कि मगध में
टोकने का रिवाज न बन जाए
एक बार शुरू होने पर
कहीं नहीं रफकता हस्तक्षेप-
वैसे तो मगध्निवासियों
कितना भी कतराओ
;सन 1931-1986द्ध
तुम बच नहीं सकते हस्तक्षेप से-
जब कोेई नहीं करता
तब नगर के बीच से गुशरता हुआ
मुर्दा
यह प्रश्न कर हस्तक्षेप करता है-
मनुष्य क्यों मरता है?
प्रश्न-अभ्यास
1. मगध के माधयम से ‘हस्तक्षेप’ कविता किस व्यवस्था की ओर इशारा कर रही है?
2. व्यवस्था को ‘निरंकुश’ प्रवृत्ति से बचाए रखने के लिए उसमें ‘हस्तक्षेप’ शरूरी है- कविता को दृष्टि में रखते हुए अपना मत दीजिए।
3. मगध निवासी किसी भी प्रकार से शासन व्यवस्था में हस्तक्षेप करने से क्यों कतराते हैं?
4. ‘मगध अब कहने को मगध है, रहने को नहीं’ - के आधर पर मगध की स्थ्तिि का अपने शब्दों में वर्णन कीजिए।
5. मुर्दे का हस्तक्षेप क्या प्रश्न खड़ा करता है? प्रश्न की सार्थकता को कविता के संदर्भ में स्पष्ट कीजिए।
6. ‘मगध को बनाए रखना है, तो, मगध में शांति रहनी ही चाहिए’ -भाव स्पष्ट कीजिए।
7. ‘हस्तक्षेप’ कविता सत्ता की क्रूरता और उसके कारण पैदा होनेवाले प्रतिरोध की कविता है - स्पष्ट कीजिए।
8. निम्नलिखित लाक्षणिक प्रयोगों को स्पष्ट कीजिए -
;कद्ध कोई छींकता तक नहीं
;खद्ध कोई चीखता तक नहीं
;गद्ध कोई टोकता तक नहीं
9. निम्नलिखित पद्यांशों की संदर्भ सहित व्याख्या कीजिए -
;कद्ध मगध को बनाए रखना है, तो,..........मगध है, तो शांति है
;खद्ध मगध में व्यवस्था रहनी ही चाहिए..........क्या कहेंगे लोग?
;गद्ध जब कोेई नहीं करता..........मनुष्य क्यों मरता है?
योग्यता-विस्तार
1. ‘एक बार शुरू होने पर
कहीं नहीं रुकता हस्तक्षेप’
इस पंक्ति को वेंफद्र में रखकर परिचर्चा आयोजित करें।
2. ‘व्यकि्तत्व के विकास में प्रश्न की भूमिका’ विषय पर कक्षा में चर्चा कीजिए।
शब्दार्थ और टिप्पणी
हस्तक्षेप - रोकना, प्रश्न उठाना
रिवाज - चलन, प्रथा
कतराओ - बचो, सामने न आओ
।दजतं ठींह प्
अध्याय 18
हस्तक्षेप