नरेंद्र शर्मा का जन्म उत्तर प्रदेश में बुलंदशहर शिले के जहाँगीरपुर गाँव में हुआ था। उनकी प्रारंभिक शिक्षा गाँव में हुई, बाद में प्रयाग विश्वविद्यालय से उन्होंने एम.ए. किया। वे शुरू से ही राजनीतिक गतिविधिायों में सक्रिय रहे। इसी सक्रियता के कारण उन्हें सन 1940 से 1942 तक जेल में रहना पड़ा। 1943 में वे मुंबई चले गए और प़्िाफल्मों के लिए गीत और संवाद लिखने लगे तथा अंतिम समय तक प़्िाफल्मों से ही जुड़े रहे।
नरेंद्र शर्मा के प्रसि( काव्य-संग्रह- प्रभात पेफरी, प्रवासी के गीत, पलाशवन, मि‘ी और पूफल, हंसमाला, रक्तचंदन आदि हैं।
नरेंद्र शर्मा मूलत: गीतकार हैं। उनके अध्किांश गीत यथार्थवादी दृष्टिकोण से लिखे गए हैं। वे प्रगतिवादी चेतना से प्रभावित थे। उन्होंने प्रवृफति के सुंदर चित्रा उकेरे हैं। व्याकुल प्रेम की अभिव्यक्ति और प्रकृति के कोमल रूप के चित्राण में उन्हें विशेष सपफलता मिली है। अंतिम दौर की रचनाएँ आधयात्मिक और दार्शनिक पृष्ठभूमि लिए हुए हैं। प़्िाफल्मों के लिए लिखे गए उनके गीत साहित्यिकता के कारण अलग से पहचाने जाते हैं। नरेंद्र शर्मा की भाषा सरल एवं प्रवाहपूर्ण है। संगीतात्मकता और स्पष्टता उनके गीतों की विशेषता है।
पाठ्यपुस्तक में नरेंद्र शर्मा की कविता नींद उचट जाती है दी गई है। इस कविता में कवि ने एक ऐसी लंबी रात का वर्णन किया है जो समाप्त होने का नाम नहीं ले रही है और कवि को प्रकाश की कोई किरण भी नहीं दिखाई दे रही है। कविता का यह अँधे,रा दो स्तरों पर है, व्यक्ति के स्तर पर यह दु:स्वप्न और निराशा का अँधे,रा है तथा समाज के स्तर पर विकास, चेतना और जागृति के न होने का अँधोरा है। कवि जागरण के द्वारा इन दोनों अँधे,रों से मुक्त होने और प्रकाश का कपाट खोलने की बात करता है।
नींद उचट जाती है
जब-तब नींद उचट जाती है
पर क्या नींद उचट जाने से
रात किसी की कट जाती है?
देख-देख दु:स्वप्न भयंकर,
चैंक-चैंक उठता हूँ डरकरऋ
पर भीतर के दु:स्वप्नों से
अध्कि भयावह है तम बाहर!
आती नहीं उषा, बस केवल
आने की आहट आती है!
देख अँधे,रा नयन दूखते,
दुशिं्चता में प्राण सूखते!
सन्नाटा गहरा हो जाता,
जब-जब श्वान शृगाल भूँकते!
भीत भावना, भोर सुनहली
नयनों के न निकट लाती है!
मन होता है पिफर सो जाउँफ,
गहरी निद्रा में खो जाउँफऋ
जब तक रात रहे ध्रती पर,
चेतन से पिफर जड़ हो जाउँफ!
उस करवट अकुलाहट थी, पर
नींद न इस करवट आती है!
करवट नहीं बदलता है तम,
मन उतावलेपन में अक्षम!
जगते अपलक नयन बावले,
थिर न पुतलियाँ, निमिष गए थम!
साँस आस में अटकी, मन को
आस रात भर भटकाती है!
जागृति नहीं अनिद्रा मेरी,
नहीं गई भव-निशा अँधे,री!
अंध्कार वेंफद्रित ध्रती पर,
देती रही ज्योति चकपेफरी!
अंतर्नयनों के आगे से
शिला न तम की हट पाती है!
प्रश्न-अभ्यास
1. कविता के आधर पर बताइए कि कवि की दृष्टि में बाहर का अँधे,रा भीतरी दु:स्वप्नों से अध्कि भयावह क्यों है?
2. अंदर का भय कवि के नयनों को सुनहली भोर का अनुभव क्यों नहीं होने दे रहा है?
3. कवि को किस प्रकार की आस रातभर भटकाती है और क्यों?
4. कवि चेतन से पिफर जड़ होने की बात क्यों कहता है?
5. अंध्कार भरी ध्रती पर ज्योति चकपेफरी क्यों देती है? स्पष्ट कीजिए।
6. निम्नलिखित पंक्तियों का भाव स्पष्ट कीजिए-
;कद्ध आती नहीं उषा, बस केवल
आने की आहट आती है!
;खद्ध करवट नहीं बदलता है तम,
मन उतावलेपन में अक्षम!
7. जागृति नहीं अनिद्रा मेरी,
नहीं गई भव-निशा अँधे,री!
उक्त पंक्तियों में ‘जागृति’, ‘अनिद्रा’ और ‘भव-निशा अँधे,री’ से कवि का सामाजिक संदर्भों में क्या अभिप्राय है?
8. ‘अंतर्नयनों के आगे से शिला न तम की हट पाती है’ पंक्ति में ‘अंतरर्नयन’ और ‘तम की शिला’ से कवि का क्या तात्पर्य है?
योग्यता-विस्तार
1. क्या आपको लगता है कि बाहर का अँधे,रा भीतर के अँधे,रे से श्यादा घना है? चर्चा करें।
2. संगीत शिक्षक की सहायता से इस गीत को लयब( कीजिए।
शब्दार्थ और टिप्पणी
दुशिं्चता - दुख देनेवाली चिंता
भीत भावना - भय और शंका की भावना
निमिष - क्षण, पल
भव-निशा - संसार रूपी भयावह रात
चकपेफरी - चारों ओर चक्कर काटना
अंतर्नयन - अंतर्दृष्टि
।दजतं ठींह प्
अध्याय 16
नींद उचट जाती है