महादेवी वर्मा का जन्म प़्ाफर्रफखाबाद, उत्तर प्रदेश में हुआ और प्रारंभिक शिक्षा इंदौर में हुई। मात्रा 12 वर्ष की उम्र में ही उनका
;सन 1907-1987द्ध
विवाह हो गया। प्रयाग विश्वविद्यालय से उन्होंने संस्कृत में
एम.ए. किया। तत्पश्चात उनकी नियुक्ति प्रयाग महिला विद्यापीठ में हो गई, जहाँ वे लंबे समय तक प्राचार्य के पद पर कार्य करती रहीं। उनके जीवन और चिंतन पर स्वाधाीनता आंदोलन और गांधाी जी के विचारों के साथ-साथ गौतम बु( के दर्शन का गहरा प्रभाव पड़ा है। महादेवी जी भारतीय समाज और हिंदी साहित्य में स्त्रिायों को उचित स्थान दिलाने के लिए विचार और व्यवहार के स्तर पर जीवनभर प्रयत्नशील रहीं। उन्होंने कुछ वर्षों तक चाँद नाम की पति्रका का संपादन भी किया था, जिसके संपादकीय लेखों के माधयम से उन्होंने भारतीय समाज में स्ति्रायों की पराधाीनता के यथार्थ और स्वाधाीनता की आकांक्षा का विवेचन किया है।
महादेवी वर्मा के काव्य में जागरण की चेतना के साथ स्वतंत्राता की कामना है और दु:ख की अनुभूति के साथ करुणा का बोधा भी। दूसरे छायावादी कवियों की तरह उनके गीतों में भी प्रकृति-सौंदर्य के कई रूप मिलते हैं। महादेवी वर्मा के प्रगीतों में भक्तिकाल के गीतों की प्रतिधवनि और लोकगीतों की अनुगूँज है, इसके साथ ही उनके गीत आधाुनिक बौ(िक मानस के द्वंद्वों को भी अभिव्यक्त करते हैं।
महादेवी वर्मा के गीत अपने विशिष्ट रचाव और संगीतात्मकता के कारण अत्यंत आकर्षक हैं। लाक्षणिकता, चित्रामयता और रहस्याभास उनके गीतों की विशेषता है। महादेवी जी ने नए बिंबों और प्रतीकों के माधयम से प्रगीत की अभिव्यक्ति शक्ति का नया विकास किया। उनकी काव्य-भाषा प्राय: तत्सम शब्दों से निर्मित है। भारत सरकार द्वारा उन्हें पद्मभूषण से सम्मानित किया गया। यामा के लिए उन्हें भारतीय ज्ञानपीठ पुरस्कार दिया गया।
महादेवी वर्मा की प्रमुख काव्य-कृतियाँ हैं- नीहार, रश्मि, नीरजा, सांधयगीत, यामा और दीपशिखा। कविता के अतिरिक्त उन्होंने सशक्त गद्य भी रचा है, जिसमें रेखाचित्रा तथा संस्मरण प्रमुख हैं। पथ के साथी, अतीत के चलचित्रा तथा स्मृति की रेखाएँ उनकी कलात्मक गद्य रचनाएँ हैं। शृंखला की कड़ियाँ में महादेवी वर्मा ने भारतीय समाज में स्त्राी जीवन के अतीत, वर्तमान और भविष्य का मूल्यांकन किया है।
पाठ्यपुस्तक में उनके दो गीत संकलित किए गए हैं। पहला गीत स्वाधाीनता आंदोलन की प्रेरणा से रचित जागरण गीत है। इसमें भीषण कठिनाइयों की चिंता न करते हुए कोमल बंधानों के आकर्षण से मुक्त होकर अपने लक्ष्य की ओर निंरतर बढ़ते रहने का आह्नान है। मोह-माया के बंध्न में जकड़े मानव को जगाते हुए महादेवी ने कहा है- जाग तुझको दूर जाना।
दूसरा गीत सब आँखों के आँसू उजले में प्रकृति के उस स्वरूप की चर्चा हुई है जो सत्य है, यथार्थ है और जो लक्ष्य तक पहुँचने में मनुष्य की मदद करता है। प्रकृति के इस परिवर्तनशील यथार्थ से जुड़कर मनुष्य अपने सपनों को साकार करने की राहें चुन सकता है।
जाग तुझको दूर जाना
चिर सजग आँखें उनींदी आज कैसा व्यस्त बाना!
अचल हिमगिरि के हृदय में आज चाहे वंफप हो ले,
या प्रलय के आँसुओं में मौन अलसित व्योम रो लेऋ
आज पी आलोक को डोले तिमिर की घोर छाया,
जागकर विद्युत-शिखाओं में निठुर तूप़्ाफान बोले!
पर तुझे है नाश-पथ पर चिरिं,अपने छोड़ आना!
जाग तुुझको दूर जाना!
बाँध लेंगे क्या तुझे यह मोम के बंध्न सजीले?
पंथ की बाध बनेंगे तितलियों के पर रंगीले?
विश्व का व्रंफदन भुला देगी मधु,प की मधु,र गुनगुन,
क्या डुबा देंगे तुझे यह पूफल के दल ओस-गीले?
तू न अपनी छाँह को अपने लिए कारा बनाना!
वज्र का उर एक छोटे अश्रु-कण में धे गलाया,
दे किसे जीवन सुध दो घूँट मदिरा माँग लाया?
सो गई आँधी, मलय की वात का उपधन ले क्या?
विश्व का अभिशाप क्या चिर नींद बनकर पास आया?
अमरता-सुत चाहता क्यों मृत्यु को उर में बसाना?
कह न ठंडी साँस में अब भूल वह जलती कहानी,
आग हो उर में तभी दृग में सजेगा आज पानीऋ
हार भी तेरी बनेगी मानिनी जय की पताका,
राख क्षणिक पतंग को है अमर दीपक की निशानी!
है तुझे अंगार-शÕया पर मृदुल कलियाँ बिछाना!
सब आँखों के आँसू उजले
सब आँखों के आँसू उजले सबके सपनों में सत्य पला!
जिसने उसको ज्वाला सौंपी
उसने इसमें मकरंद भरा,
आलोक लुटाता वह घुल-घुल
देता झर यह सौरभ बिखरा!
दोनों संगी, पथ एक किंतु कब दीप खिला कब पूफल जला?
वह अचल ध्रा को भेंट रहा
शत-शत निर्झर में हो चंचल,
चिर परिधि,बना भू को घेरे
इसका नित उर्मिल करफणा-जल
कब सागर उर पाषाण हुआ, कब गिरि ने निर्मम तन बदला?
नभ तारक-सा खंडित पुलकित
यह क्षुर-धरा को चूम रहा,
वह अंगारों का मधु,-रस पी
केशर-किरणों-सा झूम रहा,
अनमोल बना रहने को कब टूटा वंफचन हीरक पिघला?
नीलम मरकत के संपुट दो
जिनमें बनता जीवन-मोती,
इसमें ढलते सब रंग-रूप
उसकी आभा स्पंदन होती!
जो नभ में विद्युत-मेघ बना वह रज में अंकुर हो निकला!
संसृति के प्रति पग में मेरी
साँसों का नव अंकन चुन लो,
मेरे बनने-मिटने में नित
अपनी साधें के क्षण गिन लो!
जलते खिलते बढ़ते जग में घुलमिल एकाकी प्राण चला!
सपने-सपने में सत्य ढला!
प्रश्न-अभ्यास
जाग तुझको दूर जाना
1. ‘जाग तुझको दूर जाना’ कविता में कवयित्राी मानव को किन विपरीत स्थितियों में आगे बढ़ने के लिए उत्साहित कर रही है?
2. ‘मोम के बंध्न’ और ‘तितलियों के पर’ का प्रयोग कवयित्राी ने किस संदर्भ में किया है और क्यों?
3. कवयित्राी किस मोहपूर्ण बंध्न से मुक्त होकर मानव को जागृति का संदेश दे रही है?
4. कविता में ‘अमरता-सुत’ का संबोध्न किसके लिए और क्यों आया है?
5. ‘जाग तुझको दूर जाना’ स्वाधी,नता आंदोलन की प्रेरणा से रचित एक जागरण गीत है। इस कथन के आधर पर कविता की मूल संवेदना को लिखिए।
6. निम्नलिखित पंक्तियों का काव्य-सौंदर्य स्पष्ट कीजिए-
;कद्ध विश्व का क्रंदन..............अपने लिए कारा बनाना!
;खद्ध कह न ठंडी साँस..............सजेगा आज पानी।
;गद्ध है तुझे अंगार-शÕया..............कलियाँ बिछाना!
7. कवयित्राी ने स्वाधी,नता के मार्ग में आनेवाली कठिनाइयों को इंगित कर मुनष्य के भीतर किन गुणों का विस्तार करना चाहा है? कविता के आधर पर स्पष्ट कीजिए।
सब आँखों के आसूँ उजले
8. महादेवी वर्मा ने ‘आसूँ’ के लिए ‘उजले’ विशेषण का प्रयोग किस संदर्भ में किया है और क्यों?
9. सपनों को सत्य रूप में ढालने के लिए कवयित्राी ने किन यथार्थपूर्ण स्थितियों का सामना करने को कहा है?
10. ‘नीलम मरकत के संपुट दो, जिनमें बनता जीवन-मोती’ पंक्ति में ‘नीलम मरकत’ और ‘जीवन-मोती’ के अर्थ को कविता के संदर्भ में स्पष्ट कीजिए।
11. प्रवृफति किस प्रकार मनुष्य को उसके लक्ष्य तक पहुँचाने में सहायक सि( होती है? कविता के आधर पर स्पष्ट कीजिए।
12. निम्नलिखित पंक्तियों का भाव स्पष्ट कीजिए-
;कद्ध आलोक लुटाता वह..........कब पूफल जला?
;खद्ध नभ तारक-सा..........हीरक पिघला?
13. काव्य-सौंदर्य स्पष्ट कीजिए।
संसृति के प्रति पग मेें मेरी..........एकाकी प्राण चला!
14. ‘सपने-सपने में सत्य ढला’ पंक्ति के आधर पर कविता की मूल संवेदना को स्पष्ट कीजिए।
योग्यता-विस्तार
1. स्वाधाीनता आंदोलन के कुछ जागरण गीतों का एक संकलन तैयार कीजिए।
2. महादेवी वर्मा और सुभद्रा कुमारी चैहान की कविताओं को पढ़िए और महादेवी वर्मा की पुस्तक ‘पथ के साथी’ से सुभद्रा कुमारी चैहान का संस्मरण पढ़िए तथा उनके मैत्राी-संबंधाों पर निबंध लिखिए।
शब्दार्थ और टिप्पणी
व्यस्त बाना - बिखरा या अस्त-व्यस्त वेश
कारा - बंधान, कैद
सजग - सावधन
उनींदी - नींद से भरी हुई
व्योम - आकाश
मलय - पर्वत जहाँ चंदन का वन है
वात का उपधाान - हवा का सहारा
मृदुल - कोमल
मकरंद - पूफलों का रस
नभ-तारक - आकाश का तारा
पाषाण - पत्थर
मरकत - पन्ना
संसृति - सृष्टि, संसार
।दजतं ठींह प्
अध्याय 15
जाग तुझको दूर जाना