पांडेय बेचन शर्मा ‘उग्र’ का जन्म उत्तर प्रदेश के मिर्शापुर शिले के चुनार नामक ग्राम में हुआ था। परिवार में अभाव
ों के कारण उन्हें व्यवस्थित शिक्षा पाने का सुयोग नहीं मिला। मगर अपनी
;सन 1900-1967द्ध
नैसर्गिक प्रतिभा और साधाना से उन्होंने अपने समय के अग्रणी गद्य शिल्पी के रूप में अपनी पहचान बनाई। अपने तेवर और शैली के कारण उग्र जी अपने समय के चर्चित लेखक रहे। अपने कवि मित्रा निराला की तरह उन्हेें भी पुरातनपंथियों के कठोर विरोधा का सामना करना पड़ा।
पत्राकारिता से उग्र जी का सक्रिय संबंधा था। वे
आज
विश्वमित्रा
स्वदेश
वीणा
स्वराज्य
और
विक्रम
के संपादक रहे, लेकिन
मतवाला-मंडल
के प्रमुख सदस्य के रूप में उनकी विशेष पहचान है।
उग्र जी ने शताध्कि कहानियाँ लिखी हैं जो
पंजाब की महारानी
रेशमी
पोली इमारत
चित्रा-विचित्रा
वंफचन-सी काया
काल कोठरी
ऐसी होली खेलो लाल
कला का पुरस्कार
आदि में संकलित हैं।
चंद हसीनों के खतूत
बुधाुआ की बेटी
दिल्ली का दलाल
मनुष्यानंद
आदि अनेक यथार्थवादी उपन्यासों की रचना भी उन्होंने की। कहानी और उपन्यास के अतिरिक्त आत्मकथा, संस्मरण, रेखाचित्रा आदि के क्षेत्रों में भी उनकी लेखनी गतिशील रही। उनकी आत्मकथा
अपनी खबर
साहित्य जगत में बहुच£चत है। उन्होंने
महात्मा ईसा
;नाटकद्ध और
धा्रुवधाारण
;खंडकाव्यद्ध की भी रचना की है।
उग्र जी की कहानियों की भाषा सरल, अलंकृत और व्यावहारिक है, जिसमें उर्दू के व्यावहारिक शब्द भी अनायास ही आ जाते हैं। भावों को मूर्तिमंत करने में इनकी भाषा अत्यध्कि सजीव और सशक्त कही जा सकती है, जो पाठक के मर्मस्थल पर सीध प्रहार करती है। भावों के अनुरूप इनकी शैली भी व्यंग्यपरक है। इनकी कहानियों में
शाप
कला का पुरस्कार
जल्लाद
और
देशभक्त
आदि विशेष प्रसि( हैं।
उग्र जी प्रेमचंदयुगीन कहानीकार हैं इसलिए उस समय की मुख्य प्रवृत्ति
समाज सुधर इनकी कहानियों में भी मौजूद है।
कहानी देश की दुरवस्था से चिंतित युवा पीढ़ी के विद्रोह को नए रूप में प्रस्तुत करती है। यह युवा पीढ़ी देश की दुरवस्था का शिम्मेदार शासन-तंत्रा को मानती है तथा इस शासन-तंत्रा को उखाड़ पेंफकना चाहती है। दुष्ट, व्यक्ति-नाशक राष्ट्र के सर्वनाश में अपना योगदान ही इस पीढ़ी का सपना है। यथार्थ के तूप्
ाफानों से बेपरवाह यह पीढ़ी जानती है कि नष्ट हो जाना तो यहाँ का नियम है। जो सँवारा गया है, वह बिगड़ेगा ही। हमें दुर्बलता के डर से अपना काम नहीं रोकना चाहिए। कर्म के समय हमारी भुजाएँ दुर्बल नहीं, भगवान की सहड्ड भुजाओं की सखियाँ हैं।
नयी पीढ़ी का यह विद्रोही स्वर जहाँ राजसत्ता से विद्रोह की मशाल लिए खड़ा है, वहीं पूर्ववर्ती पीढ़ी का बु(िजीवी समाज अपनी सुविध के लिए राजसत्ता के तलवे चाटने को तैयार है। इन दोनों के बीच खड़ी है एक माँ, जो अपना बेटा चाहती है, अपना लाल और उसकी खुशहाली। समाज के दो सिरों के बीच खड़ी ममतामयी माँ लाख कोशिशों के बावजूद व्यवस्था की चक्की से अपने बेटे को बचा नहीं पाती। पूरी कथा में व्याप्त तत्कालीन जनमानस, स्वाधी,नता आंदोलन तथा माँ की ममता का सजीव चित्राण पाठक को उद्वेलित करता है।
दोपहर को
शरा आराम करके उठा था। अपने पढ़ने-लिखने के कमरे में खड़ा-खड़ा बड़ी-बड़ी अलमारियों में सजे पुस्तकालय की ओर निहार रहा था। किसी महान लेखक की कोई वृफति उनमें से निकालकर देखने की बात सोच रहा था। मगर, पुस्तकालय के एक सिरे से लेकर दूसरे तक मुझे महान ही महान नशर आए। कहीं गेटे, कहीं रूसो, कहीं मेशिनी, कहीं नीत्शे, कहीं शेक्सपीयर, कहीं टाॅलस्टाय, कहीं ह्यूगो, कहीं मोपासाँ, कहीं डिवेंफस, स्पेेंसर, मैकाले, मिल्टन, मोलियर...उप्
ाफ! इधार से उधार तक एक-से-एक महान ही तो थे! आखिर मैं किसके साथ चंद मिनट मनबहलाव क
रू
, यह निश्चय ही न हो सका, महानों के नाम ही पढ़ते-पढ़ते
परेशान सा हो गया।
इतने में मोटर की पों-पों सुनाई पड़ी। खिड़की से झाँका तो सुरमई रंग की कोई ‘पिफएट’ गाड़ी दिखाई पड़ी। मैं सोचने लगा
शायद कोई मित्रा पधाारे हैं, अच्छा ही है। महानों से जान बची!
जब नौकर ने सलाम कर आनेवाले का कार्ड दिया, तब मैं कुछ घबराया। उसपर शहर के पुलिस सुपरिंटेंडेंट का नाम छपा था। ऐसे बेवक्त ये कैसे आए?
पुलिस-पति भीतर आए। मैंने हाथ मिलाकर, चक्कर खानेवाली एक गद्दीदार कुरसी पर उन्हें आसन दिया। वे व्यापारिक मुसकराहट से लैस होकर बोले, फ्इस अचानक आगमन के लिए आप मुझे क्षमा करें।य्
फ्आज्ञा हो!य मैंने भी नम्रता से कहा।
उन्होंने पाॅकेट से डायरी निकाली, डायरी से एक तसवीर। बोले, फ्देखिए इसे,
शरा बताइए तो, आप पहचानते हैं इसको?य्
फ्हाँ, पहचानता तो हूँ,य शरा सहमते हुए मैंने बताया।
फ्
इसके बारे में मुझे आपसे कुछ पूछना है।य्
फ्पूछिए।य्
फ्इसका नाम क्या है?य्
फ्लाल! मैं इसी नाम से बचपन ही से इसे पुकारता आ रहा हूँ। मगर, यह पुकारने का नाम है। एक नाम कोई और है, सो मुझे स्मरण नहीं।य्
फ्कहाँ रहता है यह?य सुप
रिंटेंडेंट ने मेरी ओर देखकर पूछा।
फ्मेरे बँगले के ठीक सामने एक दोमं
ि
शला, कच्चा-पक्का घर है, उसी में वह रहता है। वह है और उसकी बूढ़ी माँ।य्
फ्बूढ़ी का नाम क्या है?य्
फ्जानकी।य्
फ्और कोई नहीं है क्या इसके परिवार में? दोनों का पालन-पोषण कौन करता है?य्
फ्सात-आठ वर्ष हुए, लाल के पिता का देहांत हो गया। अब उस परिवार में वह और उसकी माता ही बचे हैं। उसका पिता जब तक जीवित रहा, बराबर मेरी
शमींदारी का मुख्य मैनेजर रहा। उसका नाम रामनाथ था। वही मेरे पास कुछ
हशार रुपए जमा कर गया था, जिससे अब तक उनका खर्चा चल रहा है। लड़का काॅलेज में पढ़ रहा है। जानकी को आशा है, वह साल-दो साल बाद कमाने और परिवार को सँभालने लगेगा। मगर क्षमा कीजिए, क्या मैं यह पूछ सकता हूँ कि आप उसके बारे में क्यों इतनी पूछताछ कर रहे हैं?य्
फ्यह तो मैं आपको नहीं बता सकता, मगर इतना आप समझ लें, यह सरकारी काम है। इसलिए आज मैंने आपको इतनी तकलीप्
ाफ दी है।य्
फ्अजी, इसमें तकलीप्
ाफ की क्या बात है! हम तो सात पुश्त से सरकार के प्
ाफरमाबरदार हैं। और कुछ आज्ञा...य्
फ्एक बात और...य्, पुलिस-पति ने गंभीरतापूर्वक धाीरे से कहा, फ्मैं मित्राता से आपसे निवेदन करता हूँ, आप इस परिवार से
शरा सावधाान और दूर रहें। पिफलहाल इससे अधिाक मुझे वुुफछ कहना नहीं।य्
फ्लाल की म
ा
ँ!य एक दिन जानकी को बुलाकर मैंने समझाया, फ्तुम्हारा लाल आजकल क्या पाजीपन करता है? तुम उसे केवल प्यार ही करती हो न! हूँ! भोगोगी!य्
फ्क्या है, बाबू?य उसने कहा।
फ्लाल क्या करता है?य्
फ्मैं तो उसे कोई भी बुरा काम करते नहीं देखती।य्
फ्बिना किए ही तो सरकार किसी के पीछे पड़ती नहीं। हाँ, लाल की माँ! बड़ी धार्मात्मा, विवेकी और न्यायी सरकार है यह। शरूर तुम्हारा लाल कुछ करता होगा।य्
फ्माँ! माँ!य पुकारता हुआ उसी समय लाल भी आया
लंबा, सुडौल, सुंदर, तेजस्वी।
फ्माँ!!य उसने मुझे नमस्कार कर जानकी से कहा, फ्तू यहाँ भाग आई है। चल तो! मेरे कई सहपाठी वहाँ खड़े हैं, उन्हें चटपट कुछ जलपान करा दे, पिफर हम घूमने जाएँगे!य्
फ्अरे!य जानकी के चेहरे की झुर्रियाँ चमकने लगीं, काँपने लगीं, उसे देखकर, फ्तू आ गया लाल! चलती हूँ, भैया! पर, देख तो, तेरे चाचा क्या शिकायत कर रहे हैं? तू क्या पाजीपना करता है, बेटा?य्
फ्क्या है, चाचा जी?य उसने सविनय, सुमधाुर स्वर में मुझसे पूछा, फ्मैंने क्या अपराधा किया है?य्
फ्मैं तुमसे नाराश हूँ लाल!य मैंने गंभीर स्वर में कहा।
फ्क्यों, चाचा जी?य्
फ्तुम बहुत बुरे होते जा रहे हो, जो सरकार के विरु( षड्यंत्रा करनेवाले के साथी हो। हाँ, तुम हो! देखो लाल की माँ, इसके चेहरे का रंग उड़ गया, यह सोचकर कि यह खबर मुझे कैसे मिली।य्
सचमुच एक बार उसका खिला हुआ रंग शरा मुरझा गया, मेरी बातों से! पर तुरंत ही वह सँभला।
फ्आपने गलत सुना, चाचा जी। मैं किसी षड्यंत्रा में नहीं। हाँ, मेरे विचार स्वतंत्रा अवश्य हैं, मैं शरूरत-बेशरूरत जिस-तिस के आगे उबल अवश्य उठता हूँ। देश की दुरवस्था पर उबल उठता हूँ, इस पशु-हृदय परतंत्राता पर।य्
फ्तुम्हारी ही बात सही, तुम षड्यंत्रा में नहीं, विद्रोह में नहीं, पर यह बक-बक क्यों? इससे प्
ाफायदा? तुम्हारी इस बक-बक से न तो देश की दुर्दशा दूर होगी और न उसकी पराधाीनता। तुम्हारा काम पढ़ना है, पढ़ो। इसके बाद कर्म करना होगा, परिवार और देश की मर्यादा बचानी होगी। तुम पहले अपने घर का उ(ार तो कर लो, तब सरकार के सुधर का विचार करना।य्
उसने नम्रता से कहा, फ्चाचा जी, क्षमा कीजिए। इस विषय में मैं आपसे विवाद नहीं करना चाहता।य्
फ्चाहना होगा, विवाद करना होगा। मैं केवल चाचा जी नहीं, तुम्हारा बहुत कुछ हूँ। तुम्हें देखते ही मेरी आँखों के सामने रामनाथ नाचने लगते हैं, तुम्हारी बूढ़ी माँ घूमने लगती है। भला मैं तुम्हें बेहाथ होने दे सकता हूँ! इस भरोसे मत रहना।य्
फ्इस पराधी,नता के विवाद में, चाचा जी, मैं और आप दो भिन्न सिरों पर हैं। आप क
ट्ट
र राजभक्त, मैं क
ट्ट
र राजविद्रोही। आप पहली बात को उचित समझते
हैं
कुछ कारणों से, मैं दूसरी को
दूसरे कारणों से। आप अपना पद छोड़ नहीं सकत
े
अपनी प्यारी कल्पनाओं के लिए, मैं अपना भी नहीं छोड़ सकता।य्
फ्तुम्हारी कल्पनाएँ क्या हैं, सुनूँ तो! शरा मैं भी जान लूँ कि अबके लड़के काॅलेज की गरदन तक पहुँचते-पहुँचते कैसे-कैसे हवाई किले उठाने के सपने देखने लगते हैं। शरा मैं भी तो सुनूँ, बेटा।य्
फ्मेरी कल्पना यह है कि जो व्यक्ति समाज या राष्ट्र के नाश पर जीता हो, उसका सर्वनाश हो जाए!य्
जानकी उठकर बाहर चली, फ्अरे! तू तो जमकर चाचा से जूझने लगा। वहाँ चार बच्चे बेचारे दरवाशे पर खड़े होंगे। लड़ तू, मैं जाती हूँ।य उसने मुझसे कहा, फ्समझा
दो बाबू, मैं तो आप ही कुछ नहीं समझती, पिफर इसे क्या समझाउ
फ
गी!य उसने पिफर लाल की ओर देखा, फ्चाचा जो कहें, मान जा, बेटा। यह तेरे भले ही की कहेंगे।य्
वह बेचारी कमर झुकाए, उस साठ बरस की वय में भी घूँघट सँभाले, चली गई। उस दिन उसने मेरी और लाल की बातों की गंभीरता नहीं समझी।
फ्मेरी कल्पना यह है कि...य्, उत्तेजित स्वर में लाल ने कहा, फ्ऐसे दुष्ट, व्यक्ति-नाशक राष्ट्र के सर्वनाश में मेरा भी हाथ हो।य्
फ्तुम्हारे हाथ दुर्बल हैं, उनसे जिनसे तुम पंजा लेने जा रहे हो, चर्र-मर्र हो उठेंगे, नष्ट हो जाएँगे।य्
फ्चाचा जी, नष्ट हो जाना तो यहाँ का नियम है। जो सँवारा गया है, वह बिगड़ेगा ही। हमें दुर्बलता के डर से अपना काम नहीं रोकना चाहिए। कर्म के समय हमारी भुजाएँ दुर्बल नहीं, भगवान की सहस्र भुजाओं की सखियाँ हैं।य्
फ्तो तुम क्या करना चाहते हो?य्
फ्जो भी मुझसे हो सकेगा, क
रू
गा।य्
फ्षड्यंत्रा?य्
फ्शरूरत पड़ी तो शरूर...य्
फ्विद्रोह?य्
फ्हाँ, अवश्य!य्
फ्हत्या?य्
फ्हाँ, हाँ, हाँ!य्
फ्बेटा, तुम्हारा माथा न जाने कौन
सी किताब पढ़ते-पढ़ते बिगड़ रहा है। सावधन!य्
मेरी धर्मपत्नी और लाल की माँ एक दिन बैठी हुई बातें कर रही थीं कि मैं पहुुँच गया। कुछ पूछने के लिए कई दिनों से मैं उसकी तलाश में था।
फ्क्यों लाल की माँ, लाल के साथ किसके लड़के आते हैं तुम्हारे घर में?य्
फ्मैं क्या जानूँ, बाबू!य उसने सरलता से कहा, फ्मगर वे सभी मेरे लाल ही की तरह मुझे प्यारे दिखते हैं। सब लापरवाह! वे इतना हँसते, गाते और हो-हल्ला मचाते हैं कि मैं मुग्ध हो जाती हूँ।य्
मैंने एक ठंडी साँस ली, फ्हूँ, ठीक कहती हो। वे बातें कैसी करते हैं, कुछ समझ पाती हो?य्
फ्बाबू, वे लाल की बैठक में बैठते हैं। कभी-कभी जब मैं उन्हें कुछ खिलाने-पिलाने जाती हूँ, तब वे बड़े प्रेम से मुझे ‘माँ’ कहते हैं। मेरी छाती पूफल उठती है...मानो वे मेरे ही बच्चे हैं।य्
फ्हूँ...य्, मैंने पिफर साँस ली।
फ्एक लड़का उनमें बहुत ही हँसोड़ है। खूब तगड़ा और बली दिखता है। लाल कहता था, वह
ं
डा लड़ने में, दौड़ने में, घूँसेबाशी में, खाने में, छे
खानी करने और हो-हो, हा-हा कर हँसने में समूचे कालेज में प्
ाफसर्ट है। उसी लड़के ने एक दिन, जब मैं उन्हें हलवा परोस रही थी, मेरे मुँह की ओर देखकर कहा, ‘माँ! तू तो ठीक भारत माता-सी लगती है। तू बूढ़ी, वह बूढ़ी। उसका उजला हिमालय है, तेरे केश। हाँ, नक्शे से साबित करता हूँ...तू भारत माता है। सिर तेरा हिमालय...माथे की दोनों गहरी ब
ी रेखाएँ गंगा और यमुना, यह नाक विंधयाचल, ठोढ़ी कन्याकुमारी तथा छोटी ब
ी झुरियाँ-रेखाएँ भिन्न-भिन्न पहाड़ और नदियाँ हैं। शरा पास आ मेरे! तेरे केशों को पीछे से आगे बाएँ वंफधे, पर लहरा दूँ, वह बर्मा बन जाएगा। बिना उसके भारत माता का शंृगार शु( न होगा’।य्
जानकी उस लड़के की बातें सोच गद्गद हो उठी, फ्बाबू, ऐसा ढीठ लड़का! सारे बच्चे हँसते रहे और उसने मुझे पकड़, मेरे बालों को बाहर कर अपना बर्मा तैयार कर लिया!य्
उसकी सरलता मेरी आँखों में आँसू बनकर छा गई। मैंने पूछा, फ्लाल की माँ, और भी वे कुछ बातें करते हैं? लड़ने की, झगड़ने की, गोेला, गोली या बंदूक की?य्
फ्अरे, बाबू,य उसने मु
सकराकर कहा, फ्वे सभी बातें करते हैं। उनकी बातों का कोई मतलब थोड़े ही होता है। सब जवान हैं, लापरवाह हैं। जो मुँह में आता है, बकते हैं। कभी-कभी तो पागलों-सी बातें करते हैं। महीनाभर पहले एक दिन लड़के बहुत उत्तेजित थे। न जाने कहाँ, लड़कों को सरकार पकड़ रही है। मालूम नहीं, पकड़ती भी है या वे यों ही गप हाँकतेे थे। मगर उस दिन वे यही बक रहे थे, ‘पुलिसवाले केवल संदेह पर भले आदमियों के बच्चों को त्रास देते हैं, मारते हैं, सताते हैं। यह अत्याचारी पुलिस की नीचता है। ऐसी नीच शासन-प्रणाली को स्वीकार करना अपने धर्म को, कर्म को, आत्मा को, परमात्मा को भुलाना है। धी,रे-धी,रे घुलाना-मिटाना है।’
एक ने उत्तेजित भाव से कहा, ‘अजी, ये परदेसी कौन लगते हैं हमारे, जो बरबस राजभक्ति बनाए रखने के लिए हमारी छाती पर तोप का मुँह लगाए अड़े और खड़े हैं। उप्
ाफ! इस देश के लोगों के हिये की आँखें मुँद गई हैं। तभी तो इतने शुल्मों पर भी आदमी आदमी से डरता है। ये लोग शरीर की रक्षा के लिए अपनी-अपनी आत्मा की चिता सँवारते पिफरते हैं। नाश हो इस परतंत्रावाद का!’
दूसरे ने कहा, ‘लोग ज्ञान न पा सवेंफ, इसलिए इस सरकार ने हमारे पढ़ने-लिखने के साध्नों को अज्ञान से भर रखा है। लोग वीर और स्वाधी,न न हो सवेंफ, इसलिए अपमानजनक और मनुष्यताहीन नीति-मर्दक कानून गढ़े हैं। गरीबों को चूसकर, सेना के नाम पर पले हुए पशुओं को शराब से, कबाब से, मोटा-ताशा रखती है यह सरकार। धी,रे-धी,रे जोंक की तरह हमारे धर्म, प्राण और ध्न चूसती चली जा रही है यह शासन-प्रणाली!’
‘ऐसे ही अंट-संट ये बातूनी बका करते हैं, बाबू। जभी चार छोकरे जुटे, तभी यही चर्चा। लाल के साथियों का मिशाज भी उसी-सा अल्हड़-बिल्हड़ मुझे मालूम पड़ता है। ये लड़के ज्यों-ज्यों पढ़ते जा रहे हैं, त्यों-त्यों बक-बक में बढ़ते जा रहे हैं।य्
फ्यह बुरा है, लाल की माँ!य मैंने गहरी साँस ली।
शमींदारी के कुछ शरूरी काम से चार-पाँच दिनों के लिए बाहर गया था। लौटने पर बँगले में घुसने के पूर्व लाल के दरवाशे पर नशर पड़ी तो वहाँ एक भयानक सन्नाटा-सा नशर आया
जैसे घर उदास हो, रोता हो।
भीतर आने पर मेरी धर्मपत्नी मेरे सामने उदास मुख खड़ी हो गई।
फ्तुमने सुना?य्
फ्नहीं तो, कौन सी बात?य्
फ्लाल की माँ पर भयानक विपत्ति टूट पड़ी है।य्
मैं कुछ-कुछ समझ गया, पिफर भी विस्तृत विवरण जानने को उत्सुक हो उठा, फ्क्या हुआ? शरा साप्
ाफ-साप्
ाफ बताओ।य्
फ्वही हुआ जिसका तुम्हें भय था। कल पुलिस की एक पलटन ने लाल का घर घेर लिया था। बारह घंटे तक तलाशी हुई। लाल, उसके बारह-पंद्रह साथी, सभी पकड़ लिए गए हैं। सबके घरों से भयानक-भयानक चीशें निकली हैं।य्
फ्लाल के यहाँ?य्
फ्उसके यहाँ भी दो पिस्तौल, बहुत से कारतूस और पत्रा पाए गए हैं। सुना है, उन पर हत्या, षड्यंत्रा, सरकारी राज्य उलटने की चेष्टा आदि अपराध लगाए गए हैं।य्
फ्हूँ,य मैंने ठंडी साँस ली, फ्मैं तो महीनों से चिल्ला रहा था कि वह लौंडा धेखा देगा। अब यह बूढ़ी बेचारी मरी। वह कहाँ है? तलाशी के बाद तुम्हारे पास आई थी?य्
फ्जानकी मेरे पास कहाँ आई! बुलवाने पर भी कल नकार गई। नौकर से कहलाया, ‘परांठे बना रही हूँ, हलवा, तरकारी अभी बनाना है, नहीं तो, वे बिल्हड़ बच्चे हवालात में मुरझा न जाएँगे। जेलवाले और उत्साही बच्चों की दुश्मन यह सरकार उन्हें भूखों मार डालेगी। मगर मेरे जीते-जी यह नहीं होने का’।य्
फ्वह पागल है, भोगेगी,य मैं दुख से टूटकर चारपाई पर गिर पड़ा। मुझे लाल के कर्मों पर घोर खेद हुआ।
इसके बाद प्राय: एक वर्ष तक वह मुकदमा चला। कोई भी अदालत के कागश उलटकर देख सकता है, सी.आई.डी. ने और उनके प्रमुख सरकारी वकील ने उन लड़कों पर बड़े-बड़े दोषारोपण किए। उन्होंने चारों ओर गुप्त समितियाँ कायम की थीं, खर्चे और प्रचार के लिए डाके डाले थे, सरकारी अध्किारियों के यहाँ रात में छापा मारकर शस्त्रा एकत्रा किए थे। उन्होंने न जाने किस पुलिस के दारोगा को मारा था और न जाने कहाँ, न जाने किस पुलिस सुपरिंटेंडेंट को। ये सभी बातें सरकार की ओर से प्रमाणित की गईं।
उध्र उन लड़कों की पीठ पर कौन था? प्राय: कोई नहीं। सरकार के डर के मारे पहले तो कोई वकील ही उन्हें नहीं मिल रहा था, पिफर एक बेचारा मिला भी, तो ‘नहीं’ का भाई। हाँ, उनकी पैरवी में सबसे अध्कि परेशान वह बूढ़ी रहा करती। वह लोटा, थाली, शेवर आदि बेच-बेचकर सुबह-शाम उन बच्चों को भोजन पहुँचाती। पिफर वकीलों के यहाँ जाकर दाँत निपोरती, गिड़गिड़ाती, कहती, फ्सब झूठ है। न जाने कहाँ से पुलिसवालों ने ऐसी-ऐसी चीशें हमारे घरों से पैदा कर दी हैं। वे लड़के केवल बातूनी हैं। हाँ, मैं भगवान का चरण छूकर कह सकती हूँ, तुम जेल में जाकर देख आओ, वकील बाबू। भला, पूफल-से बच्चे हत्या कर सवफते हैं?य्
उसका तन सूखकर काँटा हो गया, कमर झुककर ध्नुष-सी हो गई, आँखें निस्तेज, मगर उन बच्चों के लिए दौड़ना, हाय-हाय करना उसने बंद न किया। कभी-कभी सरकारी नौकर, पुलिस या वार्डन झुँझलाकर उसे झिड़क देते, धाकिया देते।
उसको अंत तक यह विश्वास रहा कि यह सब पुलिस की चालबाशी है। अदालत में जब दूध का दूध और पानी का पानी किया जाएगा, तब वे बच्चे शरूर बेदाग छूट जाएँगे। वे पिफर उसके घर में लाल के साथ आएँगे। उसे ‘माँ’ कहकर पुकारेंगे।
मगर उस दिन उसकी कमर टूट गई, जिस दिन ऊँची अदालत ने भी लाल को, उस बंगड़ लठैत को तथा दो और लड़कों को पफाँसी और दस को दस वर्ष से सात वर्ष तक की कड़ी सशाएँ सुना दीं।
वह अदालत के बाहर झुकी खड़ी थी। बच्चे बेड़ियाँ बजाते, मस्ती से झूमते बाहर आए। सबसे पहले उस बंगड़ की नशर उसपर पड़ी।
फ्माँ!य वह मुसकराया, फ्अरे, हमें तो हलवा खिला-खिलाकर तूने गधे,-सा तगड़ा कर दिया है, ऐसा कि पफाँसी की रस्सी टूट जाए और हम अमर के अमर बने रहें, मगर तू स्वयं सूखकर काँटा हो गई है। क्यों पगली, तेरे लिए घर में खाना नहीं है क्या?य्
फ्माँ!य उसके लाल ने कहा, फ्तू भी जल्द वहीं आना जहाँ हम लोग जा रहे हैं। यहाँ से थोड़ी ही देर का रास्ता है, माँ! एक साँस में पहुँचेगी। वहीं हम स्वतंत्राता से मिलेंगे। तेरी गोद में खेलेंगे। तुझे वंफधे, पर उठाकर इध्र से उध्र दौड़ते पिफरेंगे। समझती है? वहाँ बड़ा आनंद है।य्
फ्आएगी न, माँ?य बंगड़ ने पूछा।
फ्आएगी न, माँ?य लाल ने पूछा।
फ्आएगी न, माँ?य पफाँसी-दंड प्राप्त दो दूसरे लड़कों ने भी पूछा।
और वह टुकुर-टुकुर उनका मुँह ताकती रही
फ्तुम कहाँ जाओगे पगलो?य्
जब से लाल और उसके साथी पकड़े गए, तब से शहर या मुहल्ले का कोई भी आदमी लाल की माँ से मिलने से डरता था। उसे रास्ते में देखकर जाने-पहचाने बगलें झाँकने लगते। मेरा स्वयं अपार प्रेम था उस बेचारी बूढ़ी पर, मगर मैं भी बराबर दूर ही रहा। कौन अपनी गदरन मुसीबत में डालता, विद्रोही की माँ से संबंध रखकर?
उस दिन ब्यालू करने के बाद वुुफछ देर के लिए पुस्तकालय वाले कमरे में गया, किसी महान लेखक की कोई महान कृति क्षणभर देखने के लालच से। मैंने मेशिनी की एक जिल्द निकालकर उसे खोला। पहले ही पन्ने पर पेंसिल की लिखावट देखकर चैंका। धयान देने पर पता चला, वे लाल के हस्ताक्षर थे। मुझे याद पड़ गई। तीन वर्ष पूर्व उस पुस्तक को मुझसे माँगकर उस लड़के ने पढ़ा था।
एक बार मेरे मन में बड़ा मोह उत्पन्न हुआ उस लड़के के लिए। उसके पिता रामनाथ की दिव्य और स्वर्गीय तसवीर मेरी आँखों के आगे नाच गई। लाल की माँ पर उसके सि(ांतों, विचारों या आचरणों के कारण जो वज्रपात हुआ था, उसकी एक ठेस मुझे भी, उसके हस्ताक्षर को देखते ही लगी। मेरे मुँह से एक गंभीर, लाचार, दुर्बल साँस निकलकर रह गई।
पर, दूसरे ही क्षण पुलिस सुपरिंटेंडेंट का धयान आया। उसकी भूरी, डरावनी, अमानवी आँखें मेरी ‘आप सुखी तो जग सुखी’ आँखों में वैसे ही चमक गईं, जैसे
ऊजड़ गाँव के सिवान में कभी-कभी भुतही चिनगारी चमक जाया करती है। उसके रूखे प्
ाफौलादी हाथ, जिनमें लाल की तसवीर थी, मानो मेरी गरदन चापने लगे। मैं मेश पर से रबर ;इरेशरद्ध उठाकर उस पुस्तक पर से उसका नाम उधे,ड़ने लगा।
उसी समय मेरी पत्नी के साथ लाल की माँ वहाँ आई। उसके हाथ में एक पत्रा था।
फ्अरे!य मैं अपने को रोक न सका, फ्लाल की माँ! तुम तो बिलकुल पीली पड़ गई हो। तुम इस तरह मेरी ओर निहारती हो, मानो कुछ देखती ही नहीं हो। यह हाथ में क्या है?य्
उसने चुपचाप पत्रा मेरे हाथ में दे दिया। मैंने देखा, उसपर जेल की मुहर थी। सशा सुनाने के बाद वह वहीं भेज दिया गया था, यह मुझे मालूम था।
मैं पत्रा निकालकर पढ़ने लगा। वह उसकी अंतिम चि
ट्ठ
ी थी। मैंने कलेजा रूखाकर उसे शोर से पढ़ दिया
फ्माँ!
जिस दिन तुम्हें यह पत्रा मिलेगा उसके सवेरे मैं बाल अरुण के किरण-रथ पर चढ़कर उस ओर चला जा
ऊ
गा। मैं चाहता तो अंत समय तुमसे मिल सकता था, मगर इससे क्या प्
ाफायदा! मुझे विश्वास है, तुम मेरी जन्म-जन्मांतर की जननी ही रहोगी। मैं तुमसे दूर कहाँ जा सकता हूँ! माँ! जब तक पवन साँस लेता है, सूर्य चमकता है, समुद्र लहराता है, तब तक कौन मुझे तुम्हारी करुणामयी गोद से दूर खींच सकता है?
दिवाकर थमा रहेगा, अरुण रथ लिए जमा रहेगा!ंमैं, बंगड़ वह, यह सभी तेरे इंतशार में रहेंगे।
हम मिले थे, मिले हैं, मिलेंगे। हाँ, माँ!
तेरा...
लालय्
काँपते हाथ से पढ़ने के बाद पत्रा को मैंने उस भयानक लिप्
ाफाप्
ोफ में भर दिया। मेरी पत्नी की विकलता हिचकियों पर चढ़कर कमरे को करुणा से वँफपाने लगी। मगर, वह जानकी ज्यों-की-त्यों, लकड़ी पर झुकी, पूरी खुली और भावहीन आँखों से मेरी ओर देखती रही, मानो वह उस कमरे में थी ही नहीं।
क्षणभर बाद हाथ बढ़ाकर मौन भाषा में उसने पत्रा माँगा। और पिफर, बिना कुछ कहे कमरे के पफाटक के बाहर हो गई, डुगुर-डुगुर लाठी टेकती हुई।
इसके बाद शून्य-सा होकर मैं ध्म से कुरसी पर गिर पड़ा। माथा चक्कर खाने लगा। उस पाजी लड़के के लिए नहीं, इस सरकार की क्रूरता के लिए भी नहीं, उस बेचारी भोली, बूढ़ी जानकी
लाल की माँ के लिए। आह! वह कैसी स्तब्धा थी। उतनी स्तब्धाता किसी दिन प्रकृति को मिलती तो आँधी, आ जाती। समुद्र पाता तो बौखला उठता।
जब एक का घंटा बजा, मैं शरा सगबगाया। ऐसा मालूम पड़ने लगा मानो हरारत पैदा हो गई है...माथे में, छाती में, रग-रग में। पत्नी ने आकर कहा, फ्बैठे ही रहोगे! सोओगे नहीं?य मैंने इशारे से उन्हें जाने का कहा।
पिफर मेशिनी की जिल्द पर नशर गई। उसके ऊपर पड़े रबर पर भी। पिफर अपने सुखों की, शमींदारी की, ध्निक जीवन की और उस पुलिस-अध्किारी की निर्दय, नीरस, निस्सार आँखों की स्मृति कलेजे में वंफपन भर गई। पिफर रबर उठाकर मैंने उस पाजी का पेंसिल-खचित नाम पुस्तक की छाती पर से मिटा डालना चाहा।
फ्माँ !...य्
मुझे सुनाई पड़ा। ऐसा लगा, गोया लाल की माँ कराह रही है। मैं रबर हाथ में लिए, दहलते दिल से, खिड़की की ओर बढ़ा। लाल के घर की ओर कान लगाने पर सुनाई न पड़ा। मैं सोचने लगा, भ्रम होगा। वह अगर कराहती होती तो एकाध आवाश और अवश्य सुनाई पड़ती। वह कराहनेवाली औरत है भी नहीं। रामनाथ के मरने पर भी उस तरह नहीं घिघियाई जैसे साधरण स्ति्रायाँ ऐसे अवसरों पर तड़पा करती हैं।
मैं पुन: सोचने लगा। वह उस नालायक के लिए क्या नहीं करती थी! खिलौने की तरह, आराधय की तरह, उसे दुलराती और सँवारती पिफरती थी। पर आह रे छोकरे!
फ्माँ !...य्
पिफर वही आवाश। शरूर जानकी रो रही है। शरूर वही विकल, व्यथित, विवश बिलख रही है। हाय री माँ! अभागिनी वैसे ही पुकार रही है जैसे वह पाजी गाकर, मचलकर, स्वर को खींचकर उसे पुकारता था।
अँधे,रा धू,मिल हुआ, पफीका पड़ा, मिट चला। उषा पीली हुई, लाल हुई। रवि रथ लेकर वहाँ क्षितिज से उस छोर पर आकर पवित्रा मन से खड़ा हो गया। मुझे लाल के पत्रा की याद आ गई।
फ्माँ !...य्
मानो लाल पुकार रहा था, मानो जानकी प्रतिधवनि की तरह उसी पुकार को गा रही थी। मेरी छाती ध्व्फ-ध्व्फ करने लगी। मैंने नौकर को पुकारकर कहा, फ्देखो तो, लाल की माँ क्या कर रही है?य्
जब वह लौटकर आया, तब मैं एक बार पुन: मेश और मेशिनी के सामने खड़ा था। हाथ में रबर लिए उसी उद्देश्य से। उसने घबराए स्वर से कहा, फ्हुशूर, उनकी तो अजीब हालत है। घर में ताला पड़ा है और वे दरवाशे पर पाँव पसारे, हाथ में कोई चि
ट्ठ
ी लिए, मुँह खोल, मरी बैठी हैं। हाँ सरकार, विश्वास मानिए, वे मर गई हैं। साँस बंद है, आँखें खुलीं...य्
प्रश्न-अभ्यास
1. क्या लाल का व्यवहार सरकार के विरु( षड्यंत्राकारी था?
2. पूरी कहानी में जानकी न तो शासन-तंत्रा के समर्थन में है न विरोध में, किंतु लेखक ने उसे वेंफद्र में ही नहीं रखा बल्कि कहानी का शीर्षक बना दिया। क्यों?
3. चाचा जानकी तथा लाल के प्रति सहानुभूति तो रखता है किंतु वह डरता है। यह डर किस प्रकार का है और क्यों है?
4. इस कहानी में दो तरह की मानसिकताओं का संघर्ष है, एक का प्रतिनिध्ति्व लाल करता है और दूसरे का उसका चाचा। आपकी नशर में कौन सही है? तर्वफसंगत उत्तर दीजिए।
5. उन लड़कों ने कैसे सि( किया कि जानकी सिप्
र्
ाफ माँ नहीं भारतमाता है? कहानी के आधाार पर उसका चरित्रा-चित्राण कीजिए।
6. विद्रोही की माँ से संबंध रखकर कौन अपनी गरदन मुसीबत में डालता? इस कथन के आधाार पर उस शासन-तंत्रा और समाज-व्यवस्था पर प्रकाश डालिए।
7. चाचा ने लाल का पेंसिल-खचित नाम पुस्तक की छाती पर से क्यों मिटा डालना चाहा?
8. ‘ऐसे दुष्ट, व्यक्ति-नाशक राष्ट्र के सर्वनाश में मेरा भी हाथ हो’ के माधयम से लाल क्या कहना चाहता है?
9. निम्नलिखित का आशय स्पष्ट कीजिए
;कद्ध पुलिसवाले केव
ल
.............
धी,रे-धी,रे घुलाना-मिटाना है।
;खद्ध चाचा जी, नष्ट हो जाना
............
सहस्र भुजाओं की सखियाँ हैं।
योग्यता-विस्तार
1. पुलिस के साथ दोस्ती की जानी चाहिए या नहीं? अपनी राय लिखिए।
2. लाल और उसके साथियों से आपको क्या प्रेरणा मिलती है?
3. ‘उसकी माँ’ के आधर पर अपनी माँ के बारे में एक कहानी लिखिए।
शब्दार्थ और टिप्पणी
पुश्त
- पीढ़ी
प्
ाफरमाबरदार
- आज्ञाकारी, सेवक
पाजीपन
- बदमाशी
दुरवस्था
- बुरी हालत
हँसोड़
- हँसमुख प्रवृत्ति का
नीति-मर्दक कानून
- नीति को मिटाने वाला, नष्ट करने वाला कानून
बंगड़
- शरारती
ब्यालू
- रात का भोजन
बाल अरुण
- सुबह-सुबह का सूर्य, ;लालिमायुक्तद्ध
।दजतं ठींह प्
अध्याय 8