रीतिकाल के कवियों में पद्माकर का महत्त्वपूर्ण स्थान हैै। वे बाँदा, उत्तर प्रदेश के निवासी थे।
;सन 1753-1833द्ध
उनके परिवार का वातावरण कवित्वमय था। उनके पिता के साथ-साथ उनके कुल के अन्य लोग भी कवि थे, अत: उनके वंश का नाम ही ‘कवीश्वर’ पड़ गया था। वे अनेक राज-दरबारों में रहे। बूँदी दरबार की ओर से उन्हें बहुत सम्मान, दान आदि मिला। पन्ना महाराज ने उन्हें बहुत से गाँव दिए। जयपुर नरेश ने उन्हें कविराज शिरोमणि की उपाधिा दी और साथ में जागीर भी। उनकी रचनाओं में हिम्मतबहादुर विरुदावली, पद्माभरण, जगद्विनोद, रामरसायन, गंगा लहरी आदि प्रमुख हैं।
पद्माकर ने सजीव मूर्त विधाान करने वाली कल्पना के द्वारा प्रेम और सौंदर्य का मार्मिक चित्राण किया है। जगह-जगह लाक्षणिक शब्दों के प्रयोग द्वारा वे सूक्ष्म-से-सूक्ष्म भावानुभूतियों को सहज ही मूर्तिमान कर देते हैं। उनके )तु वर्णन में भी इसी जीवंतता और चित्रात्मकता के दर्शन होते हैं। उनके आलंकारिक वर्णन का प्रभाव परवर्ती कवियों पर भी पड़ा है। पद्माकर की भाषा सरस, सुव्यवस्थित और प्रवाहपूर्ण है। काव्य-गुणों का पूरा निर्वाह उनके छंदों में हुआ है। गतिमयता और प्रवाहपूर्णता की दृष्टि से सवैया और कवित्त पर जैसा अध्किार पद्माकर का था, वैसा अन्य किसी कवि का नहीं दिखाई पड़ता। भाषा पर पद्माकर का अद्भुत अधिाकार था। अनुप्रास द्वारा धवनिचित्रा खड़ा करने में वे अद्वितीय हैं।
पाठ्यपुस्तक में संकलित पहले कवित्त में कवि ने प्रकृति-सौंदर्य का वर्णन किया है। प्रकृति का संबंध विभिन्न ट्टतुओं से है। वसंत ट्टतुओं का राजा है। वसंत के आगमन पर प्रकृति, विहग और मनुष्यों की दुनिया में जो सौंदर्य संबंधी, परिवर्तन आते हैं, कवि ने इसमें उसी को लक्षित किया है। दूसरे कवित्त में गोपियाँ लोक-निंदा और सखी-समाज की कोई परवाह किए बिना कृष्ण के प्रेम में डूबे रहना चाहती हैं। अंतिम कवित्त में कवि ने वर्षा ट्टतु के सौंदर्य को भौंरों के गुंजार, मोरों के शोर और सावन के झूलों में देखा है। मेघ के बरसने में कवि नेह को बरसते देखता है।
औरै भाँति वुंफजन में गुंजरत भीर भौंर,
औरे डौर झौरन पैं बौरन के ह्नै गए।
कहैं पद्माकर सु औरै भाँति गलियानि,
छलिया छबीले छैल औरै छबि छ्वै गए।
औरै भाँति बिहग-समाज में अवाज होति,
ऐसे रितुराज के न आज दिन द्वै गए।
औरै रस औरै रीति औरै राग औरै रंग,
औरै तन औरै मन औरै बन ह्नै गए।।
गोकुल के कुल के गली के गोप गाउन के
जौ लगि कछू-को-कछू भाखत भनै नहीं।
कहैं पद्माकर परोस-पिछवारन के,
द्वारन के दौरि गुन-औगुन गनैं नहीं।
तौ लौं चलित चतुर सहेली याहि कौऊ कहूँ,
नीके कै निचैरे ताहि करत मनै नहीं।
हौं तो स्याम-रंग में चुराई चित चोराचोरी,
बोरत तौं बोर्यौ पै निचोरत बनै नहीं।।
भौंरन को गुंजन बिहार बन वुंफजन में,
मंजुल मलारन को गावनो लगत है।
कहैं पद्माकर गुमानहूँ तें मानहुँ तैं,
प्रानहूँ तैं प्यारो मनभावनो लगत है।
मोरन को सोर घनघोर चहुँ ओरन,
हिंडोरन को बृंद छवि छावनो लगत है।
नेह सरसावन में मेह बरसावन में,
सावन में झूलिबो सुहावनो लगत है।।
प्रश्न-अभ्यास
1. पहले छंद में कवि ने किस )तु का वर्णन किया है?
2. इस )तु में प्रकृति में क्या परिवर्तन होते हैं?
3. ‘औरै’ की बार-बार आवृत्ति से अर्थ में क्या विशिष्टता उत्पन्न हुई है?
4. ‘पद्माकर के काव्य में अनुप्रास की योजना अनूठी बन पड़ी है।’ उक्त कथन को प्रथम छंद के आधर पर स्पष्ट कीजिए।
5. होली के अवसर पर सारा गोकुल गाँव किस प्रकार रंगों के सागर में डूब जाता है? दूसरे छंद के आधर पर लिखिए।
6. ‘बोरत तौं बोर्यौ पै निचोरत बनै नहीं’ इस पंक्ति में गोपिका के मन का क्या भाव व्यक्त हुआ है?
7. पद्माकर ने किस तरह भाषा शिल्प से भाव-सौंदर्य को और अध्कि बढ़ाया है? सोदाहरण लिखिए।
8. तीसरे छंद में कवि ने सावन )तु की किन-किन विशेषताओं की ओर धयान आकर्षित किया है?
9. ‘गुमानहूँ तें मानहँु तैं’ में क्या भाव-सौंदर्य छिपा हैं?
10. संदर्भ सहित व्याख्या कीजिए-
;कद्ध औरै भाँति वुंफजन................छबि छ्वै गए।
;खद्ध तौ लौं चलित................बनै नहीं।
;गद्ध कहैं पद्माकर................लगत है।
योग्यता-विस्तार
1. वसंत एवं सावन संबंधी, अन्य कवियों की कविताओं का संकलन कीजिए।
2. पद्माकर के भाषा-सौंदर्य को प्रकट करनेवाले अन्य कवित्त, सवैये भी संकलित कीजिए।
शब्दार्थ और टिप्पणी
औरै - और ही प्रकार का
वुंफजन - झाड़ियों में
भीर-भौंर - भौंरों का समूह
छबीले-छैल - सुंदर नवयुवक
भाखत भनै नहीं - कहा नहीं जा सकता, वर्णन करते नहीं बनता
बोरत - डुबोना
निचैरे - निचोड़ना
मंजुल - सुंदर
मलारन - मल्हार राग
हिंडोरन - झूला
।दजतं ठींह प्
अध्याय 13
पद्माकर