का जन्म सन 1903 में पंजाब के पफीरोशपुर छावनी में हुआ। प्रारंभिक शिक्षा काँगड़ा में ग्रहण करने के बाद लाहौर के नेशनल काॅलेज से उन्होंने बी.ए. किया। वहाँ उनका परिचय भगत सिंह और सुखदेव से हुआ। स्वाधाीनता संग्राम की व्रफांतिकारी धाारा से जुड़ाव के कारण वे जेल भी गए। उनकी मृत्यु सन 1976 में हुई।
यशपाल की रचनाओं में आम आदमी के सरोकारों की उपस्थिति है। वे यथार्थवादी शैली के विशिष्ट रचनाकार हैं। सामाजिक विषमता, राजनैतिक पाखंड और रूढ़ियों के खिलाप़्ाफ उनकी रचनाएँ मुखर हैं। उनके कहानी संग्रहों में ज्ञानदान, तर्वफ का तूप़्ाफान, पिंजरे की उड़ान, वा दुलिया, पूफलो का कुर्ता उल्लेखनीय हैं। उनका झूठा सच उपन्यास भारत विभाजन की त्रासदी का मार्मिक दस्तावेश है। अमिता, दिव्या, पार्टी कामरेड, दादा कामरेड, मेरी तेरी उसकी बात, उनके अन्य प्रमुख उपन्यास हैं। भाषा की स्वाभाविकता और सजीवता उनकी रचनागत विशेषता है।
यूँ तो यशपाल ने
लखनवी अंदाश
व्यंग्य यह साबित करने के लिए लिखा था कि बिना कथ्य के कहानी नहीं लिखी जा सकती परंतु एक स्वतंत्रा रचना के रूप में इस रचना को पढ़ा जा सकता है। यशपाल उस पतनशील सामंती वर्ग पर कटाक्ष करते हैं जो वास्तविकता से बेखबर एक बनावटी जीवन शैली का आदी है। कहना न होगा कि आज के समय में भी ऐसी परजीवी संस्कृति को देखा जा सकता है।
लखनवी अंदाश
मुप़्ाफस्सिल की पैसेंजर ट्रेन चल पड़ने की उतावली में पूँफकार रही थी। आराम से सेवंफड क्लास में जाने के लिए दाम अधिाक लगते हैं। दूर तो जाना नहीं था। भीड़ से बचकर, एकांत में नयी कहानी के संबंधा में सोच सकने और खिड़की से प्राकृतिक दृश्य देख सकने के लिए टिकट सेवंफड क्लास का ही ले लिया।
गाड़ी छूट रही थी। सेवंफड क्लास के एक छोटे डिब्बे को खाली समझकर, शरा दौड़कर उसमें चढ़ गए। अनुमान के प्रतिकूल डिब्बा निर्जन नहीं था। एक बर्थ पर लखनऊ की नवाबी नस्ल के एक सप़्ोफदपोश सज्जन बहुत सुविधाा से पालथी मारे बैठे थे। सामने दो ताशे-चिकने खीरे तौलिए पर रखे थे। डिब्बे में हमारे सहसा कूद जाने से सज्जन की आँखों में एवफांत चिंतन में विघ्न का असंतोष दिखाई दिया। सोचा, हो सकता है, यह भी कहानी के लिए सूझ की चिंता में हों या खीरे-जैसी अपदार्थ वस्तु का शौक करते देखे जाने के संकोच में हों।
नवाब साहब ने संगति के लिए उत्साह नहीं दिखाया। हमने भी उनके सामने की बर्थ पर बैठकर आत्मसम्मान में आँखें चुरा लीं।
ठाली बैठे, कल्पना करते रहने की पुरानी आदत है। नवाब साहब की असुविधाा और संकोच के कारण का अनुमान करने लगे। संभव है, नवाब साहब ने बिलकुल अकेले यात्रा कर सकने के अनुमान में किप़्ाफायत के विचार से सेवंफड क्लास का टिकट खरीद लिया हो और अब गवारा न हो कि शहर का कोई सप़्ोफदपोश उन्हें मँझले दर्जे में सप़्ाफर करता देखे।...अकेले सप़्ाफर का वक्त काटने के लिए ही खीरे खरीदे होंगे और अब किसी सप़्ोफदपोश के सामने खीरा कैसे खाएँ?
हम कनखियों से नवाब साहब की ओर देख रहे थे। नवाब साहब कुछ देर गाड़ी की खिड़की से बाहर देखकर स्थिति पर गौर करते रहे।
‘ओह’, नवाब साहब ने सहसा हमें संबोधान किया, ‘आदाब-अर्श’, जनाब, खीरे का शौक प़्ाफरमाएँगे?
नवाब साहब का सहसा भाव-परिवर्तन अच्छा नहीं लगा। भाँप लिया, आप शराप़्ाफत का गुमान बनाए रखने के लिए हमें भी मामूली लोगों की हरकत में लथेड़ लेना चाहते हैं। जवाब दिया, ‘शुक्रिया, किबला शौक पफरमाएँ।’
नवाब साहब ने पिफर एक पल खिड़की से बाहर देखकर गौर किया और दृढ़ निश्चय से खीरों के नीचे रखा तौलिया झाड़कर सामने बिछा लिया। सीट के नीचे से लोटा उठाकर दोनों खीरों को खिड़की से बाहर धाोया और तौलिए से पोंछ लिया। जेब से चाकू निकाला। दोनों खीरों के सिर काटे और उन्हें गोदकर झाग निकाला। पिफर खीरों को बहुत एहतियात से छीलकर पफाँकों को करीने से तौलिए पर सजाते गए।
लखनउफ स्टेशन पर खीरा बेचने वाले खीरे के इस्तेमाल का तरीका जानते हैं। ग्राहक के लिए जीरा-मिला नमक और पिसी हुई लाल मिर्च की पुड़िया भी हाशिर कर देते हैं।
नवाब साहब ने बहुत करीने से खीरे की पफाँकों पर जीरा-मिला नमक और लाल मिर्च की सुर्खी बुरक दी। उनकी प्रत्येक भाव-भंगिमा और जबड़ों के स्पुफरण से स्पष्ट था कि उस प्रक्रिया में उनका मुख खीरे के रसास्वादन की कल्पना से प्लावित हो रहा था।
हम कनखियों से देखकर सोच रहे थे, मियाँ रईस बनते हैं, लेकिन लोगों की नशरों से बच सकने के खयाल में अपनी असलियत पर उतर आए हैं।
नवाब साहब ने पिफर एक बार हमारी ओर देख लिया, ‘वल्लाह, शौक कीजिए, लखनउफ का बालम खीरा है!’
नमक-मिर्च छिड़क दिए जाने से ताशे खीरे की पनियाती पफाँवेंफ देखकर पानी मुँह में शरूर आ रहा था, लेकिन इनकार कर चुके थे। आत्मसम्मान निबाहना ही उचित समझा, उत्तर दिया, ‘शुक्रिया, इस वक्त तलब महसूस नहीं हो रही, मेदा भी शरा कमशोर है, किबला शौक पफरमाएँ।’
नवाब साहब ने सतृष्ण आँखों से नमक-मिर्च के संयोग से चमकती खीरे की पफाँकों की ओर देखा। खिड़की के बाहर देखकर दीर्घ निश्वास लिया। खीरे की एक पफाँक उठाकर होंठों तक ले गए। पफाँक को सूँघा। स्वाद के आनंद में पलवेंफ मुँद गईं। मुँह में भर आए पानी का घूँट गले से उतर गया। तब नवाब साहब ने पफाँक को खिड़की से बाहर छोड़ दिया। नवाब साहब खीरे की पफाँकों को नाक के पास ले जाकर, वासना से रसास्वादन कर खिड़की के बाहर पेंफकते गए।
नवाब साहब ने खीरे की सब पफाँकों को खिड़की के बाहर पेंफककर तौलिए से हाथ और होंठ पोंछ लिए और गर्व से गुलाबी आँखों से हमारी ओर देख लिया, मानो कह रहे होंयह है खानदानी रईसों का तरीका!
नवाब साहब खीरे की तैयारी और इस्तेमाल से थककर लेट गए। हमें तसलीम में सिर खम कर लेना पड़ायह है खानदानी तहशीब, नप़्ाफासत और नशाकत!
हम गौर कर रहे थे, खीरा इस्तेमाल करने के इस तरीके को खीरे की सुगंधा और स्वाद की कल्पना से संतुष्ट होने का सूक्ष्म, नप़्ाफीस या एब्स्टै्रक्ट तरीका शरूर कहा जा सकता है परंतु क्या ऐसे तरीके से उदर की तृप्ति भी हो सकती है?
नवाब साहब की ओर से भरे पेट के उँफचे डकार का शब्द सुनाई दिया और नवाब साहब ने हमारी ओर देखकर कह दिया, ‘खीरा लशीश होता है लेकिन होता है सकील, नामुराद मेदे पर बोझ डाल देता है।’
ज्ञान-चक्षु खुल गए! पहचानाये हैं नयी कहानी के लेखक!
खीरे की सुगंधा और स्वाद की कल्पना से पेट भर जाने का डकार आ सकता है तो बिना विचार, घटना और पात्रों के, लेखक की इच्छा मात्रा से ‘नयी कहानी’ क्यों नहीं बन सकती?
1. लेखक को नवाब साहब के किन हाव-भावों से महसूस हुआ कि वे उनसे बातचीत करने के लिए तनिक भी उत्सुक नहीं हैं?
2. नवाब साहब ने बहुत ही यत्न से खीरा काटा, नमक-मिर्च बुरका, अंतत: सूँघकर ही खिड़की से बाहर पेंफक दिया। उन्होंने ऐसा क्यों किया होगा? उनका ऐसा करना उनके कैसे स्वभाव को इंगित करता है?
3. बिना विचार, घटना और पात्रों के भी क्या कहानी लिखी जा सकती है। यशपाल के इस विचार से आप कहाँ तक सहमत हैं?
4. आप इस निबंधा को और क्या नाम देना चाहेंगे?
रचना और अभिव्यक्ति
5. ;कद्ध नवाब साहब द्वारा खीरा खाने की तैयारी करने का एक चित्रा प्रस्तुत किया गया है। इस पूरी प्रक्रिया को अपने शब्दों में व्यक्त कीजिए।
;खद्ध किन-किन चीशों का रसास्वादन करने के लिए आप किस प्रकार की तैयारी करते हैं?
6. खीरे के संबंधा में नवाब साहब के व्यवहार को उनकी सनक कहा जा सकता है। आपने नवाबों की और भी सनकों और शौक के बारे में पढ़ा-सुना होगा। किसी एक के बारे में लिखिए।
7. क्या सनक का कोई सकारात्मक रूप हो सकता है? यदि हाँ तो ऐसी सनकों का उल्लेख कीजिए।
भाषा-अध्ययन
8. निम्नलिखित वाक्यों में से क्रियापद छाँटकर क्रिया-भेद भी लिखिए
;कद्ध एक सप़्ोफदपोश सज्जन बहुत सुविध से पालथी मारे बैठे थे।
;खद्ध नवाब साहब ने संगति के लिए उत्साह नहीं दिखाया।
;गद्ध ठाली बैठे, कल्पना करते रहने की पुरानी आदत है।
;घद्ध अकेले सप़्ाफर का वक्त काटने के लिए ही खीरे खरीदे होंगे।
;घद्ध दोनों खीरों के सिर काटे और उन्हें गोदकर झाग निकाला।
;चद्ध नवाब साहब ने सतृष्ण आँखों से नमक-मिर्च के संयोग से चमकती खीरे की पफाँकों की ओर देखा।
;छद्ध नवाब साहब खीरे की तैयारी और इस्तेमाल से थककर लेट गए।
;जद्ध जेब से चाकू निकाला।
पाठेतर सक्रियता
‘किबला शौक पफरमाएँ’, ‘आदाब-अर्श...शौक पफरमाएँगे’ जैसे कथन शिष्टाचार से जुड़े हैं। अपनी मातृभाषा के शिष्टाचार सूचक कथनों की एक सूची तैयार कीजिए।
‘खीरा...मेदे पर बोझ डाल देता है’ क्या वास्तव में खीरा अपच करता है? किसी भी खाद्य पदार्थ का पच-अपच होना कई कारणों पर निर्भर करता है। बड़ों से बातचीत कर कारणों का पता लगाइए।
खाद्य पदार्थों के संबंधा में बहुत-सी मान्यताएँ हैं जो आपके क्षेत्रा में प्रचलित होंगी, उनके बारे में चर्चा कीजिए।
पतनशील सामंती वर्ग का चित्राण प्रेमचंद ने अपनी एक प्रसि( कहानी ‘शतरंज के खिलाड़ी’ में किया था और पिफर बाद में सत्यजीत राय ने इस पर इसी नाम से एक प़्िाफल्म भी बनाई थी। यह कहानी ढूँढ़कर पढ़िए और संभव हो तो प़्िाफल्म भी देखिए।
शब्द-संपदा
मुप़्ाफस्सिल - वेंफद्रस्थ नगर के इर्द-गिर्द के स्थान
सप़्ोफदपोश - भद्र व्यक्ति
किप़्ाफायत - मितव्यता, समझदारी से उपयोग करना
आदाब अर्श - अभिवादन का एक ढंग
गुमान - भ्रम
एहतियात - सावधाानी
बुरक देना - छिड़क देना
स्पुफरण - पफड़वफना, हिलना
प्लावित - पानी भर जाना
पनियाती - रसीली
मेदा - अमाशय
तसलीम - सम्मान में
सिर खम करना - सिर झुकाना
तहशीब - शिष्टता
नप़्ाफासत - स्वच्छता
नशाकत - कोमलता
नप़्ाफीस - बढ़िया
एब्स्ट्रैक्ट - सूक्ष्म, जिसका भौतिक अस्तित्व न हो, अमूर्त
सकील - आसानी से न पचने वाला
ज्ञेीपजपर
अध्याय 12
लखनवी अंदाश