रसखान का जन्म सन 1548 में हुआ माना जाता है। उनका मूल नाम सैयद इब्राहिम था और वे दिल्ली के आस-पास के रहने वाले थे। कृष्णभक्ति ने उन्हें ऐसा मुग्धा कर दिया कि गोस्वामी विऋलनाथ से दीक्षा ली और ब्रजभूमि में जा बसे। सन 1628 के लगभग उनकी मृत्यु हुई।
सुजान रसखान
और
प्रेमवाटिका
उनकी उपलब्धा कृतियाँ हैं।
रसखान रचनावली
के नाम से उनकी रचनाओं का संग्रह मिलता है। प्रमुख कृष्णभक्त कवि रसखान की अनुरक्ति न केवल कृष्ण के प्रति प्रकट हुई है बल्कि कृष्ण-भूमि के प्रति भी उनका अनन्य अनुराग व्यक्त हुआ है। उनके काव्य में कृष्ण की रूप-माधाुरी, ब्रज-महिमा, राधाा-कृष्ण की प्रेम-लीलाओं का मनोहर वर्णन मिलता है। वे अपनी प्रेम की तन्मयता, भाव-विह्नलता और आसक्ति के उल्लास के लिए जितने प्रसि( हैं उतने ही अपनी भाषा की मार्मिकता, शब्द-चयन तथा व्यंजक शैली के लिए। उनके यहाँ ब्रजभाषा का अत्यंत सरस और मनोरम प्रयोग मिलता है, जिसमें शरा भी शब्दाडंबर नहीं है।
यहाँ संकलित पहले और दूसरे सवैये में कृष्ण और कृष्ण-भूमि के प्रति कवि का अनन्य समर्पण-भाव व्यक्त हुआ है। तीसरे छंद में कृष्ण के रूप-सौंदर्य के प्रति गोपियों की उस मुग्धाता का चित्राण है जिसमें वे स्वयं कृष्ण का रूप धाारण कर लेना चाहती हैं। चैथे छंद में कृष्ण की मुरली की धाुन और उनकी मुसकान के अचूक प्रभाव तथा गोपियों की विवशता का वर्णन है।
सवैये
मानुष हौं तो वही रसखानि बसाैं ब्रज गोकुल गाँव के ग्वारन।
जौ पसु हौं तो कहा बस मेरो चरौं नित नंद की धोनु मँझारन।।
पाहन हौं तो वही गिरि को जो कियो हरिछत्रा पुरंदर धाारन।
जौ खग हौं तो बसेरो कराैं मिलि कालिंदी कूल कदंब की डारन।
या लकुटी अरु कामरिया पर राज तिहूँ पुर को तजि डाराैं।
आठहँु सि(ि नवौ निधिा के सुख नंद की गाइ चराइ बिसारौं।।
रसखान कबौं इन आँखिन सौं, ब्रज के बन बाग तड़ाग निहाराैं।
कोटिक ए कलधाौत के धााम करील के वुंफजन उफपर वारौं।।
मोरपखा सिर उफपर राखिहौं, गुंज की माल गरें पहिरौंगी।
ओढ़ि पितंबर लै लकुटी बन गोधान ग्वारनि संग पिफरौंगी।।
भावतो वोहि मेरो रसखानि सों तेरे कहे सब स्वाँग करौंगी।
या मुरली मुरलीधार की अधारान धारी अधारा न धारौंगी।।
काननि दै अँगुरी रहिबो जबहीं मुरली धाुनि मंद बजैहै।
मोहनी तानन सों रसखानि अटा चढ़ि गोधान गैहै तौ गैहै।।
टेरि कहौं सिगरे ब्रजलोगनि काल्हि कोउफ कितनो समुझैहै।
माइ री वा मुख की मुसकानि सम्हारी न जैहै, न जैहै, न जैहै।।
प्रश्न-अभ्यास
1. ब्रजभूमि के प्रति कवि का प्रेम किन-किन रूपों में अभिव्यक्त हुआ है?
2. कवि का ब्रज के वन, बाग और तालाब को निहारने के पीछे क्या कारण हैं?
3. एक लकुटी और कामरिया पर कवि सब कुछ न्योछावर करने को क्यों तैयार है?
4. सखी ने गोपी से कृष्ण का कैसा रूप धरण करने का आग्रह किया था? अपने शब्दों में वर्णन कीजिए।
5. आपके विचार से कवि पशु, पक्षी और पहाड़ के रूप में भी कृष्ण का सान्निधय क्यों प्राप्त करना चाहता है?
6. चैथे सवैये के अनुसार गोपियाँ अपने आप को क्यों विवश पाती हैं?
7. भाव स्पष्ट कीजिए
;कद्ध कोटिक ए कलधाौत के धााम करील के वुंफजन उफपर वारौं।
;खद्ध माइ री वा मुख की मुसकानि सम्हारी न जैहै, न जैहै, न जैहै।
8. ‘कालिंदी कूल कदंब की डारन’ में कौन-सा अलंकार है?
9. काव्य-सौंदर्य स्पष्ट कीजिए
या मुरली मुरलीधार की अधारान धारी अधारा न धारौंगी।
रचना और अभिव्यक्ति
10. प्रस्तुत सवैयों में जिस प्रकार ब्रजभूमि के प्रति प्रेम अभिव्यक्त हुआ है, उसी तरह आप अपनी मातृभूमि के प्रति अपने मनोभावों को अभिव्यक्त कीजिए।
11. रसखान के इन सवैयों का शिक्षक की सहायता से कक्षा में आदर्श वाचन कीजिए। साथ ही किन्हीं दो सवैयों को कंठस्थ कीजिए।
पाठेतर सक्रियता
सूरदास द्वारा रचित वृफष्ण के रूप-सौंदर्य संबंधाी पदों को पढ़िए।
शब्द-संपदा
बसौं - बसना, रहना
कहा बस - वश में न होना
मँझारन - बीच में
गिरि - पहाड़
पुरंदर - इंद्र
कालिंदी - यमुना
कामरिया - कंबल
तड़ाग - तालाब
कलधाौत के धम - सोने-चाँदी के महल
करील - काँटेदार झाड़ी
वारौं - न्योछावर करना
भावतो - अच्छा लगना
अटा - कोठा, अट्टðालिका
टेरि - पुकारकर बुलाना
यह भी जानें
सवैया छंद
- यह एक वर्णिक छंद है जिसमें 22 से 26 वर्ण होते हैं। यह ब्रजभाषा का बहुप्रचलित छंद रहा है।
आठ सि(ियाँ
- अणिमा, महिमा, गरिमा, लघिमा, प्राप्ति, प्राकाम्य, ईशित्व और वशित्व
ये आठ अलौकिक शक्तियाँ आठ सि(ियाँ कहलाती हैं।
नव ;नौद्ध निधिायाँ
- पप्र, महापप्र, शंख, मकर, कच्छप, मुवुंफद, वुंफद, नील और खर्व
ये कुबेर की नौ निधिायाँ कहलाती हैं।
ज्ञेीपजप्र ठींह प्
अध्याय 11
सवैये