बेनीपुरी का जन्म बिहार के मुजफ्ऱप़्ाफरपुर शिले के बेनीपुर गाँव में सन 1899 में हुआ। माता-पिता का निधान बचपन में ही हो जाने के कारण जीवन के आरंभिक वर्ष अभावों-कठिनाइयों और संघर्षों में बीते। दसवीं तक की शिक्षा प्राप्त करने के बाद वे सन 1920 में राष्ट्रीय स्वाधाीनता आंदोलन से सक्रिय रूप से जुड़ गए। कई बार जेल भी गए। उनका देहावसान सन 1968 में हुआ।
15 वर्ष की अवस्था में बेनीपुरी जी की रचनाएँ पत्रा-पत्रिकाओं में छपने लगीं। वे बेहद प्रतिभाशाली पत्राकार थे। उन्होंने अनेक दैनिक, साप्ताहिक एवं मासिक पत्रा-पत्रिकाओं का संपादन किया, जिनमें तरुण भारत, किसान मित्रा, बालक, युवक, योगी, जनता, जनवाणी और नयी धाारा उल्लेखनीय हैं।
गद्य की विविधा विधााओं में उनके लेखन को व्यापक प्रतिष्ठा मिली। उनका पूरा साहित्य बेनीपुरी रचनावली के आठ खंडों में प्रकाशित है। उनकी रचना-यात्रा के महत्त्वपूर्ण पड़ाव हैंपतितों के देश में ;उपन्यासद्धऋ चिता के पूफल ;कहानीद्धऋ अंबपाली ;नाटकद्धऋ माटी की मूरतें ;रेखाचित्राद्धऋ पैरों में पंख बाँधाकर ;यात्रा-वृत्तांतद्धऋ शंजीरें और दीवारें ;संस्मरणद्ध आदि। उनकी रचनाओं में स्वाधाीनता की चेतना, मनुष्यता की चिंता और इतिहास की युगानुरूप व्याख्या है। विशिष्ट शैलीकार होने के कारण उन्हें ‘कलम का जादूगर’ कहा जाता है।
बालगोबिन भगत
रेखाचित्रा के माधयम से लेखक ने एक ऐसे विलक्षण चरित्रा का उद्घाटन किया है जो मनुष्यता, लोक संस्कृति और सामूहिक चेतना का प्रतीक है। वेशभूषा या बाह्य अनुष्ठानों से कोई संन्यासी नहीं होता, संन्यास का आधाार जीवन के मानवीय सरोकार होते हैं। बालगोबिन भगत इसी आधाार पर लेखक को संन्यासी लगते हैं। यह पाठ सामाजिक रूढ़ियों पर भी प्रहार करता है। इस रेखाचित्रा की एक विशेषता यह है कि बालगोबिन भगत के माधयम से ग्रामीण जीवन की सजीव झाँकी देखने को मिलती है।
बालगोबिन भगत
बालगोबिन भगत मँझोले कद के गोरे-चि‘े आदमी थे। साठ से ऊपर के ही होंगे। बाल पक गए थे। लंबी दाढ़ी या जटाजूट तो नहीं रखते थे, किंतु हमेशा उनका चेहरा सप़्ोफद बालों से ही जगमग किए रहता। कपड़े बिलकुल कम पहनते। कमर में एक लंगोटी-मात्रा और सिर में कबीरपंथियों की-सी कनपफटी टोपी। जब जाड़ा आता, एक काली कमली ऊपर से ओढ़े रहते। मस्तक पर हमेशा चमकता हुआ रामानंदी चंदन, जो नाक के एक छोर से ही, औरतों के टीके की तरह, शुरू होता। गले में तुलसी की जड़ों की एक बेडौल माला बाँधो रहते।
ऊपर की तसवीर से यह नहीं माना जाए कि बालगोबिन भगत साधाु थे। नहीं, बिलकुल गृहस्थ! उनकी गृहिणी की तो मुझे याद नहीं, उनके बेटे और पतोहू को तो मैंने देखा था। थोड़ी खेतीबारी भी थी, एक अच्छा साप़्ाफ-सुथरा मकान भी था।
किंतु, खेतीबारी करते, परिवार रखते भी, बालगोबिन भगत साधाु थेसाधाु की सब परिभाषाओं में खरे उतरनेवाले। कबीर को ‘साहब’ मानते थे, उन्हीं के गीतों को गाते, उन्हीं के आदेशों पर चलते। कभी झूठ नहीं बोलते, खरा व्यवहार रखते। किसी से भी दो-टूक बात करने में संकोच नहीं करते, न किसी से खामखाह झगड़ा मोल लेते। किसी की चीश नहीं छूते, न बिना पूछे व्यवहार में लाते। इस नियम को कभी-कभी इतनी बारीकी तक ले जाते कि लोगों को कुतूहल होता!कभी वह दूसरे के खेत में शौच के लिए भी नहीं बैठते! वह गृहस्थ थेऋ लेकिन उनकी सब चीश ‘साहब’ की थी। जो कुछ खेत में पैदा होता, सिर पर लादकर पहले उसे साहब के दरबार में ले जातेजो उनके घर से चार कोस दूर पर थाएक कबीरपंथी मठ से मतलब! वह दरबार में ‘भेंट’ रूप रख लिया जाकर ‘प्रसाद’ रूप में जो उन्हें मिलता, उसे घर लाते और उसी से गुशर चलाते!
इन सबके ऊपर, मैं तो मुग्धा था उनके मधाुर गान परजो सदा-सर्वदा ही सुनने को मिलते। कबीर के वे सीधो-सादे पद, जो उनके वंफठ से निकलकर सजीव हो उठते।
आसाढ़ की रिमझिम है। समूचा गाँव खेतों में उतर पड़ा है। कहीं हल चल रहे हैंऋ कहीं रोपनी हो रही है। धाान के पानी-भरे खेतों में बच्चे उछल रहे हैं। औरतें कलेवा लेकर मेंड़ पर बैठी हैं। आसमान बादल से घिराऋ धाूप का नाम नहीं। ठंडी पुरवाई चल रही। ऐसे ही समय आपके कानों में एक स्वर-तरंग झंकार-सी कर उठी। यह क्या हैयह कौन है! यह पूछना न पड़ेगा। बालगोबिन भगत समूचा शरीर कीचड़ में लिथड़े, अपने खेत में रोपनी कर रहे हैं। उनकी अँगुली एक-एक धाान के पौधो को, पंक्तिब(, खेत में बिठा रही है। उनका वंफठ एक-एक शब्द को संगीत के जीने पर चढ़ाकर कुछ को ऊपर, स्वर्ग की ओर भेज रहा है और कुछ को इस पृथ्वी की मि‘ी पर खड़े लोगों के कानों की ओर! बच्चे खेलते हुए झूम उठते हैंऋ मेंड़ पर खड़ी औरतों के होंठ काँप उठते हैं, वे गुनगुनाने लगती हैंऋ हलवाहों के पैर ताल से उठने लगते हैंऋ रोपनी करनेवालों की अँगुलियाँ एक अजीब क्रम से चलने लगती हैं! बालगोबिन भगत का यह संगीत है या जादू!
भादो की वह अंँधोरी अधारतिया। अभी, थोड़ी ही देर पहले मुसलधाार वर्षा खत्म हुई है। बादलों की गरज, बिजली की तड़प में आपने कुछ नहीं सुना हो, किंतु अब झिल्ली की झंकार या दादुरों की टर्र-टर्र बालगोबिन भगत के संगीत को अपने कोलाहल में डुबो नहीं सकतीं। उनकी खँजड़ी डिमक-डिमक बज रही है और वे गा रहे हैंफ्गोदी में पियवा, चमक उठे सखिया, चिहँुक उठे ना!य हाँ, पिया तो गोद में ही है, किंतु वह समझती है, वह अकेली है, चमक उठती है, चिहुँक उठती है। उसी भरे-बादलों वाले भादो की आधाी रात में उनका यह गाना अँधोरे में अकस्मात कौंधा उठने वाली बिजली की तरह किसे न चैंका देता? अरे, अब सारा संसार निस्तब्धाता में सोया है, बालगोबिन भगत का संगीत जाग रहा है, जगा रहा है!तेरी गठरी में लागा चोर, मुसाप़्िाफर जाग शरा!
कातिक आया नहीं कि बालगोबिन भगत की प्रभातियाँ शुरू हुईं, जो पफागुन तक चला करतीं। इन दिनों वह सबेरे ही उठते। न जाने किस वक्त जगकर वह नदी-स्नान को जातेगाँव से दो मील दूर! वहाँ से नहा-धाोकर लौटते और गाँव के बाहर ही, पोखरे के उँफचे भिंडे पर, अपनी खँजड़ी लेकर जा बैठते और अपने गाने टेरने लगते। मैं शुरू से ही देर तक सोनेवाला हूँ, किंतु, एक दिन, माघ की उस दाँत किटकिटानेवाली भोर में भी, उनका संगीत मुझे पोखरे पर ले गया था। अभी आसमान के तारों के दीपक बुझे नहीं थे। हाँ, पूरब में लोही लग गई थी जिसकी लालिमा को शुक्र तारा और बढ़ा रहा था। खेत, बगीचा, घरसब पर कुहासा छा रहा था। सारा वातावरण अजीब रहस्य से आवृत मालूम पड़ता था। उस रहस्यमय वातावरण में एक कुश की चटाई पर पूरब मुँह, काली कमली ओढे़, बालगोबिन भगत अपनी खँजड़ी लिए बैठे थे। उनके मुँह से शब्दों का ताँता लगा था, उनकी अँगुलियाँ खँजड़ी पर लगातार चल रही थीं। गाते-गाते इतने मस्त हो जाते, इतने सुरूर में आते, उत्तेजित हो उठते कि मालूम होता, अब खड़े हो जाएँगे। कमली तो बार-बार सिर से नीचे सरक जाती। मैं जाड़े से वँफपवफँपा रहा था, किंतु तारे की छाँव में भी उनके मस्तक के श्रमबिंदु, जब-तब, चमक ही पड़ते।
गर्मियों में उनकी ‘संझा’ कितनी उमसभरी शाम को न शीतल करती! अपने घर के आँगन में आसन जमा बैठते। गाँव के उनके कुछ प्रेमी भी जुट जाते। खंँजड़ियों और करतालों की भरमार हो जाती। एक पद बालगोबिन भगत कह जाते, उनकी प्रेमी-मंडली उसे दुहराती, तिहराती। धाीरे-धाीरे स्वर उँफचा होने लगताएक निश्चित ताल, एक निश्चित गति से। उस ताल-स्वर के चढ़ाव के साथ श्रोताओं के मन भी ऊपर उठने लगते। धाीरे-धाीरे मन तन पर हावी हो जाता। होते-होते, एक क्षण ऐसा आता कि बीच में खँजड़ी लिए बालगोबिन भगत नाच रहे हैं और उनके साथ ही सबके तन और मन नृत्यशील हो उठे हैं। सारा आँगन नृत्य और संगीत से ओतप्रोत है!
बालगोबिन भगत की संगीत-साधाना का चरम उत्कर्ष उस दिन देखा गया जिस दिन उनका बेटा मरा। इकलौता बेटा था वह! कुछ सुस्त और बोदा-सा था, किंतु इसी कारण बालगोबिन भगत उसे और भी मानते। उनकी समझ में ऐसे आदमियों पर ही श्यादा नशर रखनी चाहिए या प्यार करना चाहिए, क्योंकि ये निगरानी और मुहब्बत के श्यादा हकदार होते हैं। बड़ी साधा से उसकी शादी कराई थी, पतोहू बड़ी ही सुभग और सुशील मिली थी। घर की पूरी प्रबंधिाका बनकर भगत को बहुत कुछ दुनियादारी से निवृत्त कर दिया था उसने। उनका बेटा बीमार है, इसकी खबर रखने की लोगों को कहाँ प़्ाुफरसत! किंतु मौत तो अपनी ओर सबका धयान खींचकर ही रहती है। हमने सुना, बालगोबिन भगत का बेटा मर गया। कुतूहलवश उनके घर गया। देखकर दंग रह गया। बेटे को आँगन में एक चटाई पर लिटाकर एक सप़्ोफद कपड़े से ढाँक रखा है। वह कुछ पूफल तो हमेशा ही रोपते रहते, उन पूफलों में से कुछ तोड़कर उस पर बिखरा दिए हैंऋ पूफल और तुलसीदल भी। सिरहाने एक चिराग जला रखा है। और, उसके सामने शमीन पर ही आसन जमाए गीत गाए चले जा रहे हैं! वही पुराना स्वर, वही पुरानी तल्लीनता। घर में पतोहू रो रही है जिसे गाँव की स्त्रिायाँ चुप कराने की कोशिश कर रही हैं। किंतु, बालगोबिन भगत गाए जा रहे हैं! हाँ, गाते-गाते कभी-कभी पतोहू के नशदीक भी जाते और उसे रोने के बदले उत्सव मनाने को कहते। आत्मा परमात्मा के पास चली गई, विरहिनी अपने प्रेमी से जा मिली, भला इससे बढ़कर आनंद की कौन बात? मैं कभी-कभी सोचता, यह पागल तो नहीं हो गए। किंतु नहीं, वह जो कुछ कह रहे थे उसमें उनका विश्वास बोल रहा थावह चरम विश्वास जो हमेशा ही मृत्यु पर विजयी होता आया है।
बेटे के क्रिया-कर्म में तूल नहीं कियाऋ पतोहू से ही आग दिलाई उसकी। किंतु ज्योंही श्रा( की अवधिा पूरी हो गई, पतोहू के भाई को बुलाकर उसके साथ कर दिया, यह आदेश देते हुए कि इसकी दूसरी शादी कर देना। इधार पतोहू रो-रोकर कहतीमैं चली जाउँफगी तो बुढ़ापे में कौन आपके लिए भोजन बनाएगा, बीमार पड़े, तो कौन एक चुल्लू पानी भी देगा? मैं पैर पड़ती हूँ, मुझे अपने चरणों से अलग नहीं कीजिए! लेकिन भगत का निर्णय अटल था। तू जा, नहीं तो मैं ही इस घर को छोड़कर चल दूँगायह थी उनकी आखिरी दलील और इस दलील के आगे बेचारी की क्या चलती?
बालगोबिन भगत की मौत उन्हीं के अनुरूप हुई। वह हर वर्ष गंगा-स्नान करने जाते। स्नान पर उतनी आस्था नहीं रखते, जितना संत-समागम और लोक-दर्शन पर। पैदल ही जाते। करीब तीस कोस पर गंगा थी। साधाु को संबल लेने का क्या हक? और, गृहस्थ किसी से भिक्षा क्यों माँगे? अत:, घर से खाकर चलते, तो पिफर घर पर ही लौटकर खाते। रास्ते भर खँजड़ी बजाते, गाते जहाँ प्यास लगती, पानी पी लेेते। चार-पाँच दिन आने-जाने में लगतेऋ किंतु इस लंबे उपवास में भी वही मस्ती! अब बुढ़ापा आ गया था, किंतु टेक वही जवानीवाली। इस बार लौटे तो तबीयत कुछ सुस्त थी। खाने-पीने के बाद भी तबीयत नहीं सुधारी, थोड़ा बुखार आने लगा। किंतु नेम-व्रत तो छोड़नेवाले नहीं थे। वही दोनों जून गीत, स्नानधयान, खेतीबारी देखना। दिन-दिन छीजने लगे। लोगों ने नहाने-धाोने से मना किया, आराम करने को कहा। किंतु, हँसकर टाल देते रहे। उस दिन भी संधया में गीत गाए, किंतु मालूम होता जैसे तागा टूट गया हो, माला का एक-एक दाना बिखरा हुआ। भोर में लोगों ने गीत नहीं सुना, जाकर देखा तो बालगोबिन भगत नहीं रहे सिपऱ्ाफ उनका पंजर पड़ा है!
1. खेतीबारी से जुड़े गृहस्थ बालगोबिन भगत अपनी किन चारित्रिक विशेषताओं के कारण साधाु कहलाते थे?
2. भगत की पुत्रावधाू उन्हें अकेले क्यों नहीं छोड़ना चाहती थी?
3. भगत ने अपने बेटे की मृत्यु पर अपनी भावनाएँ किस तरह व्यक्त कीं?
4. भगत के व्यक्तित्व और उनकी वेशभूषा का अपने शब्दों में चित्रा प्रस्तुत कीजिए।
5. बालगोबिन भगत की दिनचर्या लोगों के अचरज का कारण क्यों थी?
6. पाठ के आधर पर बालगोबिन भगत के मधाुर गायन की विशेषताएँ लिखिए।
7. कुछ मार्मिक प्रसंगों के आधाार पर यह दिखाई देता है कि बालगोबिन भगत प्रचलित सामाजिक मान्यताओं को नहीं मानते थे। पाठ के आधाार पर उन प्रसंगों का उल्लेख कीजिए।
8. धाान की रोपाई के समय समूचे माहौल को भगत की स्वर लहरियाँ किस तरह चमत्वृफत कर देती थीं? उस माहौल का शब्द-चित्रा प्रस्तुत कीजिए।
रचना और अभिव्यक्ति
9. पाठ के आधाार पर बताएँ कि बालगोबिन भगत की कबीर पर श्र(ा किन-किन रूपों में प्रकट हुई है?
10. आपकी दृष्टि में भगत की कबीर पर अगाधा श्र(ा के क्या कारण रहे होंगे?
11. गाँव का सामाजिक-सांस्वृफतिक परिवेश आषाढ़ चढ़ते ही उल्लास से क्यों भर जाता है?
12. फ्उफपर की तसवीर से यह नहीं माना जाए कि बालगोबिन भगत साधाु थे।य क्या ‘साधाु’ की पहचान पहनावे के आधाार पर की जानी चाहिए? आप किन आधाारों पर यह सुनिश्चित करेंगे कि अमुक व्यक्ति ‘साधाु’ है?
13. मोह और प्रेम में अंतर होता है। भगत के जीवन की किस घटना के आधाार पर इस कथन का सच सि( करेंगे?
भाषा-अध्ययन
14. इस पाठ में आए कोई दस क्रियाविशेषण छाँटकर लिखिए और उनके भेद भी बताइए।
पाठेतर सवि्रफयता
पाठ में )तुओं के बहुत ही सुंदर शब्द-चित्रा उकेरे गए हैं। बदलते हुए मौसम को दर्शाते हुए चित्रा/प़्ाफोटो का संग्रह कर एक अलबम तैयार कीजिए।
पाठ में आषाढ़, भादो, माघ आदि में विव्रफम संवत कलैंडर के मासों के नाम आए हैं। यह कलैंडर किस माह से आरंभ होता है? महीनों की सूची तैयार कीजिए।
कार्तिक के आते ही भगत ‘प्रभाती’ गाया करते थे। प्रभाती प्रात:काल गाए जाने वाले गीतों को कहते हैं। प्रभाती गायन का संकलन कीजिए और उसवफी संगीतमय प्रस्तुति कीजिए।
इस पाठ में जो ग्राम्य संस्वृफति की झलक मिलती है वह आपके आसपास के वातावरण से कैसे भिन्न है?
शब्द-संपदा
मँझोला - न बहुत बड़ा न बहुत छोटा
कमली - वंफबल
पतोहू - पुत्रावधाू / पुत्रा की स्त्राी
रोपनी - धाान की रोपाई
कलेवा - सवेरे का जलपान
पुरवाई - पूरब की ओर से बहने वाली हवा
अधारतिया - आधाी रात
खँजड़ी - ढपफली के ढंग का परंतु आकार में उससे छोटा एक वाद्य यंत्रा
निस्तब्धाता - सन्नाटा
लोही - प्रात:काल की लालिमा
कुहासा - कोहरा
आवृत - ढका हुआ, आच्छादित
कुश - एक प्रकार की नुकीली घास
बोदा - कम बु(ि वाला
संबल - सहारा
यह भी जानें
प्रभातियाँ मुख्य रूप से बच्चों को जगाने के लिए गाई जाती हैं। प्रभाती में सूर्योदय से कुछ समय पूर्व से लेकर कुछ समय बाद तक का वर्णन होता है। प्रभातियों का भावक्षेत्रा व्यापक और यथार्थ के अधिाक निकट होता है। प्रभातियों या जागरण गीतों में केवल सुकोमल भावनाएँ ही नहीं वरन वीरता, साहस और उत्साह की बातें भी कही जाती हैं। कुछ कवियों ने प्रभातियों में राष्ट्रीय चेतना और विकास की भावना को पिरोने का प्रयास किया है।
श्री शंभूदयाल सक्सेना द्वारा रचित एक प्रभाती
पलवेंफ, खोलो, रैन सिरानी।
बाबा चले खेत को हल ले सखियाँ भरतीं पानी।।
बहुएँ घर-घर छाछ बिलोतीं गातीं गीत मथानी।
चरखे के संग गुन-गुन करती सूत कातती नानी।।
मंगल गाती चील चिरैया आस्मान पफहरानी।
रोम-रोम में रमी लाडली जीवन ज्योत सुहानी।।
आलस छोड़ो, उठो न सुखदे! मैं तब मोल बिकानी।।
पलवेंफ खोलो हे कल्याणी।।
ज्ञेीपजपर
अध्याय 11
बालगोबिन भगत