सुमित्रानंदन पंत का जन्म उत्तरांचल के अल्मोड़ा शिले के कौसानी गाँव में सन 1900 में हुआ। उनकी शिक्षा बनारस और इलाहाबाद में हुई। आशादी के आंदोलन के दौरान महात्मा गांधाी के आह्नान पर उन्होंने कालेज छोड़ दिया। छायावादी कविता के प्रमुख स्तंभ रहे सुमित्रानंदन पंत का काव्य-क्षितिज 1916 से 1977 तक पैफला है। सन 1977 में उनका देहावसान हो गया।
वे अपनी जीवन दृष्टि के विभिन्न चरणों में छायावाद, प्रगतिवाद एवं अरविंद दर्शन से प्रभावित हुए।
वीणा, गं्रथि, गुंजन, ग्राम्या, पल्लव, युगांत, स्वर्ण किरण, स्वर्णधाूलि, कला और बूढ़ा चाँद, लोकायतन, चिदंबरा
आदि उनकी प्रमुख काव्य-कृतियाँ हैं। उन्हें साहित्य अकादमी पुरस्कार, भारतीय ज्ञानपीठ पुरस्कार एवं सोवियत लैंड नेहरू पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
पंत की कविता में प्रकृति और मनुष्य के अंतरंग संबंधाों की पहचान है। उन्होंने आधाुनिक हिंदी कविता को एक नवीन अभिव्यंजना प(ति एवं काव्यभाषा से समृ( किया। भावों की अभिव्यक्ति के लिए सटीक शब्दों के चयन के कारण उन्हें शब्द शिल्पी कवि कहा जाता है।
ग्राम श्री कविता में पंत ने गाँव की प्रावृफतिक सुषमा और समृ(ि का मनोहारी वर्णन किया है। खेतों में दूर तक पैफली लहलहाती पफसलें, पफल-पूफलों से लदी पेड़ों की डालियाँ और गंगा की सुंदर रेती कवि को रोमांचित करती है। उसी रोमांच की अभिव्यक्ति है यह कविता।
ग्राम श्री
पैफली खेतों में दूर तलक
मखमल की कोमल हरियाली,
लिपटीं जिससे रवि की किरणें
चाँदी की सी उजली जाली!
तिनकों के हरे हरे तन पर
हिल हरित रुध्रि है रहा झलक,
श्यामल भू तल पर झुका हुआ
नभ का चिर निर्मल नील पफलक!
रोमांचित सी लगती वसुध
आई जौ गेहूँ में बाली,
अरहर सनई की सोने की
किंकिणियाँ हैं शोभाशाली!
उड़ती भीनी तैलाक्त गंध्
पूफली सरसों पीली पीली,
लो, हरित ध्रा से झाँक रही
नीलम की कलि, तीसी नीली!
रंग रंग के पूफलों में रिलमिल
हँस रही सखियाँ मटर खड़ी,
मखमली पेटियों सी लटकीं
छीमियाँ, छिपाए बीज लड़ी!
पिफरती हैं रंग रंग की तितली
रंग रंग के पूफलों पर सुंदर,
पूफले पिफरते हैं पूफल स्वयं
उड़ उड़ वृंतों से वृंतों पर!
अब रजत स्वर्ण मंजरियों से
लद गई आम्र तरु की डाली,
झर रहे ढाक, पीपल के दल,
हो उठी कोकिला मतवाली!
महके कटहल, मुकुलित जामुन,
जंगल में झरबेरी झूली,
पूफले आड़ू, नींबू, दाड़िम,
आलू, गोभी, बैंगन, मूली!
पीले मीठे अमरूदों में
अब लाल लाल चित्तियाँ पड़ी,
पक गए सुनहले मधु,र बेर,
अँवली से तरु की डाल जड़ी!
लहलह पालक, महमह ध्निया,
लौकी औ’ सेम पफलीं, पैफलीं
मखमली टमाटर हुए लाल,
मिरचों की बड़ी हरी थैली!
बालू के साँपों से अंकित
गंगा की सतरंगी रेती
सुंदर लगती सरपत छाई
तट पर तरबूजों की खेतीऋ
अँगुली की कंघी से बगुले
कलँगी सँवारते हैं कोई,
तिरते जल मेें सुरखाब, पुलिन पर
मगरौठी रहती सोई!
हँसमुख हरियाली हिम-आतप
सुख से अलसाए-से सोए,
भीगी अँध्यिाली में निशि की
तारक स्वप्नों में-से खोए
मरकत डिब्बे सा खुला ग्राम
जिस पर नीलम नभ आच्छादन
निरुपम हिमांत में स्निग्ध शांत
निज शोभा से हरता जन मन!
प्रश्न-अभ्यास
1. कवि ने गाँव को ‘हरता जन मन’ क्यों कहा है?
2. कविता में किस मौसम के सौंदर्य का वर्णन है?
3. गाँव को ‘मरकत डिब्बे सा खुला’ क्यों कहा गया है?
4. अरहर और सनई के खेत कवि को कैसे दिखाई देते हैं?
5. भाव स्पष्ट कीजिए
;कद्ध बालू के साँपों से अंकित
गंगा की सतरंगी रेती
;खद्ध हँसमुख हरियाली हिम-आतप
सुख से अलसाए-से सोए
6. निम्न पंक्तियों में कौन-सा अलंकार है?
तिनकों के हरे हरे तन पर
हिल हरित रुध्रि है रहा झलक
7. इस कविता में जिस गाँव का चित्राण हुआ है वह भारत के किस भू-भाग पर स्थित है?
रचना और अभिव्यक्ति
8. भाव और भाषा की दृष्टि से आपको यह कविता कैसी लगी? उसका वर्णन अपने शब्दोें में कीजिए।
9. आप जहाँ रहते हैं उस इलाके के किसी मौसम विशेष के सौंदर्य को कविता या गद्य में वर्णित कीजिए।
पाठेतर सक्रियता
सुमित्रानंदन पंत ने यह कविता चैथे दशक में लिखी थी। उस समय के गाँव में और आज के गाँव में आपको क्या परिवर्तन नशर आते हैं?
इस पर कक्षा में सामूहिक चर्चा कीजिए।
ऽ अपने अध्यापक के साथ गाँव की यात्रा करें और जिन प़फसलों और पेड़-पौधें का चित्राण प्रस्तुत कविता में हुआ है, उनके बारे में जानकारी प्राप्त करें।
शब्द-संपदा
सनई - एक पौध जिसकी छाल के रेशे से रस्सी बनाई जाती है
विंफकिणी - करध्नी
वृंत - डंठल
मुकुलित - अध्खिला
अँवली - छोटा आँवला
सरपत - घास-पात, तिनके
सुरखाब - चक्रवाक पक्षी
हिम-आतप - सर्दी की धू,प
मरकत - पन्ना नामक रत्न
हरना - आवफर्षित करना
ज्ञेीपजप्र ठींह प्
अध्याय 13
ग्राम श्री