का जन्म सन 1864 में ग्राम दौलतपुर, शिला रायबरेली ;उ.प्र.द्ध में हुआ। परिवार की आर्थिक स्थिति अच्छी न होने के कारण स्कूली शिक्षा पूरी कर उन्होंने रेलवे में नौकरी कर ली। बाद में उस नौकरी से इस्तीप़्ाफा देकर सन 1903 में प्रसि( हिंदी मासिक पत्रिका सरस्वती का संपादन शुरू किया और सन 1920 तक उसके संपादन से जुड़े रहे। सन 1938 में उनका देहांत हो गया।
महावीरप्रसाद द्विवेदी केवल एक व्यक्ति नहीं थे वे एक संस्था थे जिससे परिचित होना हिंदी साहित्य के गौरवशाली अध्याय से परिचित होना है। वे हिंदी के पहले व्यवस्थित संपादक, भाषावैज्ञानिक, इतिहासकार, पुरातत्ववेत्ता, अर्थशास्त्राी, समाजशास्त्राी, वैज्ञानिक चिंतन एवं लेखन के स्थापक, समालोचक और अनुवादक थे। उनकी प्रमुख कृतियाँ हैंरसज्ञ रंजन, साहित्य-सीकर, साहित्य-संदर्भ, अद्भुत आलाप ;निबंध्संग्रहद्ध। संपत्तिशास्त्रा उनकी अर्थशास्त्रा से संबंध्ति पुस्तक है। महिला मोद महिला उपयोगी पुस्तक है तो आधयात्मिकी दर्शन की। द्विवेदी काव्य माला में उनकी कविताएँ हैं। उनका संपूर्ण साहित्य महावीरप्रसाद द्विवेदी रचनावली के पंद्रह खंडों में प्रकाशित है।
महावीरप्रसाद द्विवेदी के बारे में समझा जाता रहा है कि उन्होंने हिंदी गद्य की भाषा का परिष्कार किया और लेखकों की सुविध के लिए व्याकरण और वर्तनी के नियम स्थिर किए। कविता की भाषा के रूप में भी ब्रज भाषा के बदले खड़ी बोली को प्रतिष्ठित किया। युग निर्माता महावीरप्रसाद द्विवेदी ने स्वाधी,नता की चेतना विकसित करने के लिए स्वदेशी चिंतन को व्यापक बनाया। उन्होंने सरस्वती के माधयम से पत्राकारिता का श्रेष्ठ स्वरूप सामने रखा। हिंदी में पहली बार समालोचना को स्थापित करने का श्रेय भी उनको जाता है। उन्होंने भारतीय पुरातत्व एवं इतिहास पर खोजपरक कार्य किए। कुल मिलाकर उनके कार्यों का मूल्यांकन व्यापक हिंदी नवजागरण के संदर्भ में ही संभव है।
विद्वता एवं बहुज्ञता के साथ सरसता उनके लेखन की प्रमुख विशेषता है। उनके लेखन में व्यंग्य की छटा देखते ही बनती है।
आज हमारे समाज में लड़कियाँ शिक्षा पाने एवं कार्यक्षेत्रा में क्षमता दर्शाने में लड़कों से बिलकुल भी पीछे नहीं हैं किंतु यहाँ तक पहुँचने के लिए अनेक स्त्राी-पुरुषों ने लंबा संघर्ष किया। नवजागरण काल के चिंतकों ने मात्रा स्त्राी-शिक्षा ही नहीं बल्कि समाज में जनतांत्रिक एवं वैज्ञानिक चेतना के संपूर्ण विकास के लिए अलख जगाया। द्विवेदी जी का यह लेख उन सभी पुरातनपंथी विचारों से लोहा लेता है जो स्त्राी-शिक्षा को व्यर्थ अथवा समाज के विघटन का कारण मानते थे। इस लेख की दूसरी विशेषता यह है कि इसमें परंपरा को ज्यों का त्यों नहीं स्वीकारा गया है, बल्कि विवेक से पैफसला लेकर ग्रहण करने योग्य को लेने की बात की गई है और परंपरा का जो हिस्सा सड़-गल चुका है, उसे रूढ़ि मानकर छोड़ देने की। यह विवेकपूर्ण दृष्टि संपूर्ण नवजागरण काल की विशेषता है। आज इस निबंध का अनेक दृष्टियों से ऐतिहासिक महत्त्व है।
यह लेख पहली बार सितंबर 1914 की
सरस्वती में पढ़े लिखों का पांडित्य
शीर्षक से प्रकाशित हुआ था। बाद में द्विवेदी जी ने इसे महिला मोद पुस्तक में शामिल करते समय इसका शीर्षक
स्त्राी-शिक्षा के विरोधाी कुतर्कों का खां,डन
रख दिया था। इस निबंध की भाषा और वर्तनी को हमने संशोध्ति करने का प्रयास नहीं किया है।
स्त्राी-शिक्षा के विरोधाी कुतर्कों का खंडन
बड़े शोक की बात है, आजकल भी ऐसे लोग विद्यमान हैं जो स्त्रिायों को पढ़ाना उनके और गृह-सुख के नाश का कारण समझते हैं। और, लोग भी ऐसे-वैसे नहीं, सुशिक्षित लोगऐसे लोग जिन्होंने बड़े-बड़े स्कूलों और शायद काॅलिजों में भी शिक्षा पाई है, जो धार्मशास्त्रा और संस्कृत के गं्रथ साहित्य से परिचय रखते हैं, और जिनका पेशा कुशिक्षितों को सुशिक्षित करना, कुमार्गगामियों को सुमार्गगामी बनाना और अधाार्मिकों को धार्मतत्त्व समझाना है। उनकी दलीलें सुन लीजिए
1. पुराने संस्कृत-कवियों के नाटकों में कुलीन स्त्रिायों से अपढ़ों की भाषा में बातें कराई गई हैं। इससे प्रमाणित है कि इस देश में स्त्रिायों को पढ़ाने की चाल न थी। होती तो इतिहास-पुराणादि में उनको पढ़ाने की नियमब( प्रणाली शरूर लिखी मिलती।
2. स्त्रिायों को पढ़ाने से अनर्थ होते हैं। शवुंफतला इतना कम पढ़ी थी कि गँवारों की भाषा में मुश्किल से एक छोटा-सा श्लोक वह लिख सकी थी। तिस पर भी उसकी इस इतनी कम शिक्षा ने भी अनर्थ कर डाला। शवुंफतला ने जो कटु वाक्य दुष्यंत को कहे, वह इस पढ़ाई का ही दुष्परिणाम था।
3. जिस भाषा में शवुंफतला ने श्लोक रचा था वह अपढ़ों की भाषा थी। अतएव नागरिकों की भाषा की बात तो दूर रही, अपढ़ गँवारों की भी भाषा पढ़ाना स्त्रिायों को बरबाद करना है।
इस तरह की दलीलों का सबसे अधिाक प्रभावशाली उत्तर उपेक्षा ही है। तथापि हम दो-चार बातें लिखे देते हैं।
नाटकों में स्त्रिायों का प्राकृत बोलना उनके अपढ़ होने का प्रमाण नहीं। अधिाक से अधिाक इतना ही कहा जा सकता है कि वे संस्कृत न बोल सकती थीं। संस्कृत न बोल सकना न अपढ़ होने का सबूत है और न गँवार होने का। अच्छा तो उत्तररामचरित में )षियों की वेदांतवादिनी पत्नियाँ कौन-सी भाषा बोलती थीं? उनकी संस्कृत क्या कोई गँवारी संस्कृत थी? भवभूति और कालिदास आदि के नाटक जिस शमाने के हैं उस शमाने में शिक्षितों का समस्त समुदाय संस्कृत ही बोलता था, इसका प्रमाण पहले कोई दे ले तब प्राकृत बोलने वाली स्त्रिायों को अपढ़ बताने का साहस करे। इसका क्या सबूत कि उस शमाने में बोलचाल की भाषा प्राकृत न थी? सबूत तो प्राकृत के चलन के ही मिलते हैं। प्राकृत यदि उस समय की प्रचलित भाषा न होती तो बौ(ों तथा जैनों के हशारों ग्रंथ उसमें क्यों लिखे जाते, और भगवान शाक्य मुनि तथा उनके चेले प्राकृत ही में क्यों धार्मोपदेश देते? बौ(ों के त्रिपिटक ग्रंथ की रचना प्राकृत में किए जाने का एकमात्रा कारण यही है कि उस शमाने में प्राकृत ही सर्वसाधाारण की भाषा थी। अतएव प्राकृत बोलना और लिखना अपढ़ और अशिक्षित होने का चिरिं,नहीं। जिन पंडितों ने गाथा-सप्तशती, सेतुबंधा-महाकाव्य और कुमारपालचरित आदि गं्रथ प्राकृत में बनाए हैं, वे यदि अपढ़ और गँवार थे तो हिंदी के प्रसि( से भी प्रसि( अखबार का संपादक इस शमाने में अपढ़ और गँवार कहा जा सकता हैऋ क्योंकि वह अपने शमाने की प्रचलित भाषा में अखबार लिखता है। हिंदी, बाँग्ला आदि भाषाएँ आजकल की प्राकृत हैं, शौरसेनी, मागधाी, महाराष्ट्री और पाली आदि भाषाएँ उस शमाने की थीं। प्राकृत पढ़कर भी उस शमाने में लोग उसी तरह सभ्य, शिक्षित और पंडित हो सकते थे जिस तरह कि हिंदी, बाँग्ला, मराठी आदि भाषाएँ पढ़कर इस शमाने में हम हो सकते हैं। पिफर प्राकृत बोलना अपढ़ होने का सबूत है, यह बात कैसे मानी जा सकती है?
जिस समय आचार्यों ने नाट्यशास्त्रा-संबंधाी नियम बनाए थे उस समय सर्वसाधाारण की भाषा संस्कृत न थी। चुने हुए लोग ही संस्कृत बोलते या बोल सकते थे। इसी से उन्होंने उनकी भाषा संस्कृत और दूसरे लोगों तथा स्त्रिायों की भाषा प्राकृत रखने का नियम कर दिया।
पुराने शमाने में स्त्रिायों के लिए कोई विश्वविद्यालय न था। पिफर नियमब( प्रणाली का उल्लेख आदि पुराणों में न मिले तो क्या आश्चर्य। और, उल्लेख उसका कहीं रहा हो, पर नष्ट हो गया हो तो? पुराने शमाने में विमान उड़ते थे। बताइए उनके बनाने की विद्या सिखाने वाला कोई शास्त्रा! बड़े-बड़े जहाशों पर सवार होकर लोग द्वीपांतरों को जाते थे। दिखाइए, जहाश बनाने की नियमब( प्रणाली के दर्शक ग्रंथ! पुराणादि में विमानों और जहाशों द्वारा की गई यात्राओं के हवाले देखकर उनका अस्तित्व तो हम बड़े गर्व से स्वीकार करते हैं, परंतु पुराने ग्रंथों में अनेक प्रगल्भ पंडिताओं के नामोल्लेख देखकर भी कुछ लोग भारत की तत्कालीन स्त्रिायों को मूर्ख, अपढ़ और गँवार बताते हैं! इस तर्वफशास्त्राज्ञता और इस न्यायशीलता की बलिहारी! वेदों को प्राय: सभी हिंदू ईश्वर-कृत मानते हैं। सो ईश्वर तो वेद-मंत्रों की रचना अथवा उनका दर्शन विश्ववरा आदि स्ति्रायों से करावे और हम उन्हें ककहरा पढ़ाना भी पाप समझें। शीला और विज्जा आदि कौन थीं? वे स्त्राी थीं या नहीं? बड़े-बड़े पुरुष-कवियों से आदृत हुई हैं या नहीं? शार्गधार-प(ति में उनकी कविता के नमूने हैं या नहीं? बौ(-गं्रथ ति्रपिटक के अंतर्गत थेरीगाथा में जिन सैकड़ों स्ति्रायों की पद्य-रचना उ(ृत है वे क्या अपढ़ थीं? जिस भारत में कुमारिकाओं को चित्रा बनाने, नाचने, गाने, बजाने, पूफल चुनने, हार गूँथने, पैर मलने तक की कला सीखने की आज्ञा थी उनको लिखने-पढ़ने की आज्ञा न थी। कौन विज्ञ ऐसी बात मुख से निकालेगा? और, कोई निकाले भी तो मानेगा कौन?
अति्र की पत्नी पत्नी-धार्म पर व्याख्यान देते समय घंटों पांडित्य प्रकट करे, गार्गी बड़े-बड़े ब्रह्मवादियों को हरा दे, मंडन मिश्र की सहधार्मचारिणी शंकराचार्य के छक्के छुड़ा दे! गशब! इससे अधिाक भयंकर बात और क्या हो सकेगी! यह सब पापी पढ़ने का अपराधा है। न वे पढ़तीं, न वे पूजनीय पुरुषों का मुकाबला करतीं। यह सारा दुराचार स्ति्रायों को पढ़ाने ही का कुपफल है। समझे। स्ति्रायों के लिए पढ़ना कालकूट और पुरुषों के लिए पीयूष का घूँट! ऐसी ही दलीलों और दृष्टांतों के आधाार पर कुछ लोग स्ति्रायों को अपढ़ रखकर भारतवर्ष का गौरव बढ़ाना चाहते हैं।
मान लीजिए कि पुराने शमाने में भारत की एक भी स्त्राी पढ़ी-लिखी न थी। न सही। उस समय स्ति्रायों को पढ़ाने की शरूरत न समझी गई होगी। पर अब तो है। अतएव पढ़ाना चाहिए। हमने सैकड़ों पुराने नियमों, आदेशों और प्रणालियों को तोड़ दिया है या नहीं? तो, चलिए, स्ति्रायों को अपढ़ रखने की इस पुरानी चाल को भी तोड़ दें। हमारी प्रार्थना तो यह है कि स्त्राी-शिक्षा के विपक्षियों को क्षणभर के लिए भी इस कल्पना को अपने मन में स्थान न देना चाहिए कि पुराने शमाने में यहाँ की सारी स्ति्रायाँ अपढ़ थीं अथवा उन्हें पढ़ने की आज्ञा न थी। जो लोग पुराणों में पढ़ी-लिखी स्ति्रायों के हवाले माँगते हैं उन्हें श्रीमद्भागवत, दशमस्वंफधा, के उत्तरार्( का त्रोपनवाँ अध्याय पढ़ना चाहिए। उसमें रुक्मिणी-हरण की कथा है। रुक्मिणी ने जो एक लंबा-चैड़ा पत्रा एकांत में लिखकर, एक ब्राह्मण के हाथ, श्रीकृष्ण को भेजा था वह तो प्राकृत में न था। उसके प्राकृत में होने का उल्लेख भागवत में तो नहीं। उसमें रुक्मिणी ने जो पांडित्य दिखाया है वह उसके अपढ़ और अल्पज्ञ होने अथवा गँवारपन का सूचक नहीं। पुराने ढंग के पक्के सनातन-धार्मावलंबियों की दृष्टि में तो नाटकों की अपेक्षा भागवत का महत्त्व बहुत ही अधिाक होना चाहिए। इस दशा में यदि उनमें से कोई यह कहे कि सभी प्राक्कालीन स्ति्रायाँ अपढ़ होती थीं तो उसकी बात पर विश्वास करने की शरूरत नहीं। भागवत की बात यदि पुराणकार या कवि की कल्पना मानी जाए तो नाटकों की बात उससे भी गई-बीती समझी जानी चाहिए।
स्ति्रायों का किया हुआ अनर्थ यदि पढ़ाने ही का परिणाम है तो पुरफषों का किया हुआ अनर्थ भी उनकी विद्या और शिक्षा ही का परिणाम समझना चाहिए। बम के गोले पेंफकना, नरहत्या करना, डाके डालना, चोरियाँ करना, घूस लेनाये सब यदि पढ़ने-लिखने ही का परिणाम हो तो सारे काॅलिज, स्कूल और पाठशालाएँ बंद हो जानी चाहिए। परंतु विक्षिप्तों, बातव्यथितों और ग्रहग्रस्तों के सिवा ऐसी दलीलें पेश करने वाले बहुत ही कम मिलेंगे। शकुंतला ने दुष्यंत को कटु वाक्य कहकर कौन-सी अस्वाभाविकता दिखाई? क्या वह यह कहती किफ्आर्य पुत्रा, शाबाश! बड़ा अच्छा काम किया जो मेरे साथ गांधार्व-विवाह करके मुकर गए। नीति, न्याय, सदाचार और धार्म की आप प्रत्यक्ष मूर्ति हैं!य पत्नी पर घोर से घोर अत्याचार करके जो उससे ऐसी आशा रखते हैं वे मनुष्य-स्वभाव का किंचित भी ज्ञान नहीं रखते। सीता से अधिाक साधवी स्त्राी नहीं सुनी गई। जिस कवि ने, शवुंफतला नाटक में, अपमानित हुई शवुंफतला से दुष्यंत के विषय में दुर्वाक्य कहाया है उसी ने परित्यक्त होने पर सीता से रामचंद्र के विषय में क्या कहाया है, सुनिए
वाच्यस्त्वया मद्वचनात स राजा
वरौ,िं विशु(ामति यत्समक्षम्।
मां लोकवाद श्रवणादहासी:
श्रुतस्य ततिं्क्व सदृशं कुलस्य?
लक्ष्मण! शरा उस राजा से कह देना कि मैंने तो तुम्हारी आँख के सामने ही आग में कूदकर अपनी विशु(ता साबित कर दी थी। तिस पर भी, लोगों के मुख से निकला मिथ्यावाद सुनकर ही तुमने मुझे छोड़ दिया। क्या यह बात तुम्हारे कुल के अनुरूप है? अथवा क्या यह तुम्हारी विद्वता या महत्ता को शोभा देनेवाली है?
सीता का यह संदेश कटु नहीं तो क्या मीठा है? ‘राजा’ मात्रा कहकर उनके पास अपना संदेसा भेजा। यह उक्ति न किसी गँवार स्त्राी कीऋ किंतु महाब्रह्मज्ञानी राजा जनक की लड़की और मन्वादि महर्षियों के धार्मशास्त्रों का ज्ञान रखने वाली रानी की
नृपस्य वर्णाश्रमपालनं यत्
स एव धार्मो मनुना प्रणीत:
सीता की धार्मशास्त्राज्ञता का यह प्रमाण, वहीं, आगे चलकर, कुछ ही दूर पर, कवि ने दिया है। सीता-परित्याग के कारण वाल्मीकि के समान शांत, नीतिज्ञ और क्षमाशील तपस्वी तक नेफ्अस्त्येव मन्युर्भरताग्रजे मेय्कहकर रामचंद्र पर क्रोधा प्रकट किया है। अतएव, शवुंफतला की तरह, अपने परित्याग को अन्याय समझने वाली सीता का रामचंद्र के विषय में, कटुवाक्य कहना सर्वथा स्वाभाविक है। न यह पढ़ने-लिखने का परिणाम है न गँवारपन का, न अकुलीनता का।
पढ़ने-लिखने में स्वयं कोई बात ऐसी नहीं जिससे अनर्थ हो सके। अनर्थ का बीज उसमें हरगिश नहीं। अनर्थ पुरुषों से भी होते हैं। अपढ़ों और पढ़े-लिखों, दोनों से। अनर्थ, दुराचार और पापाचार के कारण और ही होते हैं और वे व्यक्ति-विशेष का चाल-चलन देखकर जाने भी जा सकते हैं। अतएव स्ति्रायों को अवश्य पढ़ाना चाहिए।
जो लोग यह कहते हैं कि पुराने शमाने में यहाँ स्ति्रायाँ न पढ़ती थीं अथवा उन्हें पढ़ने की मुमानियत थी वे या तो इतिहास से अभिज्ञता नहीं रखते या जान-बूझकर लोगों को धाोखा देते हैं। समाज की दृष्टि में ऐसे लोग दंडनीय हैं। क्योंकि स्ति्रायों को निरक्षर रखने का उपदेश देना समाज का अपकार और अपराधा करना हैसमाज की उन्नति में बाधाा डालना है।
‘शिक्षा’ बहुत व्यापक शब्द है। उसमें सीखने योग्य अनेक विषयों का समावेश हो सकता है। पढ़ना-लिखना भी उसी के अंतर्गत है। इस देश की वर्तमान शिक्षा-प्रणाली अच्छी नहीं। इस कारण यदि कोई स्ति्रायों को पढ़ाना अनर्थकारी समझे तो उसे उस प्रणाली का संशोधान करना या कराना चाहिए, खुद पढ़ने-लिखने को दोष न देना चाहिए। लड़कों ही की शिक्षा-प्रणाली कौन-सी बड़ी अच्छी है। प्रणाली बुरी होने के कारण क्या किसी ने यह राय दी है कि सारे स्कूल और काॅलिज बंद कर दिए जाएँ? आप खुशी से लड़कियों और स्ति्रायों की शिक्षा की प्रणाली का संशोधान कीजिए। उन्हें क्या पढ़ाना चाहिए, कितना पढ़ाना चाहिए, किस तरह की शिक्षा देना चाहिए और कहाँ पर देना चाहिएघर में या स्कूल मेंइन सब बातों पर बहस कीजिए, विचार कीजिए, जी में आवे सो कीजिएऋ पर परमेश्वर के लिए यह न कहिए कि स्वयं पढ़ने-लिखने में कोई दोष हैवह अनर्थकर है, वह अभिमान का उत्पादक है, वह गृह-सुख का नाश करने वाला है। ऐसा कहना सोलहों आने मिथ्या है।
1. कुछ पुरातन पंथी लोग स्ति्रायों की शिक्षा के विरोधाी थे। द्विवेदी जी ने क्या-क्या तर्वफ देकर स्त्राी-शिक्षा का समर्थन किया?
2. ‘स्ति्रायों को पढ़ाने से अनर्थ होते हैं’कुतर्वफवादियों की इस दलील का खंडन द्विवेदी जी ने कैसे किया है, अपने शब्दों में लिखिए।
3. द्विवेदी जी ने स्त्राी-शिक्षा विरोधाी कुतर्कों का खंडन करने के लिए व्यंग्य का सहारा लिया है-जैसे ‘यह सब पापी पढ़ने का अपराधा है। न वे पढ़तीं, न वे पूजनीय पुुरफषों का मुकाबला करतीं।’ आप ऐसे अन्य अंशों को निबंधा में से छाँटकर समझिए और लिखिए।
4. पुराने समय में स्ति्रायों द्वारा प्रावृफत भाषा में बोलना क्या उनके अपढ़ होने का सबूत हैपाठ के आधाार पर स्पष्ट कीजिए।
5. परंपरा के उन्हीं पक्षों को स्वीकार किया जाना चाहिए जो स्त्राी-पुरफष समानता को बढ़ाते हों-तर्वफ सहित उत्तर दीजिए।
6. तब की शिक्षा प्रणाली और अब की शिक्षा प्रणाली में क्या अंतर है? स्पष्ट करें।
रचना और अभिव्यक्ति
7. महावीरप्रसाद द्विवेदी का निबंधा उनकी दूरगामी और खुली सोच का परिचायक है, कैसे?
8. द्विवेदी जी की भाषा-शैली पर एक अनुच्छेद लिखिए।
भाषा-अध्ययन
9. निम्नलिखित अनेकार्थी शब्दों को ऐसे वाक्यों में प्रयुक्त कीजिए जिनमें उनके एकाध्कि अर्थ स्पष्ट हों
चाल, दल, पत्रा, हरा, पर, पफल, कुल
पाठेतर सवि्रफयता
अपनी दादी, नानी और माँ से बातचीत कीजिए और ;स्त्राी-शिक्षा संबंधी,द्ध उस समय की स्थितियों का पता लगाइए और अपनी स्थितियों से तुलना करते हुए निबंध लिखिए। चाहें तो उसके साथ तसवीरें भी चिपकाइए।
लड़कियों की शिक्षा के प्रति परिवार और समाज में जागरूकता आएइसके लिए आप क्या-क्या करेंगे?
स्त्राी-शिक्षा पर एक पोस्टर तैयार कीजिए।
स्त्राी-शिक्षा पर एक नुक्कड़ नाटक तैयार कर उसे प्रस्तुत कीजिए।
शब्द-संपदा
विद्यमान - उपस्थित
कुमार्गगामी - बुरी राह पर चलने वाले
सुमार्गगामी - अच्छी राह पर चलने वाले
अधर्मिक - धर्म से संबंध न रखने वाला
धर्मतत्त्व - धर्म का सार
दलीलें - तर्वफ
अनर्थ - बुरा, अर्थहीन
अपढ़ों - अनपढ़ों
उपेक्षा - धयान न देना
प्रावृफत - एक प्राचीन भाषा
वेदांतवादिनी - वेदांत दर्शन पर बोलने वाली
दर्शक गं्रथ - जानकारी देने वाली या दिखाने वाली पुस्तवेंफ
तत्कालीन - उस समय का
तर्वफशास्त्राज्ञता - तर्वफशास्त्रा को जानना
न्यायशीलता - न्याय के अनुसार आचरण करना
कुतर्वफ - अनुचित तर्वफ
खंडन - दूसरे के मत का युक्तिपूर्वक निराकरण
प्रगल्भ - प्रतिभावान
नामोल्लेख - नाम का उल्लेख करना
आदृत - आदर या सम्मान पाया, सम्मानित
विज्ञ - समझदार, विद्वान
ब्रह्मवादी - वेद पढ़ने-पढ़ाने वाला
दुराचार - निंदनीय आचरण
सहधर्मचारिणी - पत्नी
कालकूट - शहर
पीयूष - अमृत
दृष्टांत - उदाहरण, मिसाल
अल्पज्ञ - थोड़ा जानने वाला
प्राक्कालीन - पुरानी
व्यभिचार - पाप
विक्षिप्त - पागल
बात व्यथित - बातों से दुखी होने वाले
ग्रह ग्रस्त - पाप ग्रह से प्रभावित
किंचित - थोड़ा
दुर्वाक्य - निंदा करने वाला वाक्य या बात
परित्यक्त - पूरे तौर पर छोड़ा हुआ
मिथ्यावाद - झूठी बात
कलंकारोपण - दोष मढ़ना, दोषी ठहराना
निर्भतर्सना - तिरस्कार, निंदा
नीतिज्ञ - नीति जानने वाला
हरगिश - किसी हालत में
मुमानियत - रोक, मनाही
अभिज्ञता - जानकारी, ज्ञान
अपकार - अहित
यह भी जानें
भवभूति - संस्कृत के प्रधन नाटककार हैं। इनके तीन प्रसि( ग्रंथ वीररचित, उत्तररामचरित और मालतीमाधाव हैं। भवभूति करुणरस के प्रमुख लेखक थे।
विश्ववरा - अति्रगोत्रा की स्त्राी। ये )ग्वेद के पाँचवें मंडल 28वें सूक्त की एक में से छठी )व्फ की )षि थीं।
शीला - कौरिडन्य मुनि की पत्नी का नाम।
थेरीगाथा - बौ( भिक्षुणियों की पद्य रचना इसमें संकलित है।
अनुसूया - अति्र मुनि की पत्नी और दक्ष प्रजापति की कन्या।
गार्गी - वैदिक समय की एक पंडिता )षिपुत्राी। इनके पिता का नाम गर्ग मुनि था। मिथिला के जनकराज की सभा में इन्होंने पंडितों के सामने याज्ञवल्क्य के साथ वेदांत शास्त्रा विषय पर शास्त्रार्थ किया था।
गाथा सप्तशती - प्राकृत भाषा का ग्रंथ जिसे हाल द्वारा रचित माना जाता है।
कुमारपाल चरित्रा - एक ऐतिहासिक गं्रथ है जिसे 12वीं शताब्दी के अंत में अज्ञातनामा कवि ने अनहल के राजा कुमारपाल के लिए लिखा था। इसमें ब्रह्मा से लेकर राजा कुमारपाल तक बौ( राजाओं की वंशावली का वर्णन है।
ति्रपिटक ग्रंथ - गौतम बु( ने भिक्षु-भिक्षुणियों को अपने सारे उपदेश मौखिक दिए थे। उन उपदेशों को उनके शिष्यों ने वंफठस्थ कर लिया था और बाद में उन्हें ति्रपिटक के रूप में
लेखब( किया गया। वे तीन ति्रपिटक हैंसुत या सूत्रा पिटक, विनय पिटक और
अभिधर्म पिटक।
शाक्य मुनि - शक्यवंशीय होने के कारण गौतम बु( को शाक्य मुनि भी कहा जाता है।
नाट्यशास्त्रा - भरतमुनि रचित काव्यशास्त्रा संबंधी, संस्कृत के इस ग्रंथ में मुख्यत: रूपक ;नाटकद्ध का शास्त्राीय विवेचन किया गया है। इसकी रचना 300 ईसा पूर्व मानी जाती है।
कालिदास - संस्कृत के महान कवियों में कालिदास की गणना की जाती है। उन्होंने कुमारसंभव, रघुवंश ;महाकाव्यद्ध, ट्टतु संहार, मेघदूत ;खंडकाव्यद्ध, विक्रमोर्वशीय, मालविकाग्निमित्रा और अभिज्ञान शावुंफतलम ;नाटकद्ध की रचना की।
आजादी के आंदोलन से सवि्रफय रूप से जुड़ी पंडिता रमाबाई ने स्ति्रायों की शिक्षा एवं उनके शोषण के विरु( जो आवाश उठाई उसकी एक झलक यहाँ प्रस्तुत है। आप ऐसे अन्य लोगों के योगदान के बारे में पढ़िए और मित्रों से चर्चा कीजिए
पंडिता रमाबाई
भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस का पाँचवाँ अध्विेशन 1889 में मुंबई में आयोजित हुआ था। खचाखच भरे हाॅल में देश भर के नेता एकत्रा हुए थे।
एक सुंदर युवती अध्विेशन को संबोध्ति करने के लिए उठी। उसकी आँखों में तेज और उसके कांतिमय चेहरे पर प्रतिभा झलक रही थी। इससे पहले कांग्रेस अध्विेशनों में ऐसा दृश्य देखने में नहीं आया था।
हाॅल में लाउडस्पीकर न थे। पीछे बैठे हुए लोग उस युवती की आवाश नहीं सुन पा रहे थे। वे आगे की ओर बढ़ने लगे। यह देखकर युवती ने कहा, फ्भाइयो, मुझे क्षमा कीजिए। मेरी आवाश आप तक नहीं पहुँच पा रही है। लेकिन इस पर मुझे आश्चर्य नहीं है। क्या आपने शताब्दियों तक कभी किसी महिला की आवाश सुनने की कोशिश की? क्या आपने उसे इतनी शक्ति प्रदान की कि वह अपनी आवाश को आप तक पहुँचने योग्य बना सके?य्
प्रतिनिध्यिों के पास इन प्रश्नों के उत्तर न थे।
इस साहसी युवती को अभी और बहुत कुछ कहना था। उसका नाम पंडिता रमाबाई था। उस दिन तक स्ति्रायों ने कांग्रेस के अध्विेशनों में शायद ही कभी भाग लिया हो। पंडिता रमाबाई के प्रयास से 1889 के उस अधिावेशन में 9 महिला प्रतिनिधि,सम्मिलित हुई थीं।
वे एक मूक प्रतिनिधि,नहीं बन सकती थीं। विध्वाओं को सिर मुँडवाए जाने की प्रथा के विरोध में रखे गए प्रस्ताव पर उन्होंने एक शोरदार भाषण दिया। फ्आप पुरफष लोग बि्रटिश संसद में प्रतिनिधिात्व की माँग कर रहे हैं जिससे कि आप भारतीय जनता की राय वहाँ पर अभिव्यक्त कर सवेंफ। इस पंडाल में अभिव्यक्ति की स्वतंत्राता के लिए चीख-चिल्ला रहे हैं, तब आप अपने परिवारों में वैसी ही स्वतंत्राता महिलाओं को क्यों नहीं देते? आप किसी महिला को उसके विध्वा होते ही कुरूप और दूसरों पर निर्भर होने के लिए क्यों विवश करते हैं? क्या कोई विधु,र भी वैसा करता है? उसे अपनी इच्छा के अनुसार जीने की स्वतंत्राता है। तब स्ति्रायों को वैसी स्वतंत्राता क्यों नहीं मिलती?य्
निश्चित रूप से कहा जा सकता है कि पंडिता रमाबाई ने भारत में नारी-मुुक्ति आंदोलन की नींव डाली।
वे बचपन से ही अन्याय सहन नहीं कर पाती थीं। एक दिन उन्होंने नौ वर्ष की एक छोटी-सी लड़की को उसके पति के शव के साथ भस्म किए जाने से बचाने की चेष्टा की। फ्यदि स्त्राी के लिए भस्म होकर सती बनना अनिवार्य है तो क्या पुरफष भी पत्नी की मृत्यु के बाद सता होते हैं?य रौबपूर्वक पूछे गए इस प्रश्न का उस लड़की की माँ के पास कोई उत्तर न था। उसने केवल इतना कहा कि फ्यह पुरफषों की दुनिया है। कानून वे ही बनाते हैं, स्ति्रायों को तो उनका पालन भर करना होता है।य रमाबाई ने पलटकर पूछा, फ्स्ति्रायाँ ऐसेे कानूनों को सहन क्यों करती हैं? मैं जब बड़ी हो जाउँफगी तो ऐसे कानूनों के विरफ( संघर्ष करूँगी।य सचमुच उन्होंने पुरुषों द्वारा महिलाओं के प्रत्येक प्रकार के शोषण के विरु( संघर्ष किया।
ज्ञेीपजपर
अध्याय 15
स्त्राी-शिक्षा के विरोधाी कुतर्कों का खंडन