का जन्म सन 1905 में पंजाब के अंबाला शिले के सोहाना गाँव में हुआ। उनके बचपन का नाम हरनाम दास था। उन्होंने लाहौर के नेशनल काॅलिज से बी.ए. किया। अनन्य हिंदी सेवी कौसल्यायन जी बौ( भिक्षु थे और उन्होंने देश-विदेश की काप़्ाफी यात्राएँ कीं तथा बौ( धर्म के प्रचार-प्रसार के लिए अपना सारा जीवन समर्पित कर दिया। वे गांधी, जी के साथ लंबे अर्से तक वर्धाा में रहे। सन 1988 में उनका निध्न हो गया।
भदंत आनंद कौसल्यायन की 20 से अध्कि पुस्तवेंफ प्रकाशित हैं। जिनमें भिक्षु के पत्रा, जो भूल ना सका, आह! ऐसी दरिद्रता, बहानेबाजी, यदि बाबा ना होते, रेल का टिकट, कहाँ क्या देखा आदि प्रमुख हैं। बौ(धर्म-दर्शन संबंध्ति उनके मौलिक और अनूदित अनेक ग्रंथ हैं जिनमें जातक कथाओं का अनुवाद विशेष उल्लेखनीय है।
देश-विदेश के भ्रमण ने भदंत जी को अनुभव की व्यापकता प्रदान की और उनकी सृजनात्मकता को समृ( किया। उन्होंने हिंदी साहित्य सम्मेलन, प्रयाग और राष्ट्र भाषा प्रचार समिति, वर्ध के माधयम से देश-विदेश में हिंदी भाषा के प्रचार-प्रसार का महत्त्वपूर्ण कार्य किया। वे गांधी, जी के व्यक्तित्व एवं कृतित्व से विशेष प्रभावित थे। सरल, सहज बोलचाल की भाषा में लिखे उनके निबंधा, संस्मरण और यात्रा वृत्तांत काप़्ाफी चर्चित रहे हैं।
संस्वृफति
निबंध हमें सभ्यता और संस्वृफति से जुड़े अनेक जटिल प्रश्नों से टकराने की प्रेरणा देता है। इस निबंध में भदंत आनंद कौसल्यायन जी ने अनेक उदाहरण देकर यह बताने का प्रयास किया है कि सभ्यता और संस्कृति किसे कहते हैं, दोनों एक ही वस्तु हैं अथवा अलग-अलग। वे सभ्यता को संस्कृति का परिणाम मानते हुए कहते हैं कि मानव संस्कृति अविभाज्य वस्तु है। उन्हें संस्कृति का बँटवारा करने वाले लोगों पर आश्चर्य होता है और दुख भी। उनकी दृष्टि में जो मनुष्य के लिए कल्याणकारी नहीं है, वह न सभ्यता है और न संस्कृति।
संस्कृति
जो शब्द सबसे कम समझ में आते हैं और जिनका उपयोग होता है सबसे अधिाकऋ ऐसे दो शब्द हैं सभ्यता और संस्वृफति।
इन दो शब्दों के साथ जब अनेक विशेषण लग जाते हैं, उदाहरण के लिए जैसे भौतिक-सभ्यता और आधयात्मिक-सभ्यता, तब दोनों शब्दों का जो थोड़ा बहुत अर्थ समझ में आया रहता है, वह भी गलत-सलत हो जाता है। क्या यह एक ही चीश है अथवा दो वस्तुएँ? यदि दो हैं तो दोनों में क्या अंतर है? हम इसे अपने तरीके पर समझने की कोशिश करें।
कल्पना कीजिए उस समय की जब मानव समाज का अग्नि देवता से साक्षात नहीं हुआ था। आज तो घर-घर चूल्हा जलता है। जिस आदमी ने पहले पहल आग का आविष्कार किया होगा, वह कितना बड़ा आविष्कर्ता होगा!
अथवा कल्पना कीजिए उस समय की जब मानव को सुई-धाागे का परिचय न था, जिस मनुष्य के दिमाग में पहले-पहल बात आई होगी कि लोहे के एक टुकड़े को घिसकर उसके एक सिरे को छेदकर और छेद में धाागा पिरोकर कपड़े के दो टुकड़े एक साथ जोड़े जा सकते हैं, वह भी कितना बड़ा आविष्कर्ता रहा होगा!
इन्हीं दो उदाहरणों पर विचार कीजिएऋ पहले उदाहरण में एक चीश है किसी व्यक्ति विशेष की आग का आविष्कार कर सकने की शक्ति और दूसरी चीश है आग का आविष्कार। इसी प्रकार दूसरे सुई-धाागे के उदाहरण में एक चीश है सुई-धाागे का आविष्कार कर सवफने की शक्ति और दूसरी चीश है सुई-धाागे का आविष्कार।
जिस योग्यता, प्रवृत्ति अथवा पे्ररणा के बल पर आग का व सुई-धाागे का आविष्कार हुआ, वह है व्यक्ति विशेष की संस्वृफतिऋ और उस संस्वृफति द्वारा जो आविष्कार हुआ, जो चीश उसने अपने तथा दूसरों के लिए आविष्वृफत की, उसका नाम है सभ्यता।
जिस व्यक्ति में पहली चीश, जितनी अधिाक व जैसी परिष्वृफत मात्रा में होगी, वह व्यक्ति उतना ही अधिाक व वैसा ही परिष्वृफत आविष्कर्ता होगा।
एक संस्वृफत व्यक्ति किसी नयी चीश की खोज करता हैऋ किंतु उसकी संतान को वह अपने पूर्वज से अनायास ही प्राप्त हो जाती है। जिस व्यक्ति की बु(ि ने अथवा उसके विवेक ने किसी भी नए तथ्य का दर्शन किया, वह व्यक्ति ही वास्तविक संस्वृफत व्यक्ति है और उसकी संतान जिसे अपने पूर्वज से वह वस्तु अनायास ही प्राप्त हो गई है, वह अपने पूर्वज की भाँति सभ्य भले ही बन जाए, संस्वृफत नहीं कहला सकता। एक आधाुनिक उदाहरण लें। न्यूटन ने गुरफत्वाकर्षण के सि(ांत का आविष्कार किया। वह संस्वृफत मानव था। आज के युग का भौतिक विज्ञान का विद्यार्थी न्यूटन के गुरफत्वाकर्षण से तो परिचित है हीऋ लेकिन उसके साथ उसे और भी अनेक बातों का ज्ञान प्राप्त है जिनसे शायद न्यूटन अपरिचित ही रहा। ऐसा होने पर भी हम आज के भौतिक विज्ञान के विद्यार्थी को न्यूटन की अपेक्षा अधिाक सभ्य भले ही कह सकेऋ पर न्यूटन जितना संस्वृफत नहीं कह सकते।
आग के आविष्कार में कदाचित पेट की ज्वाला की प्रेरणा एक कारण रही। सुई-धाागे के आविष्कार में शायद शीतोष्ण से बचने तथा शरीर को सजाने की प्रवृत्ति का विशेष हाथ रहा। अब कल्पना कीजिए उस आदमी की जिसका पेट भरा है, जिसका तन ढँका है, लेकिन जब वह खुले आकाश के नीचे सोया हुआ रात के जगमगाते तारों को देखता है, तो उसको केवल इसलिए नींद नहीं आती क्योंकि वह यह जानने के लिए परेशान है कि आखिर यह मोती भरा थाल क्या है? पेट भरने और तन ढँकने की इच्छा मनुष्य की संस्वृफति की जननी नहीं है। पेट भरा और तन ढँका होने पर भी ऐसा मानव जो वास्तव में संस्वृफत है, निठल्ला नहीं बैठ सकता। हमारी सभ्यता का एक बड़ा अंश हमें ऐसे संस्वृफत आदमियों से ही मिला है, जिनकी चेतना पर स्थूल भौतिक कारणों का प्रभाव प्रधाान रहा है, किंतु उसका कुछ हिस्सा हमें मनीषियों से भी मिला है जिन्होंने तथ्य-विशेष को किसी भौतिक प्रेरणा के वशीभूत होकर नहीं, बल्कि उनके अपने अंदर की सहज संस्वृफति के ही कारण प्राप्त किया है। रात के तारों को देखकर न सो सकने वाला मनीषी हमारे आज के ज्ञान का ऐसा ही प्रथम पुरस्कर्ता था।
भौतिक प्रेरणा, ज्ञानेप्साक्या ये दो ही मानव संस्वृफति के माता-पिता हैं? दूसरे के मुँह में कौर डालने के लिए जो अपने मुँह का कौर छोड़ देता है, उसको यह बात क्यों और कैसे सूझती है? रोगी बच्चे को सारी रात गोद में लिए जो माता बैठी रहती है, वह आखिर ऐसा क्यों करती है? सुनते हैं कि रूस का भाग्यविधााता लेनिन अपनी डैस्क में रखे हुए डबल रोटी के सूखे टुकड़े स्वयं न खाकर दूसरों को खिला दिया करता था। वह आखिर ऐसा क्यों करता था? संसार के मशदूरोें को सुखी देखने का स्वप्न देखते हुए कार्ल माकर्स ने अपना सारा जीवन दुख में बिता दिया। और इन सबसे बढ़कर आज नहीं, आज से ढाई हशार वर्ष पूर्व सि(ार्थ ने अपना घर केवल इसलिए त्याग दिया कि किसी तरह तृष्णा के वशीभूत लड़ती-कटती मानवता सुख से रह सके।
हमारी समझ मेें मानव संस्वृफति की जो योग्यता आग व सुई-धाागे का आविष्कार कराती हैऋ वह भी संस्वृफति है जो योग्यता तारों की जानकारी कराती है, वह भी हैऋ और जो योग्यता किसी महामानव से सर्वस्व त्याग कराती है, वह भी संस्वृफति है।
और सभ्यता? सभ्यता है संस्वृफति का परिणाम। हमारे खाने-पीने के तरीके, हमारे ओढ़ने पहनने के तरीके, हमारे गमना-गमन के साधान, हमारे परस्पर कट मरने के तरीकेऋ सब हमारी सभ्यता हैं। मानव की जो योग्यता उससे आत्म-विनाश के साधानों का आविष्कार कराती है, हम उसे उसकी संस्वृफति कहें या असंस्वृफति? और जिन साधानों के बल पर वह दिन-रात आत्म-विनाश में जुटा हुआ है, उन्हें हम उसकी सभ्यता समझें या असभ्यता? संस्वृफति का यदि कल्याण की भावना से नाता टूट जाएगा तो वह असंस्वृफति होकर ही रहेगी और ऐसी संस्वृफति का अवश्यंभावी परिणाम असभ्यता के अतिरिक्त दूसरा क्या होगा?
संस्वृफति के नाम से जिस कूड़े-करकट के ढेर का बोधा होता है, वह न संस्वृफति है न रक्षणीय वस्तु। क्षण-क्षण परिवर्तन होने वाले संसार में किसी भी चीश को पकड़कर बैठा नहीं जा सकता। मानव ने जब-जब प्रज्ञा और मैत्राी भाव से किसी नए तथ्य का दर्शन किया है तो उसने कोई वस्तु नहीं देखी है, जिसकी रक्षा के लिए दलबंदियों की शरूरत है।
मानव संस्वृफति एक अविभाज्य वस्तु है और उसमें जितना अंश कल्याण का है, वह अकल्याणकर की अपेक्षा श्रेष्ठ ही नहीं स्थायी भी है।
1. लेखक की दृष्टि में ‘सभ्यता’ और ‘संस्वृफति’ की सही समझ अब तक क्यों नहीं बन पाई है?
2. आग की खोज एक बहुत बड़ी खोज क्यों मानी जाती है? इस खोज के पीछे रही प्रेरणा के मुख्य स्रोत क्या रहे होंगे?
3. वास्तविक अर्थों में ‘संस्वृफत व्यक्ति’ किसे कहा जा सकता है?
4. न्यूटन को संस्वृफत मानव कहने के पीछे कौन से तर्वफ दिए गए हैं? न्यूटन द्वारा प्रतिपादित सि(ांतों एवं ज्ञान की कई दूसरी बारीकियों को जानने वाले लोग भी न्यूटन की तरह संस्वृफत नहीं कहला सकते, क्यों?
5. किन महत्त्वपूर्ण आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए सुई-धाागे का आविष्कार हुआ होगा?
6. फ्मानव संस्वृफति एक अविभाज्य वस्तु है।य किन्हीं दो प्रसंगों का उल्लेख कीजिए जब
;कद्ध मानव संस्वृफति को विभाजित करने की चेष्टाएँ की गईं।
;खद्ध जब मानव संस्वृफति ने अपने एक होने का प्रमाण दिया।
7. आशय स्पष्ट कीजिए
;कद्ध मानव की जो योग्यता उससे आत्म-विनाश के साधानों का आविष्कार कराती है, हम उसे उसकी संस्वृफति कहें या असंस्वृफति?
रचना और अभिव्यक्ति
8. लेखक ने अपने दृष्टिकोण से सभ्यता और संस्वृफति की एक परिभाषा दी है। आप सभ्यता और संस्वृफति के बारे में क्या सोचते हैं, लिखिए।
भाषा-अध्ययन
9. निम्नलिखित सामासिक पदों का विग्रह करके समास का भेद भी लिखिए
गलत-सलत आत्म-विनाश
महामानव पददलित
हिंदू-मुसलिम यथोचित
सप्तर्षि सुलोचना
पाठेतर सव्रिफयता
‘स्थूल भौतिक कारण ही आविष्कारों का आधाार नहीं है।’ इस विषय पर वाद-विवाद प्रतियोगिता का आयोजन कीजिए।
उन खोजों और आविष्कारों की सूची तैयार कीजिए जो आपकी नशर में बहुत महत्त्वपूर्ण हैं?
शब्द-संपदा
आधयात्मिक - परमात्मा या आत्मा से संबंधा रखने वालाऋ मन से संबंधा रखने वाला
साक्षात - आँखों के सामने, प्रत्यक्ष, सीधो
आविष्कर्ता - आविष्कार करने वाला
परिष्कृत - जिसका परिष्कार किया गया हो, शु( किया हुआ, साप़्ाफ किया हुआ
अनायास - बिना प्रयास के, आसानी से
कदाचित - कभी, शायद
शीतोष्ण - ठंडा और गरम
निठल्ला - बेकार, अकर्मण्य, बिना काम धांधो का, खाली बैठा हुआ
मनीषियों - विद्वानों, विचारशीलों
वशीभूत - वश में होना, अधाीन
तृष्णा - प्यास, लोभ
अवश्यंभावी - जिसका होना निश्चित हो
अविभाज्य - जो बाँटा न जा सके
ज्ञेीपजपर
अध्याय 17
संस्कृति