प्रसाद का जन्म सन 1889 में वाराणसी में हुआ। काशी के प्रसि( क्वींस काॅलेज में वे पढ़ने गए परंतु स्थितियाँ अनुकूल न होने के कारण आठवीं से आगे नहीं पढ़ पाए। बाद में घर पर ही संस्वृफत, हिंदी, प़्ाफारसी का अध्ययन किया। छायावादी काव्य प्रवृत्ति के प्रमुख कवियों में से एक जयशंकर प्रसाद का सन 1937 में निध्न हो गया।
उनकी प्रमुख काव्य-वृफतियाँ हैंचित्राधर, कानन-कुसुम, झरना, आँसू, लहर और कामायनी। आधु,निक हिंदी की श्रेष्ठतम काव्य-वृफति मानी जाने वाली कामायनी पर उन्हें मंगलाप्रसाद पारितोषिक दिया गया। वे कवि के साथ-साथ सपफल गद्यकार भी थे। अजातशत्राु, चंद्रगुप्त, स्वंफदगुप्त और धा्रुवस्वामिनी उनके नाटक हैैं तो कंकाल, तितली और इरावती उपन्यास। आकाशदीप, आँधी, और इंद्रजाल उनके कहानी संग्रह हैं।
प्रसाद का साहित्य जीवन की कोमलता, माधु,र्य, शक्ति और ओज का साहित्य माना जाता है। छायावादी कविता की अतिशय काल्पनिकता, सौंदर्य का सूक्ष्म चित्राण, प्रवृफति-प्रेम, देश-प्रेम और शैली की लाक्षणिकता उनकी कविता की प्रमुख विशेषताएँ हैं। इतिहास और दर्शन में उनकी गहरी रुचि थी जो उनके साहित्य में स्पष्ट दिखाई देती है।
प्रेमचंद के संपादन में
हंस
;पत्रिकाद्ध का एक आत्मकथा विशेषांक निकलना तय हुआ था। प्रसाद जी के मित्रों ने आग्रह किया कि वे भी आत्मकथा लिखें। प्रसाद जी इससे सहमत न थे। इसी असहमति के तर्वफ से पैदा हुई कविता है
आत्मकथ्य
। यह कविता पहली बार 1932 में
हंस
के आत्मकथा विशेषांक में प्रकाशित हुई थी। छायावादी शैली में लिखी गई इस कविता में जयशंकर प्रसाद ने जीवन के यथार्थ एवं अभाव पक्ष की मार्मिक अभिव्यक्ति की है। छायावादी सूक्ष्मता के अनुरूप ही अपने मनोभावों को अभिव्यक्त करने के लिए जयशंकर प्रसाद ने ललित, सुंदर एवं नवीन शब्दों औैर बिंबों का प्रयोग किया है। इन्हीं शब्दों एवं बिंबों के सहारे उन्होंने बताया है कि उनके जीवन की कथा एक सामान्य व्यक्ति के जीवन की कथा है। इसमें ऐसा कुछ भी नहीं है जिसे महान और रोचक मानकर लोग वाह-वाह करेंगे। कुल मिलाकर इस कविता में एक तरप़्ाफ कवि द्वारा यथार्थ की स्वीकृति है तो दूसरी तरप़्ाफ एक महान कवि की विनम्रता भी।
आत्मकथ्य
मधाुप गुन-गुना कर कह जाता कौन कहानी यह अपनी,
मुरझाकर गिर रहीं पत्तियाँ देखो कितनी आज घनी।
इस गंभीर अनंत-नीलिमा में असंख्य जीवन-इतिहास
यह लो, करते ही रहते हैं अपना व्यंग्य-मलिन उपहास
तब भी कहते हो­कह डालूँ दुर्बलता अपनी बीती।
तुम सुनकर सुख पाओगे, देखोगेयह गागर रीती।
किंतु कहीं ऐसा न हो कि तुम ही खाली करने वाले
अपने को समझो, मेरा रस ले अपनी भरने वाले।
यह विडंबना! अरी सरलते तेरी हँसी उड़ाऊँ मैं।
भूलें अपनी या प्रवंचना औरों की दिखलाउँफ मैं।
उज्ज्वल गाथा कैसे गाउँफ, मधाुर चाँदनी रातों की।
अरे खिल-खिला कर हँसते होने वाली उन बातों की।
मिला कहाँ वह सुख जिसका मैं स्वप्न देखकर जाग गया।
आलिंगन में आते-आते मुसक्या कर जो भाग गया।
जिसके अरुण-कपोलों की मतवाली सुंदर छाया में।
अनुरागिनी उषा लेती थी निज सुहाग मधाुमाया में।
उसकी स्मृति पाथेय बनी है थके पथिक की पंथा की।
सीवन को उधोड़ कर देखोगे क्यों मेरी वंफथा की?
छोटे से जीवन की कैसे बड़ी कथाएँ आज कहूँ?
क्या यह अच्छा नहीं कि औरों की सुनता मैं मौन रहूँ?
सुनकर क्या तुम भला करोगे मेरी भोली आत्म-कथा?
अभी समय भी नहीं, थकी सोई है मेरी मौन व्यथा।
1. कवि आत्मकथा लिखने से क्यों बचना चाहता है?
2. आत्मकथा सुनाने के संदर्भ में ‘अभी समय भी नहीं’ कवि ऐसा क्यों कहता है?
3. स्मृति को ‘पाथेय’ बनाने से कवि का क्या आशय है?
4. भाव स्पष्ट कीजिए
;कद्ध मिला कहाँ वह सुख जिसका मैं स्वप्न देखकर जाग गया।
आलिंगन में आते-आते मुसक्या कर जो भाग गया।
;खद्ध जिसके अरुण कपोलों की मतवाली सुंदर छाया में।
अनुरागिनी उषा लेती थी निज सुहाग मधाुमाया में।
5. ‘उज्ज्वल गाथा कैसे गाउँफ, मधाुर चाँदनी रातों की’कथन के माधयम से कवि क्या कहना चाहता है?
6. ‘आत्मकथ्य’ कविता की काव्यभाषा की विशेषताएँ उदाहरण सहित लिखिए।
7. कवि ने जो सुख का स्वप्न देखा था उसे कविता में किस रूप में अभिव्यक्त किया है?
रचना और अभिव्यक्ति
8. इस कविता के माधयम से प्रसाद जी के व्यक्तित्व की जो झलक मिलती है, उसे अपने शब्दों में लिखिए।
9. आप किन व्यक्तियों की आत्मकथा पढ़ना चाहेंगे और क्यों?
10. कोई भी अपनी आत्मकथा लिख सकता है। उसके लिए विशिष्ट या बड़ा होना शरूरी नहीं। हरियाणा राज्य के गुड़गाँव में घरेलू सहायिका के रूप में काम करने वाली बेबी हालदार की आत्मकथा फ्आलो अांधरिय बहुतों के द्वारा सराही गई। आत्मकथात्मक शैली में अपने बारे में कुछ लिखिए।
पाठेतर सक्रियता
किसी भी चर्चित व्यक्ति का अपनी निजता को सार्वजनिक करना या दूसरों का उनसे ऐसी अपेक्षा करना सही हैइस विषय के पक्ष-विपक्ष में कक्षा में चर्चा कीजिए।
बिना ईमानदारी और साहस के आत्मकथा नहीं लिखी जा सकती। गांधी, जी की आत्मकथा ‘सत्य के प्रयोग’ पढ़कर पता लगाइए कि उसकी क्या-क्या विशेषताएँ हैं?
शब्द-संपदा
मधाुप - मन रूपी भौंरा
अनंत नीलिमा - अंतहीन विस्तार
व्यंग्य मलिन - खराब ढंग से निंदा करना
गागर-रीती - ऐसा मन जिसमें कोई भाव नहीं, खाली घड़ा
प्रवंचना - धेखा
मुसक्या कर - मुसकराकर
अरुण-कोपल - लाल गाल
अनुरागिनी उषा - प्रेम भरी भोर
स्मृति पाथेय - स्मृति रूपी संबल
पंथा - रास्ता, राह
वंफथा - अंतर्मन, गुदड़ी
यह भी जानें
प्रगतिशील चेतना की साहित्यिक मासिक पत्रिका हंस प्रेमचंद ने सन 1930 से 1936 तक निकाली थी। पुन: सन 1986 से यह साहित्यिक पत्रिका निकल रही है और इसके संपादक राजेंद्र यादव हैं।
बनारसीदास जैन कृत अर्धकथानक हिंदी की पहली आत्मकथा मानी जाती है। इसकी रचना सन 1641 में हुई और यह पद्यात्मक है।
आत्मकथ्य का एक अन्य रूप यह भी देखें
मैं वह खंडहर का भाग लिए पिफरता हूँ।
मैं रोया, इसको तुम कहते हो गाना,
मैं पूफट पड़ा, तुम कहते, छंद बनानाऋ
क्यों कवि कहकर संसार मुझे अपनाए,
मैं दुनिया का हूँ एक नया दीवाना!
मैं दीवानों का वेश लिए पिफरता हूँ,
मैं मादकता नि:शेष लिए पिफरता हूँऋ
जिसको सुनकर जग झूम, झुके, लहराए,
मैं मस्ती का संदेश लिए पिफरता हूँ!
-कवि बच्चन की
आत्म-परिचय
कविता का अंश
ज्ञेीपजपर
अध्याय 4
आत्मकथ्य