सर्वेश्वर दयाल सक्सेना का जन्म उत्तर प्रदेश के बस्ती शिले में सन 1927 में हुआ। उन्होंने इलाहाबाद विश्वविद्यालय से उच्चशिक्षा ग्रहण की। आरंभ में उन्हें आजीविका हेतु काप़्ाफी संघर्ष करना पड़ा, बाद में
दिनमान
के उपसंपादक एवं चर्चित बाल पत्रिका पराग के संपादक बने। सन 1983 में उनका आकस्मिक निधान हो गया।
काठ की घंटियाँ, बाँस का पुल, एक सूनी नाव, गर्म हवाएँ, कुआनो नदी, जंगल का दर्द, खूँटियों पर टँगे लोग
उनके प्रमुख कविता संग्रह हैं। नई कविता के प्रमुख कवि सर्वेश्वर दयाल सक्सेना ने उपन्यास, नाटक, कहानी, निबंधा एवं प्रचुर मात्रा में बाल साहित्य भी लिखा है।
दिनमान
में प्रकाशित
चरचे और चरख
े स्तंभ के लिए सर्वेश्वर बहुत चर्चित रहे हैं। उन्हें साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
सर्वेश्वर के काव्य में ग्रामीण संवेदना के साथ शहरी मधयवर्गीय जीवनबोधा भी व्यक्त हुआ है। यह बोधा उनके कथ्य में ही नहीं भाषा में भी दिखाई देता है। सर्वेश्वर की भाषा सहज एवं लोक की महक लिए हुए है।
संकलित कविता में कवि ने मेघों के आने की तुलना सजकर आए प्रवासी अतिथि ;दामादद्ध से की है। ग्रामीण संस्कृति में दामाद के आने पर उल्लास का जो वातावरण बनता है, मेघों के आने का सजीव वर्णन करते हुए कवि ने उसी उल्लास को दिखाया है।
मेघ आए
आगे-आगे नाचती-गाती बयार चली,
दरवाशे-खिड़कियाँ खुलने लगीं गली-गली,
पाहुन ज्यों आए हों गाँव में शहर के।
पेड़ झुक झाँकने लगे गरदन उचकाए,
आँधाी चली, धाूल भागी घाघरा उठाए,
बाँकी चितवन उठा, नदी ठिठकी, घूँघट सरके।
बूढ़े पीपल ने आगे बढ़कर जुहार की,
‘बरस बाद सुधिा लीन्हीं’
बोली अकुलाई लता ओट हो किवार की,
हरसाया ताल लाया पानी परात भर के।
क्षितिज अटारी गहराई दामिनि दमकी,
‘क्षमा करो गाँठ खुल गई अब भरम की’,
बाँधा टूटा झर-झर मिलन के अश्रु ढरके।
प्रश्न-अभ्यास
1. बादलों के आने पर प्रकृति में जिन गतिशील क्रियाओं को कवि ने चित्रित किया है, उन्हें लिखिए।
2. निम्नलिखित किसके प्रतीक हैं?
धाूल
पेड़
नदी
लता
ताल
3. लता ने बादल रूपी मेहमान को किस तरह देखा और क्यों?
4. भाव स्पष्ट कीजिए
;कद्ध क्षमा करो गाँठ खुल गई अब भरम की
;खद्ध बाँकी चितवन उठा, नदी ठिठकी, घूँघट सरके।
5. मेघ रूपी मेहमान के आने से वातावरण में क्या परिवर्तन हुए?
6. मेघों के लिए ‘बन-ठन के, सँवर के’ आने की बात क्यों कही गई है?
7. कविता में आए मानवीकरण तथा रूपक अलंकार के उदाहरण खोजकर लिखिए।
8. कविता में जिन रीति-रिवाजों का मार्मिक चित्राण हुआ है, उनका वर्णन कीजिए।
9. कविता में कवि ने आकाश में बादल और गाँव में मेहमान ;दामादद्ध के आने का जो रोचक वर्णन किया है, उसे लिखिए।
10. काव्य-सौंदर्य लिखिए
पाहुन ज्यों आए हों गाँव में शहर के।
रचना और अभिव्यक्ति
11. वर्षा के आने पर अपने आसपास के वातावरण में हुए परिवर्तनों को धयान से देखकर एक अनुच्छेद लिखिए।
12. कवि ने पीपल को ही बड़ा बुशुर्ग क्यों कहा है? पता लगाइए।
13. कविता में मेघ को ‘पाहुन’ के रूप में चित्रित किया गया है। हमारे यहाँ अतिथि ;दामादद्ध को विशेष महत्व प्राप्त है, लेकिन आज इस परंपरा में परिवर्तन आया है। आपको इसके क्या कारण नशर आते हैं, लिखिए।
भाषा-अध्ययन
14. कविता में आए मुहावरों को छाँटकर अपने वाक्यों में प्रयुक्त कीजिए।
15. कविता में प्रयुक्त आँचलिक शब्दों की सूची बनाइए।
16. मेघ आए कविता की भाषा सरल और सहज है
उदाहरण देकर स्पष्ट कीजिए।
पाठेतर सक्रियता
वसंत )तु के आगमन का शब्द-चित्रा प्रस्तुत कीजिए।
प्रस्तुत अपठित कविता के आधाार पर दिए गए प्रश्नों के उत्तर दीजिए
धिान-धिान-धाा धामक-धामक
दामिनि यह गई दमक
दादुर का वंफठ खुला
धारती का हृदय धाुला
पंक बना हरिचंदन
हल का है अभिनंदन
धिान-धिान-धाा............
;1द्ध ‘हल का है अभिनंदन’ में किसके अभिनंदन की बात हो रही है और क्यों?
;2द्ध प्रस्तुत कविता के आधाार पर बताइए कि मेघों के आने पर प्रकृति में क्या-क्या परिवर्तन हुए?
;3द्ध ‘पंक बना हरिचंदन’ से क्या आशय है?
;4द्ध पहली पंक्ति में कौन सा अलंकार है?
;5द्ध ‘मेघ आए’ और ‘मेघ बजे’ किस इंद्रिय बोधा की ओर संकेत हैं?
अपने शिक्षक और पुस्तकालय की सहायता से केदारनाथ सिंह की ‘बादल ओ’, सुमित्रानंदन पंत की ‘बादल’ और निराला की ‘बादल-राग’ कविताओं को खोजकर पढ़िए।
शब्द-संपदा
आगे-आगे नाचती गाती बयार चली - वर्षा के आगमन की खुशी में हवा बहने लगी, शहरी मेहमान के आगमन की खबर सारे गाँव में तेशी से पैफल गई
बाँकी चितवन - बाँकपन लिए दृष्टि, तिरछी नशर
जुहार करना - आदर के साथ झुककर नमस्कार करना
क्षितिज-अटारी गहराई - अटारी पर पहुँचे अतिथि की भाँति क्षितिज पर बादल छा गए
दामिनी दमकी - बिजली चमकी, तन-मन आभा से चमक उठा
क्षमा करो गाँठ खुल गई अब भरम की - बादल नहीं बरसेगा का भ्रम टूट गया, प्रियतम अपनी प्रिया
रु160यसे अब मिलने नहीं आएगा
यह भ्रम टूट गया
बाँधा टूटा झर-झर रु160य मिलन के अश्रु ढरके - मेघ झर-झर बरसने लगे, प्रिया-प्रियतम के मिलन से खुशी के आँसू छलक उठे
ज्ञेीपजप्र ठींह प्
अध्याय 15
मेघ आए