दयाल सक्सेना का जन्म सन 1927 में शिला बस्ती, उत्तर प्रदेश में हुआ। उनकी उच्च शिक्षा इलाहाबाद विश्वविद्यालय से हुई। वे अध्यापक, आकाशवाणी में सहायक प्रोड्यूसर, दिनमान में उपसंपादक और पराग के संपादक रहे। सन 1983 में उनका आकस्मिक निधान हो गया।
सर्वेश्वर बहुमुखी प्रतिभा के साहित्यकार थे। वे कवि, कहानीकार, उपन्यासकार, निबंधाकार और नाटककार थे। सर्वेश्वर की प्रमुख कृतियाँ हैंकाठ की घंटियाँ, कुआनो नदी, जंगल का दर्द, खूँटियों पर टँगे लोग ;कविता-संग्रहद्धऋ पागल कुत्तों का मसीहा, सोया हुआ जल ;उपन्यासद्धऋ लड़ाई ;कहानी-संग्रहद्धऋ बकरी ;नाटकद्धऋ भौं भौं खौं खौं, बतूता का जूता, लाख की नाक ;बाल साहित्यद्ध। चरचे और चरखे उनके लेखों का संग्रह है। खूँटियों पर टँगे लोग पर उन्हें साहित्य अकादेमी का पुरस्कार मिला।
सर्वेश्वर की पहचान मधयवर्गीय आकांक्षाओं के लेखक के रूप में की जाती है। मधयवर्गीय जीवन की महत्वाकांक्षाओं, सपनों, संघर्ष, शोषण, हताशा और वुुंफठा का चित्राण उनके साहित्य में मिलता है। सर्वेश्वर जी स्तंभकार थे और चरचे और चरखे नाम से दिनमान में जो स्तंभ लिखते थे उसमें बेबाक सच कहने का साहस दिखता है। उनकी अभिव्यक्ति में सहजता और स्वाभाविकता है।
संस्मरण स्मृतियों से बनता है और स्मृतियों की विश्वसनीयता उसे महत्त्वपूर्ण बनाती है। प़्ाफादर कामिल बुल्के पर लिखा सर्वेश्वर का यह संस्मरण इस कसौटी पर खरा उतरता है। अपने को भारतीय कहने वाले प़्ाफादर बुल्के जन्मे तो बेल्जियम ;यूरोपद्ध के रैम्सचैपल शहर में जो गिरजों, पादरियों, धार्मगुरुओं और संतों की भूमि कही जाती है परंतु उन्होंने अपनी कर्मभूमि बनाया भारत को। प़्ाफादर बुल्के एक संन्यासी थे परंतु पारंपरिक अर्थ में नहीं। सर्वेश्वर का प़्ाफादर बुल्के से अंतरंग संबंधा था जिसकी झलक हमें इस संस्मरण में मिलती है। लेखक का मानना है कि जब तक रामकथा है, इस विदेशी भारतीय साधाु को याद किया जाएगा तथा उन्हें हिंदी भाषा और बोलियों के अगाधा प्रेम का उदाहरण माना जाएगा।
मानवीय करुणा की दिव्य चमक
प़्ाफादर को शहरबाद से नहीं मरना चाहिए था। जिसकी रगों में दूसरों के लिए मिठास भरे अमृत के अतिरिक्त और कुछ नहीं था उसके लिए इस शहर का विधाान क्यों हो? यह सवाल किस ईश्वर से पूछें? प्रभु की आस्था ही जिसका अस्तित्व था। वह देह की इस यातना की परीक्षा उम्र की आखिरी देहरी पर क्यों दे? एक लंबी, पादरी के सप़्ोफद चोगे से ढकी आवृफति सामने हैगोरा रंग, सप़्ोफद झाँईं मारती भूरी दाढ़ी, नीली आँखें-बाँहें खोल गले लगाने को आतुर। इतनी ममता, इतना अपनत्व इस साधाु में अपने हर एक प्रियजन के लिए उमड़ता रहता था। मैं पैंतीस साल से इसका साक्षी था। तब भी जब वह इलाहाबाद में थे और तब भी जब वह दिल्ली आते थे। आज उन बाँहों का दबाब मैं अपनी छाती पर महसूस करता हूँ।
प़्ाफादर को याद करना एक उदास शांत संगीत को सुनने जैसा है। उनको देखना करफणा के निर्मल जल में स्नान करने जैसा था और उनसे बात करना कर्म के संकल्प से भरना था। मुझे ‘परिमल’ के वे दिन याद आते हैं जब हम सब एक पारिवारिक रिश्ते में बँधो जैसे थे जिसके बड़े प़्ाफादर बुल्के थे। हमारे हँसी-मशाक में वह निर्लिप्त शामिल रहते, हमारी गोष्ठियों में वह गंभीर बहस करते, हमारी रचनाओं पर बेबाक राय और सुझाव देते और हमारे घरों के किसी भी उत्सव और संस्कार में वह बड़े भाई और पुरोहित जैसे खड़े हो हमें अपने आशीषों से भर देते। मुझे अपना बच्चा और प़्ाफादर का उसके मुख में पहली बार अन्न डालना याद आता है और नीली आँखों की चमक में तैरता वात्सल्य भीजैसे किसी उँफचाई पर देवदारफ की छाया में खड़े हों।
कहाँ से शुरू करें! इलाहाबाद की सड़कों पर प़्ाफादर की साइकिल चलती दीख रही है। वह हमारे पास आकर रफकती है, मुसकराते हुए उतरते हैं, ‘देखिए-देखिए मैंने उसे पढ़ लिया है और मैं कहना चाहता हूँ...’ उनको व्रफोधा में कभी नहीं देखा, आवेश में देखा है और ममता तथा प्यार में लबालब छलकता महसूस किया है। अकसर उन्हें देखकर लगता कि बेल्शियम में इंजीनियरिंग के अंतिम वर्ष में पहँुचकर उनके मन में संन्यासी बनने की इच्छा कैसे जाग गई जबकि घर भरा-पूरा थादो भाई, एक बहिन, माँ, पिता सभी थे।
फ्आपको अपने देश की याद आती है?य्
फ्मेरा देश तो अब भारत है।य्
फ्मैं जन्मभूमि की पूछ रहा हूँ?य्
फ्हाँ आती है। बहुत सुंदर है मेरी जन्मभूमिरेम्सचैपल।य्
फ्घर में किसी की याद?य्
फ्माँ की याद आती हैबहुत याद आती है।य्
पिफर अकसर माँ की स्मृति में डूब जाते देखा है। उनकी माँ की चिऋियाँ अकसर उनके पास आती थीं। अपने अभिन्न मित्रा डाॅ. रघुवंश को वह उन चिऋियों को दिखाते थे। पिता और भाइयों के लिए बहुत लगाव मन में नहीं था। पिता व्यवसायी थे। एक भाई वहीं पादरी हो गया है। एक भाई काम करता है, उसका परिवार है। बहन सख्त और शिद्दी थी। बहुत देर से उसने शादी की। प़्ाफादर को एकाधा बार उसकी शादी की चिंता व्यक्त करते उन दिनों देखा था। भारत में बस जाने के बाद दो या तीन बार अपने परिवार से मिलने भारत से बेल्शियम गए थे।
फ्लेकिन मैं तो संन्यासी हूँ।य्
फ्आप सब छोड़कर क्यों चले आए?य्
फ्प्रभु की इच्छा थी।य वह बालकों की सी सरलता से मुसकराकर कहते, फ्माँ ने बचपन में ही घोषित कर दिया था कि लड़का हाथ से गया। और सचमुच इंजीनियरिंग के अंतिम वर्ष की पढ़ाई छोड़ प़्ाफादर बुल्के संन्यासी होने जब धार्म गुरफ के पास गए और कहा कि मैं संन्यास लेना चाहता हूँ तथा एक शर्त रखी ;संन्यास लेते समय संन्यास चाहने वाला शर्त रख सकता हैद्ध कि मैं भारत जाउँफगा।य्
प़्ाफादर कामिल बुल्के
फ्भारत जाने की बात क्यों उठी?य्
फ्नहीं जानता, बस मन में यह था।य्
उनकी शर्त मान ली गई और वह भारत आ गए। पहले ‘जिसेट संघ’ में दो साल पादरियों के बीच धार्माचार की पढ़ाई की। पिफर 9-10 वर्ष दार्जिलिंग में पढ़ते रहे। कलकत्ता ;कोलकाताद्ध से बी.ए. किया और पिफर इलाहाबाद से एम.ए.। उन दिनों डाॅ. धाीरेंद्र वर्मा हिंदी विभाग के अध्यक्ष थे। शोधाप्रबंधा प्रयाग विश्वविद्यालय के हिंदी विभाग में रहकर 1950 में पूरा किया‘रामकथा : उत्पत्ति और विकास।’ ‘परिमल’ में उसके अध्याय पढ़े गए थे। प़्ाफादर ने मातरलिंक के प्रसि( नाटक ‘ब्लू बर्ड’ का रूपांतर भी किया है ‘नीलपंछी’ के नाम से। बाद में वह सेंट जेवियर्स काॅलिज, राँची में हिंदी तथा संस्कृत विभाग के विभागाधयक्ष हो गए और यहीं उन्होंने अपना प्रसि( अंग्रेशी-हिंदी कोश तैयार किया और बाइबिल का अनुवाद भी...और वहीं बीमार पड़े, पटना आए। दिल्ली
आए और चले गए47 वर्ष देश में रहकर और 73 वर्ष की शिंदगी जीकर।
प़्ाफादर बुल्के संकल्प से संन्यासी थे। कभी-कभी लगता है वह मन से संन्यासी नहीं थे। रिश्ता बनाते थे तो तोड़ते नहीं थे। दसियों साल बाद मिलने के बाद भी उसकी गंधा महसूस होती थी। वह जब भी दिल्ली आते शरूर मिलतेखोजकर, समय निकालकर, गर्मी, सर्दी, बरसात झेलकर मिलते, चाहे दो मिनट के लिए ही सही। यह कौन संन्यासी करता है? उनकी चिंता हिंदी को राष्ट्रभाषा के रूप में देखने की थी। हर मंच से इसकी तकलीप़्ाफ बयान करते, इसके लिए अकाट्य तर्वफ देते। बस इसी एक सवाल पर उन्हें झुँझलाते देखा है और हिंदी वालों द्वारा ही हिंदी की उपेक्षा पर दुख करते उन्हें पाया है। घर-परिवार के बारे में, निजी दुख-तकलीप़्ाफ के बारे में पूछना उनका स्वभाव था और बड़े से बड़े दुख में उनके मुख से सांत्वना के जादू भरे दो शब्द सुनना एक ऐसी रोशनी से भर देता था जो किसी गहरी तपस्या से जनमती है। ‘हर मौत दिखाती है जीवन को नयी राह।’ मुझे अपनी पत्नी और पुत्रा की मृत्यु याद आ रही है और प़्ाफादर के शब्दों से झरती विरल शांति भी।
आज वह नहीं है। दिल्ली में बीमार रहे और पता नहीं चला। बाँहें खोलकर इस बार उन्होंने गले नहीं लगाया। जब देखा तब वे बाँहें दोनों हाथों की सूजी उँगलियों को उलझाए ताबूत में जिस्म पर पड़ी थीं। जो शांति बरसती थी वह चेहरे पर थिर थी। तरलता जम गई थी। वह 18 अगस्त 1982 की सुबह दस बजे का समय था। दिल्ली में कश्मीरी गेट के निकलसन कब्रगाह में उनका ताबूत एक छोटी-सी नीली गाड़ी में से उतारा गया। कुछ पादरी, रघुवंश जी का बेटा और उनके परिजन राजेश्वरसिंह उसे उतार रहे थे। पिफर उसे उठाकर एक लंबी सँकरी, उदास पेड़ों की घनी छाँह वाली सड़क से कब्रगाह के आखिरी छोर तक ले जाया गया जहाँ धारती की गोद में सुलाने के लिए कब्र अवाव्फ मुँह खोले लेटी थी। उफपर करील की घनी छाँह थी और चारों ओर कब्रें और तेश धाूप के वृत्त। जैनेंद्र कुमार, विजयेंद्र स्नातक, अजित कुमार, डाॅ. निर्मला जैन और मसीही समुदाय के लोग, पादरीगण, उनके बीच में गैरिक वसन पहने इलाहाबाद के प्रसि( विज्ञान-शिक्षक डाॅ. सत्यप्रकाश और डाॅ. रघुवंश भी जो अकेले उस सँकरी सड़क की ठंडी उदासी में बहुत पहले से खामोश दुख की किन्हीं अपरिचित आहटों से दबे हुए थे, सिमट आए थे कब्र के चारों तरप़्ाफ। प़्ाफादर की देह पहले कब्र के उफपर लिटाई गई। मसीही विधिा से अंतिम संस्कार शुरू हुआ। राँची के प़्ाफादर पास्कल तोयना के द्वारा। उन्होंने हिंदी में मसीही विधिा से प्रार्थना की पिफर सेंट जेवियर्स के रेक्टर प़्ाफादर पास्कल ने उनके जीवन और कर्म पर श्र(ांजलि अर्पित करते हुए कहा, ‘प़्ाफादर बुल्के धारती में जा रहे हैं। इस धारती से ऐसे रत्न और पैदा हों।’ डाॅ. सत्यप्रकाश ने भी अपनी श्र(ांजलि में उनके अनुकरणीय जीवन को नमन किया। पिफर देह कब्र में उतार दी गई...।
मैं नहीं जानता इस संन्यासी ने कभी सोचा था या नहीं कि उसकी मृत्यु पर कोई रोएगा। लेकिन उस क्षण रोने वालों की कमी नहीं थी। ;नम आँखों को गिनना स्याही पैफलाना है।द्ध
इस तरह हमारे बीच से वह चला गया जो हममें से सबसे अधिाक छायादार पफल-पूफल गंधा से भरा और सबसे अलग, सबका होकर, सबसे उफँचाई पर, मानवीय करफणा की दिव्य चमक में लहलहाता खड़ा था। जिसकी स्मृति हम सबके मन में जो उनके निकट थे किसी यज्ञ की पवित्रा आग की आँच की तरह आजीवन बनी रहेगी। मैं उस पवित्रा ज्योति की याद में श्र(ानत हूँ।
1. प़्ाफादर की उपस्थिति देवदार की छाया जैसी क्यों लगती थी?
2. प़्ाफादर बुल्के भारतीय संस्वृफति के एक अभिन्न अंग हैं, किस आधाार पर ऐसा कहा गया है?
3. पाठ में आए उन प्रसंगों का उल्लेख कीजिए जिनसे प़्ाफादर बुल्के का हिंदी प्रेम प्रकट होता है?
4. इस पाठ के आधाार पर प़्ाफादर कामिल बुल्के की जो छवि उभरती है उसे अपने शब्दों में लिखिए।
5. लेखक ने प़्ाफादर बुल्के को ‘मानवीय करफणा की दिव्य चमक’ क्यों कहा है?
6. प़्ाफादर बुल्के ने संन्यासी की परंपरागत छवि से अलग एक नयी छवि प्रस्तुत की है, कैसे?
7. आशय स्पष्ट कीजिए
;कद्ध नम आँखों को गिनना स्याही पैफलाना है।
;खद्ध प़्ाफादर को याद करना एक उदास शांत संगीत को सुनने जैसा है।
रचना और अभिव्यक्ति
8. आपके विचार से बुल्के ने भारत आने का मन क्यों बनाया होगा?
9. ‘बहुत सुंदर है मेरी जन्मभूमिरेम्सचैपल।’इस पंक्ति में प़्ाफादर बुल्के की अपनी जन्मभूमि के प्रति कौन-सी भावनाएँ अभिव्यक्त होती हैं? आप अपनी जन्मभूमि के बारे में क्या सोचते हैं?
भाषा-अध्ययन
10. मेरा देश भारत विषय पर 200 शब्दों का निबंध लिखिए।
11. आपका मित्रा हडसन एंड्री आॅस्ट्रेलिया में रहता है। उसे इस बार की गर्मी की छु‘ियों के दौरान भारत के पर्वतीय प्रदेशों के भ्रमण हेतु निमंत्रित करते हुए पत्रा लिखिए।
12. निम्नलिखित वाक्यों में समुच्यबोध्क छाँटकर अलग लिखिए
;कद्ध तब भी जब वह इलाहाबाद में थे और तब भी जब वह दिल्ली आते थे।
;खद्ध माँ ने बचपन में ही घोषित कर दिया था कि लड़का हाथ से गया।
;गद्ध वे रिश्ता बनाते थे तो तोड़ते नहीं थे।
;घद्ध उनके मुख से सांत्वना के जादू भरे दो शब्द सुनना एक ऐसी रोशनी से भर देता था जो किसी गहरी तपस्या से जनमती है।
;घद्ध पिता और भाइयों के लिए बहुत लगाव मन में नहीं था लेकिन वो स्मृति में अकसर डूब जातेे।
पाठेतर सव्रिफयता
प़्ाफादर बुल्के का ‘अंग्रेशी-हिंदी कोश’ उनकी एक महत्त्वपूर्ण देन है। इस कोश को देखिए-समझिए।
प़्ाफादर बुल्के की तरह ऐसी अनेक विभूतियाँ हुईं हैं जिनकी जन्मभूमि अन्यत्रा थी लेकिन कर्मभूमि के रूप में उन्होंने भारत को चुना। ऐसे अन्य व्यक्तियों के बारे में जानकारी एकत्रा कीजिए।
कुछ ऐसे व्यक्ति भी हुए हैं जिनकी जन्मभूमि भारत है लेकिन उन्होंने अपनी कर्मभूमि किसी और देश को बनाया है, उनके बारे में भी पता लगाइए।
एक अन्य पहलू यह भी है कि पश्चिम की चकाचैंधा से आकर्षित होकर अनेक भारतीय विदेशों की ओर उन्मुख हो रहे हैंइस पर अपने विचार लिखिए।
शब्द-संपदा
शहरबाद गैंग्रीन, एक तरह का शहरीला और कष्ट साधय पफोड़ा
आस्था विश्वास, श्र(ा
देहरी दहलीश
पादरी ईसाई धार्म का पुरोहित या आचार्य
आतुर अधाीर, उत्सुक
निर्लिप्त आसक्ति रहित, जो लिप्त न हो
आवेश जोश
लबालब भरा हुआ
धार्माचार धार्म का पालन या आचरण
रूपांतर किसी वस्तु का बदला हुआ रूप
अकाट्य जो कट न सके, जो बात काटी न जा सके
विरल कम मिलने वाली
ताबूत शव या मुरदा ले जाने वाला संदूक या बक्सा
करील झाड़ी के रूप में उगने वाला एक वँफटीला और बिना पत्ते का पौधाा
गैरिक वसन साधु,ओं द्वारा धरण किए जाने वाले गेरफए वस्त्रा
श्र(ानत प्रेम और भक्तियुक्त पूज्यभाव
यह भी जानें
परिमलनिराला के प्रसि( काव्य संकलन से प्रेरणा लेते हुए 10 दिसम्बर 1944 को प्रयाग विश्वविद्यालय के साहित्यिक अभिरुचि रखने वाले कुछ उत्साही युवक मित्रों द्वारा परिमल समूह की स्थापना की गई। ‘परिमल’ द्वारा अखिल भारतीय स्तर की गोष्ठियाँ आयोजित की जाती थीं जिनमें कहानी, कविता, उपन्यास, नाटक आदि पर खुली आलोचना और उन्मुक्त बहस की जाती। परिमल का कार्यक्षेत्रा इलाहाबाद था, जौनपुर, मुंबई, मथुरा, पटना, कटनी में भी इसकी शाखाएँ रहीं। परिमल ने इलाहाबाद में साहित्य-चिंतन के प्रति नए दृष्टिकोण का न केवल निर्माण किया बल्कि शहर के वातावरण को एक साहित्यिक संस्कार देने का प्रयास भी किया।
प़्ाफादर कामिल बुल्के ;1909-1982द्ध
शिक्षाएम.ए., पीएच.डी. ;हिंदीद्ध
प्रमुख कृतियाँरामकथा : उत्पत्ति और विकास,
रामकथा और तुलसीदास,
मानस-कौमुदी,
ईसा-जीवन और दर्शन,
अंग्रेशी-हिंदी कोश
1974 में पद्मभूषण से सम्मानित
ज्ञेीपजपर
अध्याय 13
मानवीय करुणा की दिव्य चमक