का जन्म बिहार के दरभंगा शिले के सतलखा गाँव में सन 1911 में हुआ। उनका मूल नाम वैद्यनाथ मिश्र था। आरंभिक शिक्षा संस्वृफत पाठशाला में हुई, पिफर अध्ययन के लिए वे बनारस और कलकत्ता ;कोलकाताद्ध गए। 1936 में वे श्रीलंका गए, और वहीं बौ( धार्म में दीक्षित हुए। दो साल प्रवास के बाद 1938 में स्वदेश लौट आए। घुमक्कड़ी और अक्खड़ स्वभाव के धानी नागार्जुन ने अनेक बार संपूर्ण भारत की यात्रा की। सन 1998 में उनका देहांत हो गया।
नागार्जुन की प्रमुख काव्य वृफतियाँ हैं-
युगधाारा, सतरंगे पंखों वाली, हशार-हशार बाँहों वाली, तुमने कहा था, पुरानी जूतियों का कोरस, आखिर ऐसा क्या कह दिया मैंने, मैं मिलटरी का बूढ़ा घोड़ा।
नागार्जुन ने कविता के साथ-साथ उपन्यास और अन्य गद्य विधओं में भी लेखन किया है। उनका संपूर्ण कृतित्व नागार्जुन रचनावली के सात खंडों में प्रकाशित है। साहित्यिक योगदान के लिए उन्हें अनेक पुरस्कारों से सम्मानित किया गया जिनमें प्रमुख हैं हिंदी अकादमी, दिल्ली का शिखर सम्मान, उत्तर प्रदेश का भारत भारती पुरस्कार एवं बिहार का राजेंद्र प्रसाद पुरस्कार। मैथिली भाषा में कविता के लिए उन्हें साहित्य अकादेमी पुरस्कार प्रदान किया गया।
राजनैतिक सव्रिफयता के कारण उन्हें अनेक बार जेल जाना पड़ा। हिंदी और मैथिली में समान रूप से लेखन करने वाले नागार्जुन ने बांग्ला और संस्वृफत में भी कविताएँ लिखीं। मातृभाषा मैथिली में वे ‘यात्राी’ नाम से प्रतिष्ठित हैं।
लोकजीवन से गहरा सरोकार रखने वाले नागार्जुन भ्रष्टाचार, राजनीतिक स्वार्थ और समाज की पतनशील स्थितियों के प्रति अपने साहित्य में विशेष सजग रहे। वे व्यंग्य में माहिर हैं, इसलिए उन्हें आधाुनिक कबीर भी कहा जाता है। छायावादोत्तर दौर के वे ऐसे अकेले कवि हैं, जिनकी कविता गाँव की चैपालों और साहित्यिक दुनिया में समान रूप से लोकप्रिय रही। वे वास्तविक अर्थों में जनकवि हैं। सामयिक बोधा से गहराई से जुड़े नागार्जुन की आंदोलनधार्मी कविताओं को व्यापक लोकप्रियता मिली। नागार्जुन ने छंदों में काव्य-रचना की और मुक्त छंद में भी।
कविता में छोटे बच्चे की मनोहारी मुसकान देखकर कवि के मन में जो भाव उमड़ते हैं उन्हें कविता में अनेक बिंबों के माधयम से प्रकट किया गया है। कवि का मानना है कि इस सुंदरता में ही जीवन का संदेश है। इस सुंदरता की व्याप्ति ऐसी है कि कठोर से कठोर मन भी पिघल जाए। इस दंतुरित मुसकान की मोहकता तब और बढ़ जाती है जब उसके साथ नशरों का बाँकपन जुड़ जाता है।
पफसल शब्द सुनते ही खेतों में लहलहाती पफसल आँखों के सामने आ जाती है। परंतु पफसल है क्या और उसे पैदा करने में किन-किन तत्वों का योगदान होता है, इसे बताया है नागार्जुन ने अपनी कविता
पफसल
में। कविता यह भी रेखांकित करती है कि प्रकृति और मनुष्य के सहयोेग से ही सृजन संभव है। बोलचाल की भाषा की गति और लय कविता को प्रभावशाली बनाती है।
कहना न होगा कि यह कविता हमें उपभोक्ता-संस्कृति के दौर में कृषि-संस्कृति के निकट ले जाती है।
तुम्हारी यह दंतुरित मुसकान
मृतक में भी डाल देगी जान
धाूलि-धाूसर तुम्हारे ये गात...
छोड़कर तालाब मेरी झोंपड़ी में खिल रहे जलजात
परस पाकर तुम्हारा ही प्राण,
पिघलकर जल बन गया होगा कठिन पाषाण
छू गया तुमसे कि झरने लग पड़े शेपफालिका के पूफल
बाँस था कि बबूल?
तुम मुझे पाए नहीं पहचान?
देखते ही रहोगे अनिमेष!
थक गए हो?
आँख लूँ मैं पेफर?
क्या हुआ यदि हो सके परिचित न पहली बार?
यदि तुम्हारी माँ न माधयम बनी होती आज
मैं न सकता देख
मैं न पाता जान
तुम्हारी यह दंतुरित मुसकान
धान्य तुम, माँ भी तुम्हारी धान्य!
चिर प्रवासी मैं इतर, मैं अन्य!
इस अतिथि से प्रिय तुम्हारा क्या रहा संपर्वफ
उँगलियाँ माँ की कराती रही हैं मधाुपर्वफ
देखते तुम इधार कनखी मार
और होतीं जब कि आँखें चार
तब तुम्हारी दंतुरित मुसकान
मुझे लगती बड़ी ही छविमान!
पफसल
एक के नहीं,
दो के नहीं,
ढेर सारी नदियों के पानी का जादू:
एक के नहीं,
दो के नहीं,
लाख-लाख कोटि-कोटि हाथों के स्पर्श की गरिमा:
एक की नहीं,
दो की नहीं,
हशार-हशार खेतों की मिट्टी का गुण धर्म:
पफसल क्या है?
और तो कुछ नहीं है वह
नदियों के पानी का जादू है वह
हाथों के स्पर्श की महिमा है
भूरी-काली-संदली मिट्टी का गुण धर्म है
रूपांतर है सूरज की किरणों का
सिमटा हुआ संकोच है हवा की थिरकन का!
1. बच्चे की दंतुरित मुसकान का कवि के मन पर क्या प्रभाव पड़ता है?
2. बच्चे की मुसकान और एक बड़े व्यक्ति की मुसकान में क्या अंतर है?
3. कवि ने बच्चे की मुसकान के सौंदर्य को किन-किन बिंबों के माधयम से व्यक्त किया है?
4. भाव स्पष्ट कीजिए
;कद्ध छोड़कर तालाब मेरी झोंपड़ी में खिल रहे जलजात।
;खद्ध छू गया तुमसे कि झरने लग पड़े शेपफालिका के पूफल
बाँस था कि बबूल?
रचना और अभिव्यक्ति
5. मुसकान और व्रफोधा भिन्न-भिन्न भाव हैं। इनकी उपस्थिति से बने वातावरण की भिन्नता का चित्राण कीजिए।
6. दंतुरित मुसकान से बच्चे की उम्र का अनुमान लगाइए और तर्वफ सहित उत्तर दीजिए।
7. बच्चे से कवि की मुलाकात का जो शब्द-चित्रा उपस्थित हुआ है उसे अपने शब्दों में लिखिए।
पाठेतर सव्रिफयता
आप जब भी किसी बच्चे से पहली बार मिलें तो उसके हाव-भाव, व्यवहार आदि को सूक्ष्मता से देखिए और उस अनुभव को कविता या अनुच्छेद के रूप में लिखिए।
एन.सी.ई.आर.टी. द्वारा नागार्जुन पर बनाई गई प़्िाफल्म देखिए।
पफसल
1. कवि के अनुसार पफसल क्या है?
2. कविता में पफसल उपजाने के लिए आवश्यक तत्वों की बात कही गई है। वे आवश्यक तत्व कौन-कौन से हैं?
3. पफसल को ‘हाथों के स्पर्श की गरिमा’ और ‘महिमा’ कहकर कवि क्या व्यक्त करना चाहता है?
4. भाव स्पष्ट कीजिए
;कद्ध रूपांतर है सूरज की किरणों का
सिमटा हुआ संकोच है हवा की थिरकन का!
रचना और अभिव्यक्ति
5. कवि ने पफसल को हशार-हशार खेतों की मिट्टी का गुण-धर्म कहा है
;कद्ध मिट्टी के गुण-धर्म को आप किस तरह परिभाषित करेंगे?
;खद्ध वर्तमान जीवन शैली मिट्टी के गुण-धर्म को किस-किस तरह प्रभावित करती है?
;गद्ध मिट्टी द्वारा अपना गुण-धर्म छोड़ने की स्थिति में क्या किसी भी प्रकार के जीवन की कल्पना की जा सकती है?
;घद्ध मिट्टी के गुण-धर्म को पोषित करने में हमारी क्या भूमिका हो सकती है?
पाठेतर सव्रिफयता
इलेक्ट्राॅनिक एवं पिं्रट मीडिया द्वारा आपने किसानों की स्थिति के बारे में बहुत कुछ सुना, देखा और पढ़ा होगा। एक सुदृढ़ कृषि-व्यवस्था के लिए आप अपने सुझाव देते हुए अखबार के संपादक को पत्रा लिखिए।
पफसलों के उत्पादन में महिलाओं के योगदान को हमारी अर्थव्यवस्था में महत्त्व क्यों नहीं दिया जाता है? इस बारे में कक्षा में चर्चा कीजिए।
शब्द-संपदा
दंतुरित - बच्चों के नए-नए दाँत
धू,लि - धू,सर गात - धू,ल मिट्टी से सने अंग-प्रत्यंग
जलजात - कमल का पूफल
अनिमेष - बिना पलक झपकाए लगातार देखना
इतर - दूसरा
मधाुपर्वफ - दही, घी, शहद, जल और दूध का योग जो देवता और अतिथि के सामने रखा जाता है। आम लोग इसे पंचामृत कहते हैं, कविता में इसका प्रयोग बच्चे को जीवन देने वाला आत्मीयता की मिठास से युक्त माँ के प्यार के रूप में हुआ है
कनखी - तिरछी निगाह से देखना
छविमान - सुंदर
ज्ञेीपजपर
अध्याय 6