सन 1857 के बागी सैनिकों का कौमी गीत
हम हैं इसके मालिक हिंदुस्तान हमारा पाक वतन है कौम का जन्नत से भी प्यारा ये है हमारी मिल्कियत हिंदुस्तान हमारा इसकी रूहानियत से रोशन है जग सारा कितनी कदीम कितना नईम, सब दुनिया से न्यारा करती है जरखेश जिसे गंगो-जमुन की धरा उफपर बप़्ार्फीला पर्वत पहरेदार हमारा नीचे साहिल पर बजता, सागर का नक्कारा इसकी खानें उगल रहीं सोना हीरा पारा इसकी शान-शौकत का दुनिया में जयकारा आया पिफरंगी दूर से ऐसा मंतर मारा लूटा दोनों हाथ से प्यारा वतन हमारा आज शहीदों ने है तुमको अहले वतन ललकारा तोड़ो गुलामी की शंजीरें बरसाओ अंगारा हिंदू मुसलमां सिख हमारा भाई भाई प्यारा यह है आजादी का झंडा इसे सलाम हमारा।।
सूरदास
सूरदास का जन्म सन 1478 में माना जाता है। एक मान्यता के अनुसार उनका जन्म मथुरा के निकट रफनकता या रेणुका क्षेत्रा में हुआ जबकि दूसरी मान्यता के अनुसार उनका जन्म-स्थान दिल्ली के पास सीही माना जाता है। महाप्रभु वल्लभाचार्य के शिष्य सूरदास अष्टछाप के कवियों में सर्वाधिाक प्रसि( हैं। वे मथुरा और वृंदावन के बीच गउफघाट पर रहते थे और श्रीनाथ जी के मंदिर में भजन-कीर्तन करते थे। सन 1583 में पारसौली में उनका निधान हुआ।
उनके तीन ग्रंथों
सूरसागर, साहित्य लहरी और सूर सारावली में सूरसागर
ही सर्वाधिाक लोकप्रिय हुआ। खेती और पशुपालन वाले भारतीय समाज का दैनिक अंतरंग चित्रा और मनुष्य की स्वाभाविक वृत्तियों का चित्राण सूर की कविता में मिलता है। सूर ‘वात्सल्य’ और ‘ शृंगार’ के श्रेष्ठ कवि माने जाते हैं। कृष्ण और गोपियों का प्रेम सहज मानवीय प्रेम की प्रतिष्ठा करता है। सूर ने मानव प्रेम की गौरवगाथा के माधयम से सामान्य मनुष्यों को हीनता बोधा से मुक्त किया, उनमें जीने की ललक पैदा की।
उनकी कविता में ब्रजभाषा का निखरा हुआ रूप है। वह चली आ रही लोकगीतों की परंपरा की ही श्रेष्ठ कड़ी है।
यहाँ
सूरसागर
के
भ्रमरगीत
से चार पद लिए गए हैं। कृष्ण ने मथुरा जाने के बाद स्वयं न लौटकर उ(व के जरिए गोपियों के पास संदेश भेजा था। उ(व ने निर्गुण ब्रह्म एवं योग का उपदेश देकर गोपियों की विरह वेदना को शांत करने का प्रयास किया। गोपियाँ ज्ञान मार्ग की बजाय प्रेम मार्ग को पसंद करती थीं। इस कारण उन्हें उ(व का शुष्क संदेश पसंद नहीं आया। तभी वहाँ एक भौंरा आ पहुँचा। यहीं से
भ्रमरगीत
का प्रारंभ होता है। गोपियों ने भ्रमर के बहाने उ(व पर व्यंग्य बाण छोड़े। पहले पद में गोपियों की यह शिकायत वाशिब लगती है कि यदि उ(व कभी स्नेह के धाागे से बँधो होते तो वे विरह की वेदना को अनुभूत अवश्य कर पाते। दूसरे पद में गोपियों की यह स्वीकारोक्ति कि उनके मन की अभिलाषाएँ मन में ही रह गईं, कृष्ण के प्रति उनके प्रेम की गहराई को अभिव्यक्त करती है। तीसरे पद में वे उ(व की योग साधाना को कड़वी ककड़ी जैसा बताकर अपने एकनिष्ठ प्रेम में दृढ़ विश्वास प्रकट करती हैं। चैथे पद में उ(व को ताना मारती हैं कि वृफष्ण ने अब राजनीति पढ़ ली है। अंत में गोपियों द्वारा उ(व को राजधार्म ;प्रजा का हितद्ध याद दिलाया जाना सूरदास की लोकधार्मिता को दर्शाता है।
पद
;1द्ध
ऊधाौ, तुम हौ अति बड़भागी।
अपरस रहत सनेह तगा तैं, नाहिन मन अनुरागी।
पुरइनि पात रहत जल भीतर, ता रस देह न दागी।
ज्यौं जल माहँ तेल की गागरि, बूँद न ताकौं लागी।
प्रीति-नदी मैं पाउँ न बोरड्ढौ, दृष्टि न रूप परागी।
‘सूरदास’ अबला हम भोरी, गुर चाँटी ज्यौं पागी।।
;2द्ध
मन की मन ही माँझ रही।
कहिए जाइ कौन पै ऊधाौ, नाहीं परत कही।
अवधिा अधाार आस आवन की, तन मन बिथा सही।
अब इन जोग सँदेसनि सुनि-सुनि, बिरहिनि बिरह दही।
चाहति हुतीं गुहारि जितहिं तैं, उत तैं धाार बही।
‘सूरदास’ अब धाीर धारहिं क्यौं, मरजादा न लही।।
;3द्ध
हमारैं हरि हारिल की लकरी।
मन क्रम बचन नंद-नंदन उर, यह दृढ़ करि पकरी।
जागत सोवत स्वप्न दिवस-निसि, कान्ह-कान्ह जक री।
सुनत जोग लागत है ऐसौ, ज्यौं करुई ककरी।
सु तौ ब्याधिा हमकौं लै आए, देखी सुनी न करी।
यह तौ ‘सूर’ तिनहिं लै सौंपौ, जिनके मन चकरी।।
;4द्ध
हरि हैं राजनीति पढ़ि आए।
समुझी बात कहत मधाुकर के, समाचार सब पाए।
इक अति चतुर हुते पहिलैं ही, अब गुरु ग्रंथ पढ़ाए।
बढ़ी बु(ि जानी जो उनकी, जोग-सँदेस पठाए।
ऊधाौ भले लोग आगे के, पर हित डोलत धााए।
अब अपनै मन पेफर पाइहैं, चलत जु हुते चुराए।
ते क्यौं अनीति करैं आपुन, जे और अनीति छुड़ाए।
राज धारम तौ यहै ‘सूर’, जो प्रजा न जाहिं सताए।।
1. गोपियों द्वारा उ(व को भाग्यवान कहने में क्या व्यंग्य निहित है?
2. उ(व के व्यवहार की तुलना किस-किस से की गई है?
3. गोपियों ने किन-किन उदाहरणों के माधयम से उ(व को उलाहने दिए हैं?
4. उ(व द्वारा दिए गए योग के संदेश ने गोपियों की विरहाग्नि में घी का काम कैसे किया?
5. ‘मरजादा न लही’ के माधयम से कौन-सी मर्यादा न रहने की बात की जा रही है?
6. वृफष्ण के प्रति अपने अनन्य प्रेम को गोपियों ने किस प्रकार अभिव्यक्त किया है?
7. गोपियों ने उ(व से योग की शिक्षा कैसे लोगों को देने की बात कही है?
8. प्रस्तुत पदों के आधाार पर गोपियों का योग-साध्ना के प्रति दृष्टिकोण स्पष्ट करें।
9. गोपियों के अनुसार राजा का धार्म क्या होना चाहिए?
10. गोपियों को वृफष्ण में ऐसे कौन-से परिवर्तन दिखाई दिए जिनके कारण वे अपना मन वापस पा लेने की बात कहती हैं?
11. गोपियों ने अपने वाव्फचातुर्य के आधाार पर ज्ञानी उ(व को परास्त कर दिया, उनके वाव्फचातुर्य की विशेषताएँ लिखिए?
12. संकलित पदों को धयान में रखते हुए सूर के भ्रमरगीत की मुख्य विशेषताएँ बताइए?
रचना और अभिव्यक्ति
13. गोपियों ने उ(व के सामने तरह-तरह के तर्वफ दिए हैं, आप अपनी कल्पना से और तर्वफ दीजिए।
14. उ(व ज्ञानी थे, नीति की बातें जानते थेऋ गोपियों के पास ऐसी कौन-सी शक्ति थी जो उनके वाव्फचातुर्य में मुखरित हो उठी?
15. गोपियों ने यह क्यों कहा कि हरि अब राजनीति पढ़ आए हैं? क्या आपको गोपियों के इस कथन का विस्तार समकालीन राजनीति में नशर आता है, स्पष्ट कीजिए।
पाठेतर सव्रिफयता
प्रस्तुत पदों की सबसे बड़ी विशेषता है गोपियों की ‘वाग्विदग्धाता’। आपने ऐसे और चरित्रों के बारे में पढ़ा या सुना होगा जिन्होंने अपने वाव्फचातुर्य के आधाार पर अपनी एक विशिष्ट पहचान बनाईऋ जैसेबीरबल, तेनालीराम, गोपालभाँड, मुल्ला नसीरुद्दीन आदि। अपने किसी मनपसंद चरित्रा के कुछ किस्से संकलित कर एक अलबम तैयार करें।
सूर रचित अपने प्रिय पदों को लय व ताल के साथ गाएँ।
शब्द-संपदा
बड़भागी - भाग्यवान
अपरस - अलिप्त, नीरस, अछूता
तगा - धगा, बंधान
पुरइनि पात - कमल का पत्ता
दागी - दाग, ध्ब्बा
माहँ - में
प्रीति-नदी - प्रेम की नदी
पाउँ - पैर
बोरड्ढौ - डुबोया
परागी - मुग्ध होना
गुर चाँटी ज्यौं पागी - जिस प्रकार चींटी गुड़ में लिपटती है, उसी प्रकार हम भी वृफष्ण के प्रेम में अनुरक्त हैं
अधाार - आधाार
आवन - आगमन
बिथा - व्यथा
बिरहिनि - वियोग में जीने वाली
बिरह दही - विरह की आग में जल रही हैं
हुतीं - थीं
गुहारि - रक्षा के लिए पुकारना
जितहिं तैं - जहाँ से
उत - उधार, वहाँ
धर - योग की प्रबल धरा
धाीर - धौर्य
मरजादा - मर्यादा, प्रतिष्ठा
न लही - नहीं रही, नहीं रखी
हारिल - हारिल एक पक्षी है जो अपने पैरों में सदैव एक लकड़ी लिए रहता है, उसे छोड़ता नहीं है
नंद-नंदन उर...पकरी - नंद के नंदन कृष्ण को हमने भी अपने हृदय में बसाकर कसकर पकड़ा हुआ है
जक री - रटती रहती हैं
सु - वह
ब्याधिा - रोग, पीड़ा पहुँचाने वाली वस्तु
करी - भोगा
तिनहिं - उनको
मन चकरी - जिनका मन स्थिर नहीं रहता
मधाुकर - भौंरा, उ(व के लिए गोपियों द्वारा प्रयुक्त संबोध्न
हुते - थे
पठाए - भेजा
आगे के - पहले के
पर हित - दूसरों के कल्याण के लिए
डोलत धााए - घूमते-पिफरते थे
पेफर - पिफर से
पाइहैं - पा लेंगी
अनीति - अन्याय
ज्ञेीपजपर
अध्याय 1
काव्य खंड