ओर सीमाओं से घिरे भूभाग का नाम ही देश नहीं होता। देश बनता है उसमें रहने वाले सभी नागरिकों, नदियों, पहाड़ों, पेड़-पौधाों, वनस्पतियों, पशु-पक्षियों से और इन सबसे प्रेम करने तथा इनकी समृ(ि के लिए प्रयास करने का नाम देशभक्ति है। नेताजी वफा चश्मा कहानी कैप्टन चश्मे वाले के माधयम से देश के करोड़ों नागरिकों के योगदान को रेखांकित करती है जो इस देश के निर्माण में अपने-अपने तरीके से सहयोग करते हैं। कहानी यह कहती है कि बड़े ही नहीं बच्चे भी इसमें शामिल हैं।
यं प्रकाश का जन्म सन 1947 में इंदौर ;मधयप्रदेशद्ध में हुआ। मैकेनिकल इंजीनियरिंग की पढ़ाई करके एक औद्योगिक प्रतिष्ठान में नौकरी करने वाले स्वयं प्रकाश का बचपन और नौकरी का बड़ा हिस्सा राजस्थान में बीता। प़्िाफलहाल स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति के बाद वे भोपाल में रहते हैं और वसुधाा पत्रिका के संपादन से जुड़े हैं।
आठवें दशक में उभरे स्वयं प्रकाश आज समकालीन कहानी के महत्त्वपूर्ण हस्ताक्षर हैं। उनके तेरह कहानी संग्रह प्रकाशित हो चुके हैं जिनमें सूरज कब निकलेगा, आएँगे अच्छे दिन भी, आदमी जात का आदमी और संधाान उल्लेखनीय हैं। उनके बीच में विनय और ईंधान उपन्यास चर्चित रहे हैं। उन्हें पहल सम्मान, बनमाली पुरस्कार, राजस्थान साहित्य अकादेमी पुरस्कार आदि पुरस्कारों से पुरस्कृत किया जा चुका है।
मधयवर्गीय जीवन के कुशल चितेरे स्वयं प्रकाश की कहानियों में वर्ग-शोषण के विरु( चेतना है तो हमारे सामाजिक जीवन में जाति, संप्रदाय और लिंग के आधाार पर हो रहे भेदभाव के खिलाप़्ाफ प्रतिकार का स्वर भी है। रोचक किस्सागोई शैली में लिखी गईं उनकी कहानियाँ हिंदी की वाचिक परंपरा को समृ( करती हैं।
चारों ओर सीमाओं से घिरे भूभाग का नाम ही देश नहीं होता। देश बनता है उसमें रहने वाले सभी नागरिकों, नदियों, पहाड़ों, पेड़-पौधाों, वनस्पतियों, पशु-पक्षियों से और इन सबसे प्रेम करने तथा इनकी समृ(ि के लिए प्रयास करने का नाम देशभक्ति है।
नेताजी वफा चश्मा
कहानी कैप्टन चश्मे वाले के माधयम से देश के करोड़ों नागरिकों के योगदान को रेखांकित करती है जो इस देश के निर्माण में अपने-अपने तरीके से सहयोग करते हैं। कहानी यह कहती है कि बड़े ही नहीं बच्चे भी इसमें शामिल हैं।
नेताजी का चश्मा
हालदार साहब को हर पंद्रहवें दिन वंफपनी के काम के सिलसिले में उस कस्बे से गुशरना पड़ता था। कस्बा बहुत बड़ा नहीं था। जिसे पक्का मकान कहा जा सके वैसे कुछ ही मकान और जिसे बाशार कहा जा सके वैसा एक ही बाशार था। कस्बे में एक लड़कों का स्कूल, एक लड़कियों का स्कूल, एक सीमेंट का छोटा-सा कारखाना, दो ओपन एयर सिनेमाघर और एक ठो नगरपालिका भी थी। नगरपालिका थी तो कुछ-न-कुछ करती भी रहती थी। कभी कोई सड़क पक्की करवा दी, कभी कुछ पेशाबघर बनवा दिए, कभी कबूतरों की छतरी बनवा दी तो कभी कवि सम्मेलन करवा दिया। इसी नगरपालिका के किसी उत्साही बोर्ड या प्रशासनिक अधिाकारी ने एक बार ‘शहर’ के मुख्य बाशार के मुख्य चैराहे पर नेताजी सुभाषचंद्र बोस की एक संगमरमर की प्रतिमा लगवा दी। यह कहानी उसी प्रतिमा के बारे में है, बल्कि उसके भी एक छोटे-से हिस्से के बारे में।
पूरी बात तो अब पता नहीं, लेकिन लगता है कि देश के अच्छे मूर्तिकारों की जानकारी नहीं होने और अच्छी मूर्ति की लागत अनुमान और उपलब्धा बजट से कहीं बहुत श्यादा होने के कारण काप़्ाफी समय उफहापोह और चिऋी-पत्राी में बरबाद हुआ होगा और बोर्ड की शासनावधिा समाप्त होने की घड़ियों में किसी स्थानीय कलाकार को ही अवसर देने का निर्णय किया गया होगा, और अंत में कस्बे के इकलौते हाई स्कूल के इकलौते ड्राइंग मास्टरमान लीजिए मोतीलाल जीको ही यह काम सौंप दिया गया होगा, जो महीने-भर में मूर्ति बनाकर ‘पटक देने’ का विश्वास दिला रहे थे।
जैसा कि कहा जा चुका है, मूर्ति संगमरमर की थी। टोपी की नोक से कोट के दूसरे बटन तक कोई दो पुफट उँफची। जिसे कहते हैं बस्ट। और सुंदर थी। नेताजी सुंदर लग रहे थे। कुछ-कुछ मासूम और कमसिन। प़्ाफौजी वर्दी में। मूर्ति को देखते ही ‘दिल्ली चलो’ और ‘तुम मुझे खून दो...’ वगैरह याद आने लगते थे। इस दृष्टि से यह सपफल और सराहनीय प्रयास था। केवल एक चीश की कसर थी जो देखते ही खटकती थी। नेताजी की आँखों पर चश्मा नहीं था। यानी चश्मा तो था, लेकिन संगमरमर का नहीं था। एक सामान्य और सचमुच के चश्मे का चैड़ा काला पे्रफम मूर्ति को पहना दिया गया था। हालदार साहब जब पहली बार इस कस्बे से गुशरे और चैराहे पर पान खाने रुके तभी उन्होंने इसे लक्षित किया और उनके चेहरे पर एक कौतुकभरी मुसकान पैफल गई। वाह भई! यह आइडिया भी ठीक है। मूर्ति पत्थर की, लेकिन चश्मा रियल!
जीप कस्बा छोड़कर आगे बढ़ गई तब भी हालदार साहब इस मूर्ति के बारे में ही सोचते रहे, और अंत में इस निष्कर्ष पर पहुँचे कि कुल मिलाकर कस्बे के नागरिकों का यह प्रयास सराहनीय ही कहा जाना चाहिए। महत्त्व मूर्ति के रंग-रूप या कद का नहीं, उस भावना का है वरना तो देश-भक्ति भी आजकल मशाक की चीश होती जा रही है।
दूसरी बार जब हालदार साहब उधार से गुशरे तो उन्हें मूर्ति में कुछ अंतर दिखाई दिया। धयान से देखा तो पाया कि चश्मा दूसरा है। पहले मोटे प्रेफमवाला चैकोर चश्मा था, अब तार के प्रेफमवाला गोल चश्मा है। हालदार साहब का कौतुक और बढ़ा। वाह भई! क्या आइडिया है। मूर्ति कपड़े नहीं बदल सकती लेकिन चश्मा तो बदल ही सकती है।
तीसरी बार पिफर नया चश्मा था।
हालदार साहब की आदत पड़ गई, हर बार कस्बे से गुशरते समय चैराहे पर रुकना, पान खाना और मूर्ति को धयान से देखना। एक बार जब कौतूहल दुर्दमनीय हो उठा तो पानवाले से ही पूछ लिया, क्यों भई! क्या बात है? यह तुम्हारे नेताजी का चश्मा हर बार बदल कैसे जाता है?
पानवाले के खुद के मुँह में पान ठुँसा हुआ था। वह एक काला मोटा और खुशमिशाश आदमी था। हालदार साहब का प्रश्न सुनकर वह आँखों-ही-आँखों में हँसा। उसकी तोंद थिरकी। पीछे घूमकर उसने दुकान के नीचे पान थूका और अपनी लाल-काली बत्तीसी दिखाकर बोला, कैप्टन चश्मेवाला करता है।
क्या करता है? हालदार साहब कुछ समझ नहीं पाए।
चश्मा चेंज कर देता है। पानवाले ने समझाया।
क्या मतलब? क्यों चेंज कर देता है? हालदार साहब अब भी नहीं समझ पाए।
कोई गिराक आ गया समझो। उसको चैडे़ चैखट चाहिए। तो कैप्टन किदर से लाएगा? तो उसको मूर्तिवाला दे दिया। उदर दूसरा बिठा दिया।
अब हालदार साहब को बात कुछ-कुछ समझ में आई। एक चश्मेवाला है जिसका नाम कैप्टन है। उसे नेताजी की बगैर चश्मेवाली मूर्ति बुरी लगती है। बल्कि आहत करती है, मानो चश्मे के बगैर नेताजी को असुविधाा हो रही हो। इसलिए वह अपनी छोटी-सी दुकान में उपलब्धा गिने-चुने प्रेफमों में से एक नेताजी की मूर्ति पर पिफट कर देता है। लेकिन जब कोई ग्राहक आता है और उसे वैसे ही प्रेफम की दरकार होती है जैसा मूर्ति पर लगा है तो कैप्टन चश्मेवाला मूर्ति पर लगा प्रेफमसंभवत: नेताजी से क्षमा माँगते हुएलाकर ग्राहक को दे देता है और बाद में नेताजी को दूसरा प्रेफम लौटा देता है। वाह! भई खूब! क्या आइडिया है।
लेकिन भाई! एक बात अभी भी समझ में नहीं आई। हालदार साहब ने पानवाले से पिफर पूछा, नेताजी का ओरिजिनल चश्मा कहाँ गया?
पानवाला दूसरा पान मुँह में ठूँस चुका था। दोपहर का समय था, ‘दुकान’ पर भीड़-भाड़ अधिाक नहीं थी। वह पिफर आँखों-ही-आँखों में हँसा। उसकी तोंद थिरकी। कत्थे की डंडी पेंफक, पीछे मुड़कर उसने नीचे पीक थूकी और मुसवफराता हुआ बोला, मास्टर बनाना भूल गया।
पानवाले के लिए यह एक मशेदार बात थी लेकिन हालदार साहब के लिए चकित और द्रवित करने वाली। यानी वह ठीक ही सोच रहे थे। मूर्ति के नीचे लिखा ‘मूर्तिकार मास्टर मोतीलाल’ वाकई कस्बे का अध्यापक था। बेचारे ने महीने-भर में मूर्ति बनाकर पटक देने का वादा कर दिया होगा। बना भी ली होगी लेकिन पत्थर में पारदर्शी चश्मा कैसे बनाया जाएकाँचवालायह तय नहीं कर पाया होगा। या कोशिश की होगी और असपफल रहा होगा। या बनाते-बनाते ‘कुछ और बारीकी’ के चक्कर में चश्मा टूट गया होगा। या पत्थर का चश्मा अलग से बनाकर पिफट किया होगा और वह निकल गया होगा। उप़्ाफ...!
हालदार साहब को यह सब कुछ बड़ा विचित्रा और कौतुकभरा लग रहा था। इन्हीं खयालों में खोए-खोए पान के पैसे चुकाकर, चश्मेवाले की देश-भक्ति के समक्ष नतमस्तक होते हुए वह जीप की तरप़्ाफ चले, पिफर रुके, पीछे मुडे़ और पानवाले के पास जाकर पूछा, क्या कैप्टन चश्मेवाला नेताजी का साथी है? या आशाद हिंद प़्ाफौज का भूतपूर्व सिपाही?
पानवाला नया पान खा रहा था। पान पकड़े अपने हाथ को मुँह से डेढ़ इंच दूर रोककर उसने हालदार साहब को धयान से देखा, पिफर अपनी लाल-काली बत्तीसी दिखाई और मुसवफराकर बोला-नहीं साब! वो लँगड़ा क्या जाएगा प़्ाफौज में। पागल है पागल! वो देखो, वो आ रहा है। आप उसी से बात कर लो। प़्ाफोटो-वोटो छपवा दो उसका कहीं।
हालदार साहब को पानवाले द्वारा एक देशभक्त का इस तरह मशाक उड़ाया जाना अच्छा नहीं लगा। मुड़कर देखा तो अवाव्फ रह गए। एक बेहद बूढ़ा मरियल-सा लँगड़ा आदमी सिर पर गांधाी टोपी और आँखों पर काला चश्मा लगाए एक हाथ में एक छोटी-सी संदूकची और दूसरे हाथ में एक बाँस पर टँगे बहुत-से चश्मे लिए अभी-अभी एक गली से निकला था और अब एक बंद दुकान के सहारे अपना बाँस टिका रहा था। तो इस बेचारे की दुकान भी नहीं! पेफरी लगाता है! हालदार साहब चक्कर में पड़ गए। पूछना चाहते थे, इसे कैप्टन क्यों कहते हैं? क्या यही इसका वास्तविक नाम है? लेकिन पानवाले ने साप़्ाफ बता दिया था कि अब वह इस बारे में और बात करने को तैयार नहीं। ड्राइवर भी बेचैन हो रहा था। काम भी था। हालदार साहब जीप में बैठकर चले गए।
दो साल तक हालदार साहब अपने काम के सिलसिले में उस कस्बे से गुशरते रहे और नेताजी की मूर्ति में बदलते हुए चश्मों को देखते रहे। कभी गोल चश्मा होता, तो कभी चैकोर, कभी लाल, कभी काला, कभी धाूप का चश्मा, कभी बड़े काँचों वाला गोगो चश्मा...पर कोई-न-कोई चश्मा होता शरूर...उस धाूलभरी यात्रा में हालदार साहब को कौतुक और प्रपुफल्लता के कुछ क्षण देने के लिए।
पिफर एक बार ऐसा हुआ कि मूर्ति के चेहरे पर कोई भी, कैसा भी चश्मा नहीं था। उस दिन पान की दुकान भी बंद थी। चैराहे की अधिाकांश दुकानें बंद थीं।
अगली बार भी मूर्ति की आँखों पर चश्मा नहीं था। हालदार साहब ने पान खाया और धाीरे से पानवाले से पूछाक्यों भई, क्या बात है? आज तुम्हारे नेताजी की आँखों पर चश्मा नहीं है?
पानवाला उदास हो गया। उसने पीछे मुड़कर मुँह का पान नीचे थूका और सिर झुकाकर अपनी धाोती के सिरे से आँखें पोंछता हुआ बोला साहब! कैप्टन मर गया।
और कुछ नहीं पूछ पाए हालदार साहब। कुछ पल चुपचाप खड़े रहे, पिफर पान के पैसे चुकाकर जीप में आ बैठे और रवाना हो गए।
बार-बार सोचते, क्या होगा उस कौम का जो अपने देश की खातिर घर-गृहस्थी-जवानी-शिंदगी सब कुछ होम देनेवालों पर भी हँसती है और अपने लिए बिकने के मौके ढूँढ़ती है। दुखी हो गए। पंद्रह दिन बाद पिफर उसी कस्बे से गुशरे। कस्बे में घुसने से पहले ही खयाल आया कि कस्बे की हृदयस्थली में सुभाष की प्रतिमा अवश्य ही प्रतिष्ठापित होगी, लेकिन सुभाष की आँखों पर चश्मा नहीं होगा।...क्योंकि मास्टर बनाना भूल गया।...और कैप्टन मर गया। सोचा, आज वहाँ रुवेंफगे नहीं, पान भी नहीं खाएँगे, मूर्ति की तरप़्ाफ देखेंगे भी नहीं, सीधो निकल जाएँगे। ड्राइवर से कह दिया, चैराहे पर रुकना नहीं, आज बहुत काम है, पान आगे कहीं खा लेंगे।
लेकिन आदत से मजबूर आँखें चैराहा आते ही मूर्ति की तरप़्ाफ उठ गईं। कुछ ऐसा देखा कि चीखे, रोको! जीप स्पीड में थी, ड्राइवर ने शोर से ब्रेक मारे। रास्ता चलते लोग देखने लगे। जीप रुकते-न-रुकते हालदार साहब जीप से कूदकर तेश-तेश कदमों से मूर्ति की तरप़्ाफ लपके और उसके ठीक सामने जाकर अटेंशन में खड़े हो गए।
मूर्ति की आँखों पर सरवंफडे से बना छोटा-सा चश्मा रखा हुआ था, जैसा बच्चे बना लेते हैं।
हालदार साहब भावुक हैं। इतनी-सी बात पर उनकी आँखें भर आईं।
1. सेनानी न होते हुए भी चश्मेवाले को लोग कैप्टन क्यों कहते थे?
2. हालदार साहब ने ड्राइवर को पहले चैराहे पर गाड़ी रोकने के लिए मना किया था लेकिन बाद में तुरंत रोकने को कहा
;कद्ध हालदार साहब पहले मायूस क्यों हो गए थे?
;खद्ध मूर्ति पर सरवंफडे का चश्मा क्या उम्मीद जगाता है?
;गद्ध हालदार साहब इतनी-सी बात पर भावुक क्यों हो उठे?
3. आशय स्पष्ट कीजिए
फ्बार-बार सोचते, क्या होगा उस कौम का जो अपने देश की खातिर घर-गृहस्थी-जवानी-शिंदगी सब कुछ होम देनेवालों पर भी हँसती है और अपने लिए बिकने के मौके ढूँढ़ती है।य्
4. पानवाले का एक रेखाचित्रा प्रस्तुत कीजिए।
5. फ्वो लँगड़ा क्या जाएगा प़्ाफौज में। पागल है पागल!य्
कैप्टन के प्रति पानवाले की इस टिप्पणी पर अपनी प्रतिक्रिया लिखिए।
रचना और अभिव्यक्ति
6. निम्नलिखित वाक्य पात्रों की कौन-सी विशेषता की ओर संकेत करते हैं
;कद्ध हालदार साहब हमेशा चैराहे पर रफकते और नेताजी को निहारते।
;खद्ध पानवाला उदास हो गया। उसने पीछे मुड़कर मुँह का पान नीचे थूका और सिर झुकाकर अपनी धाोती के सिरे से आँखें पोंछता हुआ बोलासाहब! कैप्टन मर गया।
;गद्ध कैप्टन बार-बार मूर्ति पर चश्मा लगा देता था।
7. जब तक हालदार साहब ने कैप्टन को साक्षात देखा नहीं था तब तक उनके मानस पटल पर उसका कौन-सा चित्रा रहा होगा, अपनी कल्पना से लिखिए।
8. कस्बों, शहरों, महानगरों के चैराहों पर किसी न किसी क्षेत्रा के प्रसि( व्यक्ति की मूर्ति लगाने का प्रचलन-सा हो गया है
;कद्ध इस तरह की मूर्ति लगाने के क्या उद्देश्य हो सकते हैं?
;खद्ध आप अपने इलाके के चैराहे पर किस व्यक्ति की मूर्ति स्थापित करवाना चाहेंगे और क्यों?
;गद्ध उस मूर्ति के प्रति आपके एवं दूसरे लोगों के क्या उत्तरदायित्व होने चाहिए?
9. सीमा पर तैनात प़्ाफौजी ही देश-प्रेम का परिचय नहीं देते। हम सभी अपने दैनिक कार्यों में किसी न किसी रूप में देश-प्रेम प्रकट करते हैंऋ जैसेसार्वजनिक संपत्ति को नुकसान न पहुँचाना, पर्यावरण संरक्षण आदि।
अपने जीवन-जगत से जुड़े ऐसे और कार्यों का उल्लेख कीजिए और उन पर अमल भी कीजिए।
10. निम्नलिखित पंक्तियों में स्थानीय बोली का प्रभाव स्पष्ट दिखाई देता है, आप इन पंक्तियों को मानक हिंदी में लिखिए
कोई गिराक आ गया समझो। उसको चैड़े चैखट चाहिए। तो कैप्टन किदर से लाएगा? तो उसको मूर्तिवाला दे दिया। उदर दूसरा बिठा दिया।
11. ‘भई खूब! क्या आइडिया है।’ इस वाक्य को धयान में रखते हुए बताइए कि एक भाषा में दूसरी भाषा के शब्दों के आने से क्या लाभ होते हैं?
भाषा-अध्ययन
12. निम्नलिखित वाक्यों से निपात छाँटिए और उनसे नए वाक्य बनाइए
;कद्ध नगरपालिका थी तो कुछ न कुछ करती भी रहती थी।
;खद्ध किसी स्थानीय कलाकार को ही अवसर देने का निर्णय किया गया होगा।
;गद्ध यानी चश्मा तो था लेकिन संगमरमर का नहीं था।
;घद्ध हालदार साहब अब भी नहीं समझ पाए।
;घद्ध दो साल तक हालदार साहब अपने काम के सिलसिले में उस कस्बे से गुशरते रहे।
13. निम्नलिखित वाक्यों को कर्मवाच्य में बदलिए
;कद्ध वह अपनी छोटी-सी दुकान में उपलब्ध गिने-चुने प्रेफमों में से नेताजी की मूर्ति पर पिफट कर देता है।
;खद्ध पानवाला नया पान खा रहा था।
;गद्ध पानवाले ने साप़्ाफ बता दिया था।
;घद्ध ड्राइवर ने शोर से ब्रेक मारे।
;घद्ध नेताजी ने देश के लिए अपना सब कुछ त्याग दिया।
;चद्ध हालदार साहब ने चश्मेवाले की देशभक्ति का सम्मान किया।
14. नीचे लिखे वाक्यों को भाववाच्य में बदलिए
जैसेअब चलते हैं। अब चला जाए।
;कद्ध माँ बैठ नहीं सकती।
;खद्ध मैं देख नहीं सकती।
;गद्ध चलो, अब सोते हैं।
;घद्ध माँ रो भी नहीं सकती।
पाठेतर सव्रिफयता
लेखक का अनुमान है कि नेताजी की मूर्ति बनाने का काम मजबूरी में ही स्थानीय कलाकार को दिया गया
;कद्ध मूर्ति बनाने का काम मिलने पर कलाकार के क्या भाव रहे होंगे?
;खद्ध हम अपने इलाके के शिल्पकार, संगीतकार, चित्राकार एवं दूसरे कलाकारों के काम को कैसे महत्त्व और प्रोत्साहन दे सकते हैं, लिखिए।
आपके विद्यालय में शारीरिक रूप से चुनौतीपूर्ण विद्यार्थी हैं। उनके लिए विद्यालय परिसर और कक्षा-कक्ष में किस तरह के प्रावधाान किए जाएँ, प्रशासन को इस संदर्भ में पत्रा द्वारा सुझाव दीजिए।
कैप्टन पेफरी लगाता था।
पेफरीवाले हमारे दिन-प्रतिदिन की बहुत-सी शरूरतों को आसान बना देते हैं। पेफरीवालों के योगदान व समस्याओं पर एक संपादकीय लेख तैयार कीजिए।
नेताजी सुभाषचंद्र बोस के व्यक्तित्व और वृफतित्व पर एक प्रोजेक्ट बनाइए।
अपने घर के आस-पास देखिए और पता लगाइए कि नगरपालिका ने क्या-क्या काम करवाए हैं? हमारी भूमिका उसमें क्या हो सकती है?
नीचे दिए गए निबंध का अंश पढ़िए और समझिए कि गद्य की विविध विधओं में एक ही भाव को अलग-अलग प्रकार से कैसे व्यक्त किया जा सकता है
देश-प्रेम
देश-प्रेम है क्या? प्रेम ही तो है। इस प्रेम का आलंबन क्या है? सारा देश अर्थात मनुष्य, पशु, पक्षी, नदी, नाले, वन पर्वत सहित सारी भूमि। यह प्रेम किस प्रकार का है? यह साहचर्यगत प्रेम है। जिनके बीच हम रहते हैं, जिन्हें बराबर आँखों से देखते हैं, जिनकी बातें बराबर सुनते रहते हैं, जिनका हमारा हर घड़ी का साथ रहता है, सारांश यह है कि जिनके सान्निधय का हमें अभ्यास पड़ जाता है, उनके प्रति लोभ या राग हो सकता है। देश-प्रेम यदि वास्तव में अंत:करण का कोई भाव है तो यही हो सकता है। यदि यह नहीं है तो वह कोरी बकवास या किसी और भाव के संकेत के लिए गढ़ा हुआ शब्द है।
यदि किसी को अपने देश से सचमुच पे्रम है तो उसे अपने देश के मनुष्य, पशु, पक्षी, लता, गुल्म, पेड़, वन, पर्वत, नदी, निर्झर आदि सबसे प्रेम होगा, वह सबको चाहभरी दृष्टि से देखेगाऋ वह सबकी सुधा करके विदेश में आँसू बहाएगा। जो यह भी नहीं जानते कि कोयल किस चिड़िया का नाम है, जो यह भी नहीं सुनते कि चातक कहाँ चिल्लाता है, जो यह भी आँख भर नहीं देखते कि आम प्रणय-सौरभपूर्ण मंजरियों से कैसे लदे हुए हैं, जो यह भी नहीं झाँकते कि किसानों के झोंपड़ों के भीतर क्या हो रहा है, वे यदि बस बने-ठने मित्रों के बीच प्रत्येक भारतवासी की औसत आमदनी का परता बताकर देश-प्रेम का दावा करें तो उनसे पूछना चाहिए कि भाइयो! बिना रूप परिचय का यह प्रेम कैसा? जिनके दुख-सुख के तुम कभी साथी नहीं हुए उन्हें तुम सुखी देखना चाहते हो, यह कैसे समझे? उनसे कोसों दूर बैठे-बैठे, पड़े-पड़े या खड़े-खड़े तुम विलायती बोली में ‘अर्थशास्त्रा’ की दुहाई दिया करो, पर प्रेम का नाम उसके साथ न घसीटो। प्रेम हिसाब-किताब नहीं है। हिसाब-किताब करने वाले भाड़े पर भी मिल सकते हैं, पर प्रेम करने वाले नहीं।
हिसाब-किताब से देश की दशा का ज्ञान-मात्रा हो सकता है। हित-चिंतन और हित-साधान की प्रवृत्ति कोरे ज्ञान से भिन्न है। वह मन के वेग या भाव पर अवलंबित है, उसका संबंधा लोभ या प्रेम से है, जिसके बिना अन्य पक्ष में आवश्यक त्याग का उत्साह हो नहीं सकता।
-आचार्य रामचंद्र शुक्ल
ज्ञेीपजपर
अध्याय 10
नेताजी का चश्मा