द्विवेदी युग की लेखिका चपला देवी के व्यक्तित्व एवं कृतित्व के बारे में जानकारी उपलब्धा नहीं हो पाई। स्वतंत्राता आंदोलन के दौरान पुरुष-लेखकों के साथ-साथ अनेक महिलाओं ने भी अपने-अपने लेखन से आशादी के आंदोलन को गति दी। उनमें से एक लेखिका चपला देवी भी रही हैं। कई बार अनेक रचनाकार इतिहास में दर्ज होने से रह जाते हैं, चपला देवी भी उन्हीं में से एक हैं।
यह एक ऐतिहासिक सच्चाई है कि सन 1857 की क्रांति के विद्रोही नेता धाुंधाूपंत नाना साहब की पुत्राी बालिका मैना आशादी की नन्हीं सिपाही थी जिसे अंग्रेशों ने जलाकर मार डाला। बालिका मैना के बलिदान की कहानी को चपला देवी ने इस गद्य रचना में प्रस्तुत किया है। यह गद्य रचना जिस शैली में लिखी गई है उसे हम रिपोर्ताज का प्रारंभिक रूप कह सकते हैं।
मातृभूमि की स्वतंत्राता और उसकी रक्षा के लिए जिन्होंने अपने प्राण न्योछावर कर दिए उनके जीवन का उत्कर्ष हमारे लिए गौरव और सम्मान की बात है। उस गौरवशाली किंतु विस्मृत परंपरा से किशोर पीढ़ी को परिचित कराने के उद्देश्य से इस रचना को
हिंदू पंच
के बलिदान अंक से लिया गया है। हिंदी गद्य के प्रारंभिक रूप को विद्यार्थी जान पाएँ इसलिए इस गद्य रचना को मुद्रण और वर्तनी में बिना किसी परिवर्तन के अविकल प्रस्तुत करने का प्रयास किया गया है।
नाना साहब की पुत्राी देवी मैना को
भस्म कर दिया गया
सन 1857 ई. के विद्रोही नेता धाुंधाूपंत नाना साहब कानपुर में असपफल होने पर जब भागने लगे, तो वे जल्दी में अपनी पुत्राी मैना को साथ न ले जा सके। देवी मैना बिठूर में पिता के महल में रहती थीऋ पर विद्रोह दमन करने के बाद अंगरेशों ने बड़ी ही क्रूरता से उस निरीह और निरपराधा देवी को अग्नि में भस्म कर दिया। उसका रोमांचकारी वर्णन पाषाण हृदय को भी एक बार द्रवीभूत कर देता है।
कानपुर में भीषण हत्याकांड करने के बाद अंगरेशों का सैनिक दल बिठूर की ओर गया। बिठूर में नाना साहब का राजमहल लूट लिया गयाऋ पर उसमें बहुत थोड़ी सम्पत्ति अंगरेशों के हाथ लगी। इसके बाद अंगरेशों ने तोप के गोलों से नाना साहब का महल भस्म कर देने का निश्चय किया। सैनिक दल ने जब वहाँ तोपें लगायीं, उस समय महल के बरामदे में एक अत्यन्त सुन्दर बालिका आकर खड़ी हो गयी। उसे देख कर अंगरेश सेनापति को बड़ा आश्चर्य हुआ: क्योंकि महल लूटने के समय वह बालिका वहाँ कहीं दिखाई न दी थी।
उस बालिका ने बरामदे में खड़ी होकर अंगरेश सेनापति को गोले बरसाने से मना किया। उसका करुणापूर्ण मुख और अल्पवयस देखकर सेनापति को भी उस पर कुछ दया आयी। सेनापति ने उससे पूछा, कि ‘‘क्या चाहती है?’’
बालिका ने शु( अंगरेशी भाषा में उत्तर दिया
‘‘क्या आप कृपा कर इस महल की रक्षा करेंगे?’’
सेनापति
‘‘क्यों, तुम्हारा इसमें क्या उद्देश्य है?’’
बालिका
‘‘आप ही बताइये, कि यह मकान गिराने में आपका क्या उद्देश्य है?’’
सेनापति
‘‘यह मकान विद्रोहियों के नेता नाना साहब का वासस्थान था। सरकार ने इसे विधवंस कर देने की आज्ञा दी है।’’
बालिका
आपके विरु( जिन्होंने शस्त्रा उठाये थे, वे दोषी हैंऋ पर इस जड़ पदार्थ मकान ने आपका क्या अपराधा किया है? मेरा उद्देश्य इतना ही है, कि यह स्थान मुझे बहुत प्रिय है, इसी से मैं प्रार्थना करती हूँ, कि इस मकान की रक्षा कीजिये।
सेनापति ने दु:ख प्रकट करते हुए कहा, कि कर्तव्य के अनुरोधा से मुझे यह मकान गिराना ही होगा। इस पर उस बालिका ने अपना परिचय बताते हुए कहा कि
‘‘मैं जानती हूँ, कि आप जनरल ‘हे’ हैं। आपकी प्यारी कन्या मेरी में और मुझ में बहुत प्रेम-सम्बन्धा था। कई वर्ष पूर्व मेरी मेरे पास बराबर आती थी और मुझे हृदय से चाहती थी। उस समय आप भी हमारे यहाँ आते थे और मुझे अपनी पुत्राी के ही समान प्यार करते थे। मालूम होता है, कि आप वे सब बातें भूल गये हैं। मेरी की मृत्यु से मैं बहुत दु:खी हुई थीऋ उसकी एक चिऋी मेरे पास अब तक है।’’
यह सुनकर सेनापति के होश उड़ गये। उसे बड़ा आश्चर्य हुआ, और पिफर उसने उस बालिका को भी पहिचाना, और कहा
‘‘अरे यह तो नाना साहब की कन्या मैना है!’’
सेनापति ‘हे’ कुछ क्षण ठहरकर बोले
फ्हाँ, मैंने तुम्हें पहिचाना, कि तुम मेरी पुत्राी मेरी की सहचरी हो! किन्तु मैं जिस सरकार का नौकर हूँ, उसकी आज्ञा नहीं टाल सकता। तो भी मैं तुम्हारी रक्षा का प्रयत्न करूँगा।’’
इसी समय प्रधाान सेनापति जनरल अउटरम वहाँ आ पहुँचे, और उन्होंने बिगड़ कर सेनापति ‘हे’ से कहा
‘‘नाना का महल अभी तक तोप से क्यों नहीं उड़ाया गया?’’
सेनापति ‘हे’ ने विनयपूर्वक कहा
‘‘मैं इसी प़्िाफक्र में हूँऋ किन्तु आपसे एक निवेदन है। क्या किसी तरह नाना का महल बच सकता है?’’
अउटरम
‘‘गवर्नर जनरल की आज्ञा के बिना यह सम्भव नहीं। नाना साहब पर अंगरेशों का क्रोधा बहुत अधिाक है। नाना के वंश या महल पर दया दिखाना असम्भव है।’’
सेनापति ‘हे’
‘‘तो लार्ड केनिंग ;गवर्नर जनरलद्ध को इस विषय का एक तार देना चाहिये।’’
अउटरम
‘‘आखिर आप ऐसा क्यों चाहते हैं? हम यह महल विधवंस किये बिना, और नाना की लड़की को गिर ़फ्रतार किये बिना नहीं छोड़ सकते।’’
सेनापति ‘हे’ मन में दु:खी होकर वहाँ से चला गया। इसके बाद जनरल अउटरम ने नाना का महल पिफर घेर लिया। महल का पफाटक तोड़कर अंगरेश सिपाही भीतर घुस गये, और मैना को खोजने लगे, किन्तु आश्चर्य है, कि सारे महल का कोना-कोना खोज डालाऋ पर मैना का पता नहीं लगा।
उसी दिन सन्धया समय लार्ड केनिंग का एक तार आया, जिसका आशय इस प्रकार था
फ्लण्डन के मन्त्रिामण्डल का यह मत है, कि नाना का स्मृति-चिरिं,तक मिटा दिया जाये। इसलिये वहाँ की आज्ञा के विरु( कुछ नहीं हो सकता।य्
उसी क्षण क्रूर जनरल अउटरम की आज्ञा सेनाना साहब के सुविशाल राज मंदिर पर तोप के गोले बरसने लगे। घण्टे भर में वह महल मिट्टðी में मिला दिया गया।
उस समय लण्डन के सुप्रसि( फ्टाइम्सय पत्रा में छठी सितम्बर को यह एक लेख में लिखा गया
फ्बड़े दु:ख का विषय है, कि भारत-सरकार आज तक उस दुर्दान्त नाना साहब को नहीं पकड़ सकी, जिस पर समस्त अंगरेश जाति का भीषण क्रोधा है। जब तक हम लोगों के शरीर में रक्त रहेगा, तब तक कानपुर में अंगरेशों के हत्याकाण्ड का बदला लेना हम लोग न भूलेंगे। उस दिन पार्लमेण्ट की ‘हाउस आप़्ाफ लार्ड्स’ सभा में सर टामस ‘हे’ की एक रिपोर्ट पर बड़ी हँसी हुई, जिसमें सर ‘हे’ ने नाना की कन्या पर दया दिखाने की बात लिखी थी। ‘हे’ के लिये निश्चय ही यह कलंक की बात है
जिस नाना ने अंगरेश नर-नारियों का संहार किया, उसकी कन्या के लिये क्षमा! अपना सारा जीवन यु( में बिता कर अन्त में वृ(ावस्था में सर टामस ‘हे’ एक मामूली महाराष्ट्र बालिका के सौन्दर्य पर मोहित होकर अपना कतर्तव्य ही भूल गये! हमारे मत से नाना के पुत्रा, कन्या, तथा अन्य कोई भी सम्बन्धाी जहाँ कहीं मिले, मार डाला जाये। नाना की जिस कन्या से ‘हे’ का प्रेमालाप हुआ है, उसको उन्हीं के सामने पफाँसी पर लटका देना चाहिये।य्
सन 57 के सितम्बर मास में अर्( रात्रि के समय चाँदनी में एक बालिका स्वच्छ उज्ज्वल वस्त्रा पहने हुए नानासाहब के भग्नावशिष्ट प्रासाद के ढेर पर बैठी रो रही थी। पास ही जनरल अउटरम की सेना भी ठहरी थी। कुछ सैनिक रात्रि के समय रोने की आवाश सुनकर वहाँ गये। बालिका केवल रो रही थी। सैनिकों के प्रश्न का कोई उत्तर नहीं देती थी।
इसके बाद कराल रूपधाारी जनरल अउटरम भी वहाँ पहुँच गया। वह उसे तुरन्त पहिचानकर बोला
फ्ओह! यह नाना की लड़की मैना है!य पर वह बालिका किसी ओर न देखती थी और न अपने चारों ओर सैनिकों को देखकर शरा भी डरी। जनरल अउटरम ने आगे बढ़कर कहा
फ्अंगरेश सरकार की आज्ञा से मैंने तुम्हें गिरफ्ऱतार किया।य्
मैना उसके मुँह की ओर देखकर आतर्त स्वर में बोली,
फ्मुझे कुछ समय दीजिये, जिसमें आज मैं यहाँ जी भरकर रो लूँ।य्
पर पाषाण-हृदय वाले जनरल ने उसकी अन्तिम इच्छा भी पूरी होने न दी। उसी समय मैना के हाथ में हथकड़ी पड़ी और वह कानपुर के किले में लाकर कैद कर दी गयी।
उस समय महाराष्ट्रीय इतिहासवेत्ता महादेव चिटनवीस के फ्बाखरय पत्रा में छपा था
फ्कल कानपुर के किले में एक भीषण हत्याकाण्ड हो गया । नाना साहब की एकमात्रा कन्या मैना धाधाकती हुई आग में जलाकर भस्म कर दी गयी । भीषण अग्नि में शान्त और सरल मूर्ति उस अनुपमा बालिका को जलती देख, सब ने उसे देवी समझ कर प्रणाम किया।य्
प्रश्न-अभ्यास
1. बालिका मैना ने सेनापति ‘हे’ को कौन-कौन से तर्वफ देकर महल की रक्षा के लिए प्रेरित किया?
2. मैना जड़ पदार्थ मकान को बचाना चाहती थी पर अंग्रेश उसे नष्ट करना चाहते थे। क्यों?
3. सर टामस ‘हे’ के मैना पर दया-भाव के क्या कारण थे?
4. मैना की अंतिम इच्छा थी कि वह उस प्रासाद के ढेर पर बैठकर जी भरकर रो ले लेकिन पाषाण हृदय वाले जनरल ने किस भय से उसकी इच्छा पूर्ण न होने दी?
5. बालिका मैना के चरित्रा की कौन-कौन सी विशेषताएँ आप अपनाना चाहेंगे और क्यों?
6. ‘टाइम्स’ पत्रा ने 6 सितंबर को लिखा था
‘बड़े दुख का विषय है कि भारत सरकार आज तक उस दुर्दांत नाना साहब को नहीं पकड़ सकी’। इस वाक्य में ‘भारत सरकार’ से क्या आशय है?
रचना और अभिव्यक्ति
7. स्वाधाीनता आंदोलन को आगे बढ़ाने में इस प्रकार के लेखन की क्या भूमिका रही होगी?
8. कल्पना कीजिए कि मैना के बलिदान की यह खबर आपको रेडियो पर प्रस्तुत करनी है। इन सूचनाओं के आधाार पर आप एक रेडियो समाचार तैयार करें और कक्षा में भावपूर्ण शैली में पढ़ें।
9. इस पाठ में रिपोर्ताज के प्रारंभिक रूप की झलक मिलती है लेकिन आज अखबारों में अधिाकांश खबरें रिपोर्ताज की शैली में लिखी जाती हैं। आप
;कद्ध कोई दो खबरें किसी अखबार से काटकर अपनी काॅपी में चिपकाइए तथा कक्षा में पढ़कर सुनाइए।
;खद्ध अपने आसपास की किसी घटना का वर्णन रिपोर्ताज शैली में कीजिए।
10. आप किसी ऐसे बालक/बालिका के बारे में एक अनुच्छेद लिखिए जिसने कोई बहादुरी का काम किया हो।
भाषा-अध्ययन
11. भाषा और वर्तनी का स्वरूप बदलता रहता है। इस पाठ में हिंदी गद्य का प्रारंभिक रूप व्यक्त हुआ है जो लगभग 75-80 वर्ष पहले था। इस पाठ के किसी पसंदीदा अनुच्छेद को वर्तमान मानक हिंदी रूप में लिखिए।
पाठेतर सक्रियता
अपने साथियों के साथ मिलकर बहादुर बच्चों के बारे में जानकारी देने वाली पुस्तकों की सूची बनाइए।
इन पुस्तकों को पढ़िए
‘भारतीय स्वाधाीनता संग्राम में महिलाएँ’
राजम कृष्णन, नेशनल बुक ट्रस्ट, नई दिल्ली।
‘1857 की कहानियाँ’
ख्वाशा हसन निशामी, नेशनल बुक ट्रस्ट, नई दिल्ली।
अपठित गद्यांश को पढ़कर दिए गए प्रश्नों के उत्तर दीजिए
आशाद भारत में दुर्गा भाभी को उपेक्षा और आदर दोनों मिले। सरकारों ने उन्हें पैसों से तोलना चाहा। कई वर्ष पहले पंजाब में उनके सम्मान में आयोजित एक समारोह में तत्कालीन मुख्यमंत्राी दरबारा सिंह ने उन्हें 51 हशार रुपये भेंट किए। भाभी ने वे रुपये वहीं वापस कर दिए। कहा
फ्जब हम आशादी के लिए संघर्ष कर रहे थे, उस समय किसी व्यक्तिगत लाभ या उपलब्धिा की अपेक्षा नहीं थी। केवल देश की स्वतंत्राता ही हमारा धयेय था। उस धयेय पथ पर हमारे कितने ही साथी अपना सर्वस्व निछावर कर गए, शहीद हो गए। मैं चाहती हूँ कि मुझे जो 51 हशार रुपये दिए गए हैं, उस धान से यहाँ शहीदों का एक बड़ा स्मारक बना दिया जाए, जिसमें क्रांतिकारी आंदोलन के इतिहास का अध्ययन और अध्यापन हो, क्योंकि देश की नई पीढ़ी को इसकी बहुत आवश्यकता है।य्
मुझे याद आता है सन 1937 का शमाना, जब कुछ क्रांतिकारी साथियों ने गाशियाबाद तार भेजकर भाभी से चुनाव लड़ने की प्रार्थना की थी। भाभी ने तार से उत्तर दिया
फ्चुनाव में मेरी कोई दिलचस्पी नहीं है। अत: लड़ने का प्रश्न ही नहीं उठता।य्
मुल्क के स्वाधाीन होने के बाद की राजनीति भाभी को कभी रास नहीं आई। अनेक शीर्ष नेताओं से निकट संपर्वफ होने के बाद भी वे संसदीय राजनीति से दूर ही बनी रहीं। शायद इसलिए अपने जीवन का शेष हिस्सा नई पीढ़ी के निर्माण के लिए अपने विद्यालय को उन्होंने समर्पित कर दिया।
;1द्ध स्वतंत्रा भारत में दुर्गा भाभी का सम्मान किस प्रकार किया गया?
;2द्ध दुर्गा भाभी ने भेंट स्वरूप प्रदान किए गए रुपये लेने से इंकार क्यों कर दिया?
;3द्ध दुर्गा भाभी संसदीय राजनीति से दूर क्यों रहीं?
;4द्ध आशादी के बाद उन्होंने अपने को किस प्रकार व्यस्त रखा?
;5द्ध दुर्गा भाभी के व्यक्तित्व की कौन सी विशेषता आप अपनाना चाहेंगे?
शब्द-संपदा
अल्पवयस - कम उम्र
भग्नावशिष्ट - खंडहर
इतिहासवेत्ता - इतिहास का जानकार
यह भी जानें
हिंदू-पंच
- अपने समय की चर्चित पति्रका हिंदू पंच का प्रकाशन 1926 में कलकत्ता से हुआ। इसके संपादक थे
ईश्वरीदत्त शर्मा। 1930 में इसका ‘बलिदान’ अंक निकला जिसे अंग्रेश सरकार ने तत्काल शब्त कर लिया। चाँद के ‘पफाँसी’ अंक की तरह यह भी आशादी का एक महत्वपूर्ण दस्तावेश है। इस अंक में देश और समाज के लिए अपनी जान न्योछावर करने वाले व्यक्तियों के बारे में बताया गया है।
ज्ञेीपजप्र ठींह प्
अध्याय 5
नाना साहब की पुत्राी देवी मैना को भस्म कर दिया गया