केदारनाथ अग्रवाल का जन्म उत्तर प्रदेश के बाँदा शिले के कमासिन गाँव में सन 1911 में हुआ। उनकी शिक्षा इलाहाबाद और आगरा विश्वविद्यालय से हुई। केदारनाथ अग्रवाल पेशे से वकील रहे हैं। उनका तत्कालीन साहित्यिक आंदोलनों से गहरा जुड़ाव रहा है। सन 2000 में उनका देहांत हो गया।
नींद के बादल, युग की गंगा, पूफल नहीं रंग बोलते हैं, आग का आईना, पंख और पतवार, हे मेरी तुम, मार प्यार की थापें
और
कहे केदार खरी-खरी
उनकी प्रमुख काव्य-कृतियाँ हैं। उन्हें सोवियत लैंड नेहरू पुरस्कार और साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।
केदारनाथ अग्रवाल प्रगतिवादी धाारा के प्रमुख कवि माने जाते हैं। जनसामान्य का संघर्ष और प्रवृफति सौंदर्य उनकी कविताओं का मुख्य प्रतिपाद्य है। उनके यहाँ प्रकृति का यथार्थवादी रूप व्यक्त हुआ है जिसमें शब्दों का सौंदर्य है, धवनियों की धाारा है और है स्थापत्य की कला। संगीतात्मकता उनके काव्य की एक अन्यतम विशेषता है। बुंदेलखंडी समाज का दैनंदिन जीवन अपने खुलेपन और उमंग के साथ उनके काव्य में अभिव्यक्त हुआ है। केदार कविता की भाषा को लोकभाषा के निकट लाते हैं और ग्रामीण जीवन से जुड़े बिंबों को आत्मीयता के साथ प्रस्तुत करते हैं।
प्रस्तुत कविता में कवि का प्रकृति के प्रति गहन अनुराग व्यक्त हुआ है। वह चंद्र गहना नामक स्थान से लौट रहा है। लौटते हुए उसके किसान मन को खेत-खलिहान एवं उनका प्राकृतिक परिवेश सहज आकर्षित कर लेता है। इस कविता में कवि की उस सृजनात्मक कल्पना की अभिव्यक्ति है जो साधाारण चीशों में भी असाधाारण सौंदर्य देखती है और उस सौंदर्य को शहरी विकास की तीव्र गति के बीच भी अपनी संवेदना में सुरक्षित रखना चाहती है। यहाँ प्रकृति और संस्कृति की एकता व्यक्त हुई है।
चंद्र गहना से लौटती बेर
देख आया चंद्र गहना।
देखता हूँ दृश्य अब मैं
मेड़ पर इस खेत की बैठा अकेला।
एक बीते के बराबर
यह हरा ठिगना चना,
बाँधो मुरैठा शीश पर
छोटे गुलाबी पूफल का,
सज कर खड़ा है।
पास ही मिल कर उगी है
बीच में अलसी हठीली
देह की पतली, कमर की है लचीली,
नील पूफले पूफल को सिर पर चढ़ा कर
कह रही है, जो छुए यह
दूँ हृदय का दान उसको।
और सरसों की न पूछो
हो गई सबसे सयानी,
हाथ पीले कर लिए हैैं
ब्याह-मंडप में पधाारी
पफाग गाता मास पफागुन
आ गया है आज जैसे।
देखता हूँ मैं : स्वयंवर हो रहा है,
प्रकृति का अनुराग-अंचल हिल रहा है
इस विजन में,
दूर व्यापारिक नगर सेे
प्रेम की प्रिय भूमि उपजाउफ अधिाक है।
और पैरों के तले है एक पोखर,
उठ रहीं इसमें लहरियाँ,
नील तल में जो उगी है घास भूरी
ले रही वह भी लहरियाँ।
एक चाँदी का बड़ा-सा गोल खंभा
आँख को है चकमकाता।
हैं कई पत्थर किनारे
पी रहे चुपचाप पानी,
प्यास जाने कब बुझेगी!
चुप खड़ा बगुला डुबाए टाँग जल में,
देखते ही मीन चंचल
धयान-निद्रा त्यागता है,
चट दबा कर चोंच में
नीचे गले के डालता है!
एक काले माथ वाली चतुर चिड़िया
श्वेत पंखों के झपाटे मार पफौरन
टूट पड़ती है भरे जल के हृदय पर,
एक उजली चटुल मछली
चोंच पीली में दबा कर
दूर उड़ती है गगन में!
औ’ यहीं से
भूमि उफँची है जहाँ से
रेल की पटरी गई है।
ट्रेन का टाइम नहीं है।
मैं यहाँ स्वच्छंद हूँ,
जाना नहीं है।
चित्राकूट की अनगढ़ चैड़ी
कम उफँची-उफँची पहाड़ियाँ
दूर दिशाओं तक पैफली हैं।
बाँझ भूमि पर
इधार-उधार रींवा के पेड़
काँटेदार कुरूप खड़े हैं।
सुन पड़ता है
मीठा-मीठा रस टपकाता
सुग्गे का स्वर
टें टें टें टेंऋ
सुन पड़ता है
वनस्थली का हृदय चीरता,
उठता-गिरता,
सारस का स्वर
टिरटों टिरटोंऋ
मन होता है
उड़ जाउँफ मैं
पर पैफलाए सारस के संग
जहाँ जुगुल जोड़ी रहती है
हरे खेत में,
सच्ची प्रेम-कहानी सुन लूँ
चुप्पे-चुप्पे।
प्रश्न-अभ्यास
1. ‘इस विजन में ......... अधिाक है’
पंक्तियों में नगरीय संस्कृति के प्रति कवि का क्या आक्रोश है और क्यों?
2. सरसों को ‘सयानी’ कहकर कवि क्या कहना चाहता होगा?
3. अलसी के मनोभावों का वर्णन कीजिए।
4. अलसी के लिए ‘हठीली’ विशेषण का प्रयोग क्यों किया गया है?
5. ‘चाँदी का बड़ा-सा गोल खंभा’ में कवि की किस सूक्ष्म कल्पना का आभास मिलता है?
6. कविता के आधाार पर ‘हरे चने’ का सौंदर्य अपने शब्दों में चित्रित कीजिए।
7. कवि ने प्रकृति का मानवीकरण कहाँ-कहाँ किया है?
8. कविता में से उन पंक्तियों को ढूँढ़िए जिनमें निम्नलिखित भाव व्यंजित हो रहा है
और चारों तरप़्ाफ सूखी और उजाड़ शमीन है लेकिन वहाँ भी तोते का मधाुर स्वर मन को स्पंदित कर रहा है।
रचना और अभिव्यक्ति
9. ‘और सरसों की न पूछो’
इस उक्ति में बात को कहने का एक खास अंदाश है। हम इस प्रकार की शैली का प्रयोग कब और क्यों करते हैं?
10. काले माथे और सपे़फद पंखों वाली चिड़िया आपकी दृष्टि में किस प्रकार के व्यक्तित्व का प्रतीक हो सकती है?
भाषा अध्ययन
11. बीते के बराबर, ठिगना, मुरैठा आदि सामान्य बोलचाल के शब्द हैं, लेकिन कविता में इन्हीं से सौंदर्य उभरा है और कविता सहज बन पड़ी है। कविता में आए ऐसे ही अन्य शब्दों की सूची बनाइए।
12. कविता को पढ़ते समय कुछ मुहावरे मानस-पटल पर उभर आते हैं, उन्हें लिखिए और अपने वाक्यों में प्रयुक्त कीजिए।
पाठेतर सक्रियता
प्रस्तुत अपठित कविता के आधाार पर उसके नीचे दिए गए प्रश्नों के उत्तर दीजिए
देहात का दृश्य
अरहर कल्लों से भरी हुई पफलियों से झुकती जाती है,
उस शोभासागर में कमला ही कमला बस लहराती है।
सरसों दानों की लड़ियों से दोहरी-सी होती जाती है,
भूषण का भार सँभाल नहीं सकती है कटि बलखाती है।
है चोटी उस की हिरनखुरी’ के पूफलों से गुँथ कर सुंदर,
अन-आमंत्रित आ पोलंगा है इंगित करता हिल-हिल कर।
हैं मसें भींगती गेहूँ की तरुणाई पूफटी आती है,
यौवन में माती मटरबेलि अलियों से आँख लड़ाती है।
लोने-लोने वे घने चने क्या बने-बने इठलाते हैं,
हौले-हौले होली गा-गा घुँघरू पर ताल बजाते हैं।
हैं जलाशयों के ढालू भीटों’’ पर शोभित तृण शालाएँ,
जिन में तप करती कनक वरण हो जाग बेलि-अहिबालाएँ।
हैं कं,फद धारा में दाब कोष उफपर तक्षक बन झूम रहे,
अलसी के नील गगन में मधाुकर दृग-तारों से घूम रहे।
मेथी में थी जो विचर रही तितली सो सोए में सोई,
उस की सुगंधा-मादकता में सुधा-बुधा खो देते सब कोई।
;1द्ध इस कविता के मुख्य भाव को अपने शब्दों में लिखिए।
;2द्ध इन पंक्तियों में कवि ने किस-किसका मानवीकरण किया है?
;3द्ध इस कविता को पढ़कर आपको किस मौसम का स्मरण हो आता है?
;4द्ध मधाुकर और तितली अपनी सुधा-बुधा कहाँ और क्यों खो बैठे?
रु160य रु160य रु160य ’ हिरनखुरी
बरसाती लता
रु160य रु160य रु160य ’’ भीटा
ढूह, टीले के शक्ल की ज़ा,मीन
एन.सी.ई.आर.टी. द्वारा कवि केदारनाथ अग्रवाल पर बनाई गई प़्िाफल्म देखें।
शब्द-संपदा
बीते के बराबर - छोटा-सा, एक बालिश्त जो एक वयस्क हाथ के अँगूठे से छोटी अंगुली तक की लंबाई का एक नाप ;लगभग 22.5 से. मी.द्ध
ठिगना - नाटा, छोटा
मुरैठा - पगड़ी
हठीली - जिद्दी
पफाग - होली के आस-पास गाया जाने वाला लोकगीत
पोखर - छोटा तालाब
चकमकाना - चकाचैंधा पैदा करना
चट - तुरंत
झपाटे मारना - झपटना
चटुल - चतुर, चालाक
रींवा;रेंवजाद्ध - एक पेड़ जो कुछ-कुछ बबूल के पेड़ से मिलता है
जुगुल - युगल, दो
यह भी जानें
मानवीकरण
- प्रकृति या जड़ पदार्थों में मनुष्य के गुणों का आरोप करके चेतन के समान उनकी चेष्टाओं का चित्राण मानवीकरण कहलाता है।
ज्ञेीपजप्र ठींह प्
अध्याय 14
चंद्र गहना से लौटती बेर