£ष विश्वामित्रा सरयू नदी की ओर बढ़े। दोनों राजकुमार साथ थे। उन्हें नदी पार करनी थी। आश्रम पहुँचने के लिए। विश्वामित्रा ने अयोधया के निकट नदी पार नहीं की। दूर तक सरयू के किनारे-किनारे चलते रहे। दक्षिणी तट पर। उसी तट पर, जिस पर अयोधया नगरी थी।
वे चलते रहे। नदी के घुमाव के साथ-साथ। राजमहल पीछे छूट गया। उसकी आखिरी बस्ती भी निकल गई। चलते-चलते एक तीखा मोड़ आया तो सब कुछ दृष्टि से ओझल हो गया।
राम और लक्ष्मण ने एक बार भी पीछे मुड़कर नहीं देखा। उनकी नशर सामने थी। मह£ष विश्वामित्रा के सधे, कदमों की ओर। सूरज की चमक धी,मी पड़ने लगी। शाम होने को आई। राजकुमारों के चेहरों पर थकान का कोई चिरिं,नहीं था। उत्साह था। वे दिन भर पैदल चले थे। और चलने को तैयार थे।
मह£ष अचानक रुके। उन्होंने आसमान पर दृष्टि डाली। चिड़ियों के झुंड अपने बसेरे की ओर लौट रहे थे। आसमान मटमैला-लाल हो गया था। चरवाहे लौट रहे थे। गायों के पैर से उठती धू,ल में आधे, छिपे हुए।
फ्हम आज रात नदी तट पर ही विश्राम करेंगे,य मह£ष ने पीछे मुड़ते हुए कहा। दोनों राजकुमारों के चेहरे के भाव देखते हुए विश्वामित्रा हलका-सा मुसकराए। राम के निकट आते हुए उन्होंने कहा, फ्मैं तुम दोनों को कुछ विद्याएँ सिखाना चाहता हूँ। इन्हें सीखने के बाद कोई तुम पर प्रहार नहीं कर सकेगा। उस समय भी नहीं, जब तुम नींद में रहो।य्
राम और लक्ष्मण नदी में मुँह-हाथ धेकर लौटे। मह
£ष के निकट आकर बैठे। विश्वामित्रा ने दोनों भाइयों को ‘बला-अतिबला’ नाम की विद्याएँ सिखाईं। रात में वे लोग वहीं सोए। तिनकों और पत्तों का बिस्तर बनाकर। नींद आने तक मह£ष उनसे बात करते रहे।
सुबह हुई। यात्रा पिफर शुरू हुई। मार्ग वही था। सरयू नदी के किनारे-किनारे। चलते-चलते वे एक ऐसी जगह पहुँचे, जहाँ दो नदियाँ आपस में मिलती थीं। उस संगम की दूसरी नदी गंगा थी। मह£ष अब भी आगे चल रहे थे। लेकिन एक अंतर आ गया था। राम-लक्ष्मण अब दूरी बनाकर नहीं चलते थे। मह£ष के ठीक पीछे थे ताकि उनकी बातें धयान से सुन सवेंफ। रास्ते में पड़ने वाले आश्रमों के बारे में। वहाँ के लोगों के बारे में। वृक्षों-वनस्पतियों के संबंध में। स्थानीय इतिहास उसमें शामिल होता था।
आगे की यात्रा कठिन थी। जंगलों से होकर। उससे पहले उन्हें नदी पार करनी थी। रात में ऐसा करना मह£ष विश्वामित्रा को उचित नहीं लगा। तीनों लोग वहीं रुक गए। संगम पर बने एक आश्रम में। अगली सुबह उन्होंने नाव से गंगा पार की।
नदी पार जंगल था। घना। दुर्गम। सूरज की किरणें ध्रती तक नहीं पहुँचती थीं
,
इतना घना। वह डरावना भी था। हर ओर से झींगुरों की आवाश। जानवरों की दहाड़। कर्वफश धवनियाँ। राम और लक्ष्मण को आश्वस्त करते हुए मह
£ष ने कहा, फ्ये जानवर और वनस्पतियाँ जंगल की शोभा हैं। इनसे कोई डर नहीं है। असली खतरा राक्षसी ताड़का से है। वह यहीं रहती है। तुम्हें वह ख्
ा
तरा हमेशा के लिए मिटा देना है।य्
ताड़का के डर से कोई उस वन में नहीं आता था। जो भी आता, ताड़का उसे मार डालती। अचानक आक्रमण कर देती। उसका डर इतना था कि उस सुंदर वन का नाम ‘ताड़का वन’ पड़ गया था।
राम ने महषि,
ा
र की आज्ञा मान ली। धानुष पर प्रत्यंचा चढ़ाई। और उसे एक बार खींचकर छोड़ा। इतना ताड़का को क्रोध्ति करने के लिए बहुत था। टँकार सुनते ही क्रोध से बिलबिलाई ताड़का गरजती हुई राम की ओर दौड़ी। दो बालकों को देखकर उसका क्रोध और भड़क उठा।
जंगल में जैसे तूप्
़
ाफान आ गया।
विशालकाय
पेड़ काँप उठे। पत्ते टूटकर इध्र-उध्र उड़ने लगे। धू,ल का घना बादल छा गया। उसमें कुछ दिखाई नहीं पड़ता था। पिफर ताड़का ने पत्थर बरसाने शुरू कर दिए। राम ने उस पर बाण चलाए। लक्ष्मण ने भी निशाना साध। ताड़का बाणों से घिर गई। राम का एक बाण उसके हृदय में लगा। वह गिर पड़ी। पिफर नहीं उठ पाई।
विश्वामित्रा बहुत प्रसन्न हुए। उन्होंने राम को गले लगा लिया। उन्होंने दोनों राजकुमारों को सौ तरह के नए अस्त्रा-शस्त्रा दिए। उनका प्रयोग करने की विधि,बताई। उनका महत्त्व समझाया।
मह£ष का आश्रम वहाँ से अध्कि दूर नहीं था। लेकिन तब तक रात हो चली थी। विश्वामित्रा ने वह दूरी अगले दिन तय करने का निर्णय लिया। ताड़का मर चुकी थी। उसका भय नहीं था। तीनों ने रात वहीं बिताई। ताड़का वन में, जो अब पूरी तरह भयमुक्त था।
सुबह जंगल बदला हुआ था। अब वह ताड़का वन नहीं था। क्योंकि ताड़का नहीं थी। भयानक आवाशें गायब हो चुकी थीं। पत्तों से गुशरती हवा थी। उसकी सरसराहट का संगीत था। चिड़ियों की चहचहाहट थी। शांति थी। तसवीर बदल गई थी।
सि(ाश्रम का अंतिम पड़ाव थ
ा-
मह£ष का आश्रम। रास्ता छोटा भी था। मनोहारी भी। प्राकृतिक सौंदर्य का आनंद लेते
तीनों लोग जल्दी ही आश्रम पहुँच गए। आश्रमवासियों ने उनकी अगवानी की। अभिनंदन किया। उनकी प्रसन्नता दुगुनी हो गई थी। मह£ष विश्वामित्रा के आश्रम लौटने की खुशी। राम-लक्ष्मण के आगमन का सुख!
विश्वामित्रा यज्ञ की तैयारियों में लग गए। अनुष्ठान प्रारंभ हुआ। आश्रम की रक्षा की शिम्मेदारी राम-लक्ष्मण को सौंपकर मह£ष आश्वस्त थे। अनुष्ठान अपने अंतिम चरण में था। पूरा होने वाला था। कुछ ही दिनों में।
पाँच दिन तक सब ठीक-ठाक चलता रहा। शांति
से। नि£वघ्न। लगता था कि राजकुमारों की उपस्थिति ने ही राक्षसों को भगा दिया है। राम और लक्ष्मण ने यज्ञ पूरा होने तक न सोने का निर्णय किया। वे लगातार जागते रहे। चैकस रहे। कमर में तलवार। पीठ पर तुणीर। हाथ में ध्नुष। प्रत्यंचा चढ़ी हुई। हर स्थिति के लिए तैयार।
अनुष्ठान का अंतिम दिन। अचानक भयानक आवाशों से आसमान भर गया। सुबाहु और मारीच ने राक्षसों के दल-बल के साथ आश्रम पर धवा बोल दिया। मारीच क्रोध्ति था। यज्ञ के अलावा भी। इस बात से कि राम-लक्ष्मण ने उसकी माँ को मारा था। ताड़का को।
राम ने राक्षसों का हमला होते ही कार्रवाई की। ध्नुष उठाया और मारीच को निशाना बनाया। मारीच बाण लगते ही मूर्चिछत हो गया। बाण के वेग से बहुत दूर जाकर गिरा। समुद्र के किनारे। वह मरा नहीं। जब होश आया तो उठकर दक्षिण दिशा की ओर भाग गया। राम का दूसरा बाण सुबाहु को लगा। उसके प्राण वहीं निकल गए। सुबाहु के मरने पर राक्षस सेना में भगदड़ मच गई। वे चीखते-चिल्लाते भागे। कुछ लक्ष्मण के बाणों का शिकार हुए। अन्य जान बचाकर भाग खड़े हुए। महर्षि विश्वामित्रा का अनुष्ठान संपन्न हुआ।
राम ने महषि,
ा
र को प्रणाम करते हुए पूछा,
फ्अब हमारे लिए क्या आज्ञा है, मुनिवर?य मह£ष ने राम को गले लगाया। कहा, फ्हम लोग यहाँ से मिथिला जाएँगे। महाराज जनक के यहाँ। विदेहराज के दरबार में। मैं चाहता
ह
ू
ँ
कि तुम दोनों मेरे साथ चलो। उनके आयोजन में हिस्सा लेने। महाराज के पास एक अद्भुत शिव-
ध्नुष है। तुम भी उसे देखो।य्
राम और लक्ष्मण अगली यात्रा को लेकर उत्साहित थे। नए स्थान देखने और जानने का अवसर! सोन नदी पार कर विश्वामित्रा मिथिला की सीमा के पास पहुँचे। अपने शिष्यों और राजकुमारों के साथ। वे गौतम )षि के आश्रम से होते हुए नगर में पहुँचे।
राजा जनक ने महल से बाहर आकर विश्वामित्रा का स्वागत किया। तभी उनकी दृष्टि राजकुमारों पर पड़ी। विदेहराज चकित रह गए। वे स्वयं को रोक नहीं पाए। मह
£ष से पूछा, फ्ये सुंदर राजकुमार कौन हैं? मैं इनके आकर्षण से खिंचता जा रहा हूँ।य्
फ्ये राम और लक्ष्मण हैं। महाराज दशरथ के पुत्रा। मैं इन्हें अपने साथ लाया ह
ू
ँ
। आपका अद्भुत ध्नुष दिखाने।य्
विदेहराज ने मह£ष, उनके शिष्यों और राजकुमारों के ठहरने की व्यवस्था की। एक सुंदर उद्यान में। अगले दिन सभी आमंत्रित लोग, )षि-मुनि और राजकुमार यज्ञशाला में उपस्थित हुए। वहाँ मह£ष ने पिफर ध्नुष का उल्लेख किया। महाराज जनक ने अपने अनुचरों को आज्ञा दी, फ्शिव-ध्नुष को यज्ञशाला में लाया जाए।य्
शिव-ध्नुष सचमुच विशाल था। लोहे की पेटी में रखा हुआ था। पेटी में पहिए लगे हुए थे। आठ पहिए। उसे उठाना लगभग असंभव था। पहियों के सहारे खिसकाकर उसे एक से दूसरी जगह ले जाया जाता था। अनुचर मुश्किल से उसे खींचते हुए यज्ञशाला में ले आए। ध्नुष देखते ही विदेहराज एक पल के लिए उदास हो गए।
उन्होंने कहा, फ्मुनिवर! मैंने प्रतिज्ञा की है। अपनी पुत्राी सीता के विवाह के संबंध में। जो यह ध्नुष उठाकर उस पर प्रत्यंचा चढ़ा देगा उसी के साथ सीता का विवाह होगा। अनेक राजकुमारों ने प्रयास किया और लज्जित हुए। उठाना तो दूर, वे इसे हिला तक नहीं सके। प्रत्यंचा क्या चढ़ाते!य्
विदेहराज का संकेत समझकर मह£ष विश्वामित्रा ने राम से कहा, फ्उठो वत्स! यह ध्नुष देखो।य्
राम ने सिर झुकाकर गुरु की आज्ञा स्वीकार की। आगे बढ़े। पेटी का ढक्कन खोल दिया। राम ने पहले ध्नुष देखा पिफर मह£ष को। गुरु का संकेत मिलने पर राम ने वह विशाल ध्नुष सहज ही उठा लिया। यज्ञशाला में उपस्थित सभी लोग हतप्रभ थे।
फ्इसकी प्रत्यंचा चढ़ा दूँ, मुनिवर?य राम ने पूछा।
फ्अवश्य। यदि ऐसा कर सकते हो।य्
विदेहराज चकित थे। राम ने आसानी से ध्नुष झुकाया। उफपर से दबाकर प्रत्यंचा खींची। दबाव से ध्नुष बीच से टूट गया। उसके दो टुक
ड
़े हो गए। बच्चों के खिलौने की तरह। यज्ञशाला में सन्नाटा छा गया। सब चुप थे। एक-दूसरे की ओर देख रहे थे।
सभागार की चुप्पी महाराज जनक ने तोड़ी। उनकी खुशी का ठिकाना न था। उन्हें सीता के लिए योग्य वर मिल गया था। उनकी प्रतिज्ञा पूरी हुई। जनकराज ने कहा, फ्मुनिवर! आपकी अनुमति हो तो मैं महाराज दशरथ के पास संदेश भेजूँ। बारात लेकर आने का निमंत्राण। यह शुभ संदेश उन्हें शीघ्र भेजना चाहिए।य्
मह£ष की अनुमति से दूत अयोधया भेजे गए। सबसे तेश चलने वाले रथों से। इस बीच जनकपुर में धू,म मच गई। बारात के स्वागत की तैयारियाँ होने लगीं। नगर की प्रसन्नता चरम पर थी।
महाराज जनक का संदेश मिलते ही अयोधया में भी खुशी छा गई। आनन-पफानन में बारात तैयार हुई। हाथी, घोड़े, रथ, सेना। बारात को मिथिला पहुँचने में पाँच दिन लग गए।
जनकपुरी जगमगा रही थी। हर मार्ग पर तोरणद्वार। हर जगह पूफलों की चादर। एक-एक कोना सुवासित। हर घर के प्रवेशद्वार पर वंदनवार। एक-एक घर से मंगलगीत। मुख्यमार्ग पर दर्शकों की अपार भीड़। खिड़कियों और छज्जों से झाँकती महिलाएँ। एक नशर राम को देख लें। राम-सीता की जोड़ी दिख जाए।
विवाह से ठीक पहले विदेहराज ने महाराज दशरथ से कहा, फ्राजन! राम ने मेरी प्रतिज्ञा पूरी कर बड़ी बेटी सीता को अपना लिया। मेरी इच्छा है कि छोटी पुत्राी उ£मला का विवाह लक्ष्मण से हो जाए। मेरे छोटे भाई कुशधवज की भी दो पुत्रियाँ है
ं
-
-
माँडवी और श्रुतकीर्ति। कृपया उन्हें भरत और शत्राुघ्न के लिए स्वीकार करें।य्
राजा दशरथ ने यह प्रस्ताव तत्काल मान लिया।
विवाह के बाद बारात कुछ दिन जनकपुरी में रुकी। बाराती बहुओं को लेकर अयोधया लौटे तो रानियों ने पुत्रा-वधाुओं की आरती उतारी। स्ति्रायों ने पूफल बरसाए। शंखधवनि से गलियाँ गूँज उठीं। यह आनंदोत्सव लगातार कई दिनों तक चलता रहा।