है। अवध में सरयू नदी के किनारे एक
अति
सुंदर नगर था। अयोधया। सही अथो
रं,
में दर्शनीय। देखने लायक। भव्यता जैसे उसका दूसरा नाम हो
!
अयोधया में केवल राजमहल भव्य नहीं था। उसकी एक-एक इमारत आलीशान थी। आम
लोगों के घर भव्य थे। सड़वे
ंफ चैड़ी थीं।
सुंदर
बाग-
बगीचे। पानी से लबालब भरे सरोवर। खेतों में लहराती हरियाली। हवा में हिलती
प्
़
ाफसलें सरयू की लहरों के साथ खेलती थीं। अयोधया हर तरह से संपन्न नगरी थी। संपन्नता कोने-अंतरे तक बिखरी हुई। सभी सुखी। सब समृ(। दु:ख और विपन्नता को अयोधया का पता नहीं मालूम था। या उन्हें नगर की सीमा में प्रवेश की अनुमति नहीं थी। पूरा नगर विलक्षण था। अद्भुत और मनोरम।
उसे ऐसा होना ही था। वह कोसल राज्य की राजधनी था। राजा दशरथ वहीं रहते थे। उनके राज में दु:ख का भला क्या काम? राजा दशरथ कुशल यो(ा और न्यायप्रिय शासक थे। महाराज अज के पुत्रा। महाराज रघु के
व
शज। रघुकुल के उत्तराध्किारी। रघुकुल की रीति-नीति का
प्रभाव हर जगह दिखाई देता था। सुख-समृ(ि
से लेकर बात-व्यवहार तक। लोग मर्यादाओं का पालन करते थे। सदाचारी थे। पवित्राता और शांति हर जगह थी। नगर में भी। लोगों के मन में भी।
राजा दशरथ यशस्वी थे। उन्हें किसी चीश की कमी नहीं थी। राज-सुख था। कमी होने का प्रश्न ही नहीं था। लेकिन उन्हें एक दु:ख था। छोटा सा दु:ख। मन के एक कोने में छिपा हुआ। वह रह-रहकर उभर आता था। उन्हें सालता रहता था। उनके कोई संतान नहीं थी। आयु लगातार बढ़ती जा रही थी। उनकी तीन रानियाँ थीं- कौशल्या, सुमित्रा और कैकेयी। रानियों के मन में भी बस यही एक दु:ख था। संतान की कमी। जीवन सूना-सूना लगता था। राजा दशरथ से रानियों की बातचीत प्राय: इसी विषय पर आकर रुक जाती थी। राजा दशरथ की चािं,ता बढ़ती जा रही थी।
बहुत सोच-विचारकर महाराज दशरथ ने इस संबंध में वशिष्ठ मुनि से चर्चा की। उन्हें पूरी बात विस्तार से बताई। रघुकुल के अगले उत्तराध्किारी के बारे में अपनी चािं,ता बताई। मुनि वशिष्ठ राजा दशरथ की चािं,ता समझते थे। उन्होंने दशरथ को यज्ञ करने की सलाह दी। पुत्रोष्टि यज्ञ। महषि,
र ने कहा, फ्आप पुत्रोष्टि यज्ञ करें, महाराज! आपकी इच्छा अवश्य पूरी होगी।य्
यज्ञ महान तपस्वी ट्टष्
य
शृंग की देखरेख में हुआ। पूरा नगर उसकी तैयारी में लगा हुआ था। यज्ञशाला सरयू नदी के किनारे बनाई गई। यज्ञ में अनेक राजाओं को निमंत्रित किया गया। तमाम ट्टषि-मुनि पधाारे। शंखधवनि और मंत्रोच्चार के बीच एक-एक कर सबने आहुति डाली। अंतिम आहुति राजा दशरथ की थी।
यज्ञ पूरा हुआ। अग्नि के देवता ने महाराज दशरथ को आशीर्वाद दिया। कुछ समय बाद दशरथ की इच्छा पूरी हुई। तीनों रानियाँ पुत्रावती हुईं। महारानी कौशल्या ने राम को जन्म दिया। चैत्रा माह की नवमी के दिन। रानी सुमित्रा के दो पुत्रा हुए। लक्ष्मण और शत्राुघ्न। रानी कैकेयी के पुत्रा का नाम भरत रखा गया।
राजमहल में खुशी छा गई। नगर में बधइयाँ बजने लगीं। मंगलगीत गाए गए।
हर ओर खुशी। उत्सव जैसा दृश्य। राजा दशरथ प्रसन्न थे। उनकी मनोकामना पूरी हुई। प्रजा प्रसन्न थी कि दशरथ की चािं,ता दूर हुई। नगर में बड़ा समारोह आयोजित किया गया। धू,मधम से। आयोजन में दूर-दूर से लोग आए। राजा दशरथ ने सबको पूरा सम्मान दिया। उन्हें कपड़े, अनाज और धान देकर विदा किया।
चारों राजकुमार धी,रे-धी,रे बड़े हुए। वे बहुत सुंदर थे। सुदर्शन। साथ खेलने निकलते तो लोग उन्हें देखते रह जाते। आँखें उनसे हटती ही नहीं थीं। चारों भाइयों में आपस में बहुत प्रेम था। वे अपने बड़े भाई राम की आज्ञा मानते थे। खेलकूद में लक्ष्मण प्राय: राम के साथ रहते। भरत और शत्राुघ्न की एक अलग जोड़ी थी।
और बड़े होने पर राजकुमारों को शिक्षा-दीक्षा के लिए भेजा गया। उन्होंने कुशल और अपनी विद्या में दक्ष गुरुजनों से ज्ञान अ£जत किया। शास्त्रों का अध्ययन किया। शस्त्रा-विद्या सीखी। चारों राजकुमार कुशाग्र-बु(ि थे। जल्द ही सब विद्याओं में पारंगत हो गए। राम इसमें सर्वोपरि थे। उनमें कई अन्य गुण भी थे। विवेक, शालीनता और न्यायप्रियता। राजा दशरथ को राम सबसे अध्कि प्रिय थे। ज्येष्ठ पुत्रा होने के कारण। और इन मानवीय गुणों के कारण भी।
राजकुमार कुछ और बड़े हुए। विवाह योग्य। नगर में इसकी चर्चा होने लगी। महाराज दशरथ भी ऐसा ही चाहते थे। अपनी संतानों के लिए सुयो
ग्य वधु,एँ। परिजनों में चर्चा पहले से ही हो रही थी। बाद में पुरोहितों को भी इसमें शामिल कर लिया गया।
अयोधया का राजमहल। एक दिन ऐसी ही चर्चा चल रही थी। गहन मंत्राणा। तभी एक द्वारपाल घबराया हुआ अंदर आया। उसने सूचना दी कि मह£ष विश्वामित्रा पधरे हैं। महाराज दशरथ तत्काल अपना आसन छोड़कर खड़े हो गए। द्वार की ओर बढ़े। महषि,
र की अगवानी करने। उन्हें लेकर दरबार में आए। विश्वामित्रा को
ऊ
चा आसन दिया गया।
विश्वामित्रा कभी स्वयं राजा थे। बहुत बड़े और बलशाली। बाद में अपना राजपाट छोड़ दिया। संन्यास ग्रहण कर लिया। जंगल चले गए। वहीं उन्होंने अपना आश्रम बनाया। उसे उन्होंने सि(ाश्रम नाम दिया।
महर्षि के स्वागत-सत्कार के बाद दशरथ ने कहा, फ्महषि,
र्, आज्ञा दें, मैं आपकी क्या सेवा कर सकता ह
। आप अपने मन की बात कहिए। आपकी आज्ञा का पूरी तरह पालन होगा।य्
फ्राजन! मैं जो माँगने जा रहा ह
उसे देना आपके लिए कठिन होगा।य्
फ्आप आज्ञा दीजिए, महर्षि! मैं उसे पूरा करने के लिए तत्पर ह
। बिलकुल नहीं हिचवूँफगा।य्
फ्मैं सि(ि के लिए एक यज्ञ कर रहा ह
। अनुष्ठान लगभग पूरा हो गया है। लेकिन दो राक्षस उसमें बाध डाल रहे हैं। मैं जानता ह
कि उन राक्षसों को केवल एक
ही व्यक्ति मार सकता है। वह राम हैं। आप अपने ज्येष्ठ पुत्रा को मुझे दे दें ताकि यज्ञ पूरा हो,य विश्वामित्रा ने कहा।
दशरथ पर जैसे बिजली गिर पड़ी। वह अचकचा गए। उन्हें उम्मीद ही नहीं थी कि मुनिवर उनसे राम को माँग लेंगे। उनके ज्येष्ठ पुत्रा। उनके सबसे प्रिय। दशरथिं
च
ता में पड़ गए।
विश्वामित्रा दशरथ की दुविध समझ रहे थे। उन्होंने कहा, फ्मैं राम को केवल कुछ दिनों के लिए माँग रहा ह
। यज्ञ दस दिन में संपन्न हो जाएगा।य महाराज दशरथ दु:खी हो गए। पुत्रा-वियोग की आशंका से काँप उठे। दरबार में सन्नाटा छा गया। दशरथ की दशा देखकर मंत्राी चािं,तित थे। पर चुप थे। महषि,
र वशिष्ठ शांत थे। इतने में दशरथ काँप कर बेहोश हो गए। होश आया तो डर ने उन्हें पिफर जकड़ लिया। मूर्चिछत होकर दोबारा गिर पडे़। संज्ञा-शून्य पड़े रहे।
महषि,
र विश्वामित्रा का क्रोध बढ़ता जा रहा था। दरबार सशंकित था। किसी अनिष्ट की आशंका से। वे कुछ समझ नहीं पा रहे थे। महषि,
र और महाराज के बीच संवाद में कुछ बोलना उचित भी नहीं था। मुनि वशिष्ठ चुपचाप आकर महाराज दशरथ के पास खड़े हो गए।
थोड़ी देर बाद दशरथ उठे। स्वयं को सँभालते हुए उन्होंने महषि,
र से विनती की,
फ्महामुनि! मेरा राम तो अभी सोलह वर्ष का भी नहीं हुआ है। वह राक्षसों से कैसे लड़ेगा? राक्षस मायावी हैं। वह उनका छल-कपट कैसे समझेगा? उन्हें कैसे मारेगा? इससे अच्छा तो यही होगा कि आप मेरी सेना ले जाएँ। मैं स्वयं आपके साथ चलूँ। राक्षसों से यु( क
रू
।य्
महषि,
र विश्वामित्रा ने कोई प्रतिक्रिया व्यक्त नहीं की। क्रोध्ति थे, पर उसे व्यक्त नहीं कर रहे थे। उन्हें अपने यज्ञ के नियम याद थे। क्रोध करने से यज्ञ खंडित हो जाता। अनुष्ठान अधू,रा रह जाता।
फ्मैं राम के बिना नहीं रह सकता, महामुनि! एक पल भी नहीं। आप राम को छोड़कर जो चाहें माँग लें। उसे मत ले जाइए। मैं राम को नहीं दूँगा। बिलकुल नहीं। वह मेरी बुढ़ापे की स
तान है। मैं उससे बहुत प्रेम करता ह
।य्
महषि,
र का क्रोध भभक उठा। दरबार, मंत्राीगण और ट्टषि-मुनि सकते में आ गए। फ्आप रघुकुल की रीति तोड़ रहे हैं, राजन। वचन देकर पीछे हट रहे हैं। यह बरताव कुल के विनाश का सूचक है। आप जानते हैं कि मैं स्वय
दुष्ट राक्षसों का
स
हार कर सकता था। लेकिन मैंने संन्यास ले लिया है। अगर आप राम को नहीं देंगे तो मैं यहाँ से खाली हाथ लौट जा
ऊ
गा।य्
बात बिगड़ती देखकर मुनि वशिष्ठ आगे आए। महाराज दशरथ को समझाया। राम
की शक्ति के बारे में। प्रतिज्ञा तोड़ने के संबंध में। महर्षि विश्वामित्रा के साथ रहने पर राजकुमार राम को होने वाले लाभ के बारे में।
फ्राजन, आपको अपना वचन पूरा करना चाहिए। रघुकुल की रीति यही है। प्राण देकर भी आपके पूर्वजों ने वचन निभाया है। आप राम की चािं,ता न करें। महषि,
र के होते उनका कोई कुछ नहीं बिगाड़ सकता।य्
महाराज दशरथ की चािं,ता कुछ कम हुई। पर मन अब भी खिन्न था। पुत्रा-बिछोह का दु:ख सभी तर्कों पर भारी पड़ रहा था।
गुरु वशिष्ठ ने कहा, फ्महाराज, महषि,
र्
विश्वामित्रा सि( पुरुष हैं। तपस्वी हैं। अनेक गुप्त विद्याओं के जानकार हैं। वह कुछ सोचकर ही यहाँ आए हैं। राम उनसे अनेक
नयी विद्याएँ सीख सवेंफगे। आप राम को मह£ष विश्वामित्रा के साथ जाने दें। राम को उन्हें सौंप दें।य्
दशरथ ने मुनि वशिष्ठ की बात दु:खी मन से स्वीकार कर ली। लेकिन वह राम को अकेले नहीं भेजना चाहते थे। उन्होंने विश्वामित्रा से आग्रह किया। कहा कि वे राम के साथ उनके छोटे भाई लक्ष्मण को भी ले जाएँ। मह
£
ष विश्वामित्रा ने महाराज दशरथ का यह आग्रह स्वीकार कर लिया।
राम और लक्ष्मण को तत्काल दरबार में बुलाया गया। महाराज दशरथ ने उन्हें अपने निर्णय की सूचना दी। दोनों भाइयों ने उसे सहर्ष स्वीकार कर लिया। सिर झुकाकर। आदर सहित।
इसकी सूचना माता कौशल्या को दी गई। बताया गया कि राम और लक्ष्मण वन जा रहे हैं। मह£ष विश्वामित्रा के साथ। नित
त गंभीर माहौल में स्वस्तिवचन हुआ। शंखधवनि हुई। नगाड़े बजे। महाराज दशरथ ने भावुक होकर दोनों पुत्रों का मस्तक चूमकर उन्हें महर्षि को सौंप दिया।
दोनों राजकुमार बिना वि
ल
ब किए महषि,
र के साथ चल पडे़। बीहड़ और भयानक
जंगलों की ओर। विश्वामित्रा आगे-आगे चल रहे थे। राम उनके पीछे थे। लक्ष्मण राम से दो कदम पीछे। अपने ध्नुष सँभाले हुए। पीठ पर तुणीर बाँधे,। कमर में तलवारें लटकाए।
अध्याय 1
अवध्पुरी में राम