क्या आपको कक्षा 7 का ‘बाशार में ए
क कमीश’ अध्याय याद है? वहाँ हमने देख्
ाा था कि बाशारों की शृंखला किस
तरह कपास उत्पादकों को सुपर बाशार में कमीश ख्
ारीदने वाले ग्राहक से जोड़ देती है। इस शृंख्
ाला में हर मोड़ पर क्रय-विक्रय चल रहा था।
कपास पैदा करने वाला छोटा किसान, ईरोड के बुनकर या
कपड़ा निर्यात कारखाने के मशदूर कमीश्
ा के उत्पादन में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप
से शामिल बहुत सारे लोग बाशार में शोषण्
ा का शिकार होते हैं। उनके साथ उचित बर्ताव
नहीं होता। बाशार में हर जगह लोगों के शोष्
ाण की संभावना बनी रहती है, चाहे वे मश्
ादूर हों, उपभोक्ता हों या उत्पादक हों।
लोगों को इस
तरह के शोषण से बचाने के लिए सरकार
कुछ कानून बनाती है। इन कानूनों के शरिए इस बात
की कोशिश की जाती है कि बाजार में
अनुचित तौर-तरीकों पर अंकुश लगाया जाए।
आइए बाशार की एक आम स्थिति को देखें
जिसमें कानून बहुत मायने रखता है। मसला मश्
ादूरों
के मेहनताना का है। निजी वंफपनियाँ, ठेकेदार, कारोबारी लोग
आमतौर पर श्यादा से श्यादा मुना
ा कमाने की
कोशिश करते हैं। मुना
ोफ
की चाह
में कई बार वे मशदूरों को उनका हक नहीं
देते और कई बार तो उनका मेहनताना तक नहीं देते। म
शदूरों को उनवफा मेहनताना न देना कानून की नशर
में गैर-कानूनी या गलत है। मशदूरों को मेहनताना
कम न मिले या उनको वाजिब मेहनताना मिले, इस बात
को सुनिश्चित करने के लिए न्यूनतम वेतन का
भी एक कानून बनाया गया है। इस कानून
के तहत किसी भी मशदूर को न्यूनतम वेतन से
कम मशदूरी नहीं दी सकती। न्यूनतम वेतन में
हर कुछ साल में बढ़ोतरी कर दी जाती
है।
न्यूनतम वेतन के लिए कानून की शरूरत क्य
ों पड़ती है?
पता लगाएँ-
;कद्ध आपके राज्य में
निर्माण मशदूरों के लिए तय न्यूनतम वेतन
क्या है?
;खद्ध क्या आपको निर्माण मश्
ादूरों के लिए तय न्यूनतम वेतन सही, कम या श्य
ादा लगता है?
;गद्ध न्यूनतम
वेतन कौन तय करता है?
जिस तरह
मशदूरों को सुरक्षा प्रदान करने
के लिए न्यूनतम
वेतन का कानून बनाया गय
ा है उसी तरह बाशार में उत्पादकों और उपभोक्ताओं
के हितों की रक्षा करने के लिए भी कानून
बनाए गए हैं। इन कानूनों के शरिए मशदूर,
उपभोक्ता
और
उत्पादक
तीनों के संबंधाों को इस तरह संचालित किय
ा जाता है कि उनमें से किसी का शोषण्
ा न हो।
अहमदाबाद के एक कपड़ा मिल में काम करते मश्
ादूर। बिजली से चलने वाले करघों के साथ बढ़
ती प्रतिस्पर्धाा के कारण 1980 और 1990 के दश्
ाकों में श्यादातर कपड़ा मिल बंद हो गए थे।
पावरलूम बिजली से चलने वाले करघों को कहते हैं। य
ह 4-6 करघों की छोटी इकाई है। इन करघ्
ाों के मालिक खुद उन पर काम करते हैं और
परिवार के लोगों के साथ बाहर के श्रमिकों को भी
काम में लगाते हैं। यह जानी हुई बात है कि
बिजली से चलने वाले करघों में कार्यस्थितियाँ बहुत खराब होती हैं।
तालिका संख्या 1 में विभिन्न पक्षों की सुरक्ष्
ाा से संबंधिात कुछ महत्त्वपूर्ण कानून दिए गए हैं।
उसमें में दिए गए काॅलम ;2द्ध और ;3द्ध में बताय
ा गया है कि ये कानून क्यों और
किसके लिए शरूरी हैं। कक्षा में चर्चा के आधाार पर इस तालिका के खाली खानों को भरें।
तालिका 1
कानून
इसकी शरूरत क्यों है?
यह कानून किसके हित में है?
न्यूनतम मेहनताना कानून। इसमें यह निश्चित किय
ा गया है कि किसी का भी मेहनताना एक
निर्धरित न्यूनतम राशि से कम नहीं होना
चाहिए।
बहुत सारे मशदूरों
को उनके मालिक सही मेहनताना नहीं देते। चूँकि म
शदूरों को काम की शरूरत होती है, इसलिए वे
सौदेबाजी भी नहीं कर पाते और बहुत कम मशदूरी
पर ही काम करने को तैयार हो जाते हैं।
यह कानून सारे
मशदूरों, खासतौर से खेत मशदूरों, निर्माण मश्
ादूरों, पैफक्ट्री मशदूरों, घरेलू नौकरों आदि के हितों की
रक्षा के लिए बनाया गया है।
कार्यस्थल पर पर्याप्त सुरक्षा व्य
वस्था का इंतशाम करने वाले कानून। उदाहरण के
लिए, चेतावनी अलार्म, आपातकालीन द्वार आदि सही ढंग से काम
कर रहे हों।
ची
शों की गुणवत्ता निर्धरित
मानकों के अनुरूप होनी चाहिए यह बताने वाले कानून।
उदाहरण के लिए, विद्युत उपकरण सुरक्षा
मानकों के अनुरूप होने चाहिए।
विद्युत उपकरणों, भोजन, दवाई आदि की खराब गु
णवत्ता के कारण उपभोक्ताओं का जीवन खतरे में पड
़ सकता है।
शरूरी चीश्
ाों जैसे चीनी, मिट्टी का तेल, अनाज आदि की
कीमतों को नियंत्राण में रखने वाले
कानून।
ऐसे
गरीबों के हितों की रक्षा के लिए जो कि इन चीशों की भारी कीमत वहन नहीं कर सकते।
ऐसे कानून जो पैफक्ट्रियों को हवा या पानी
में प्रदूषण पैफलाने से रोकते हैं।
कार्यस्थल
पर बाल मशदूरी को रोकने वाले कानून।
मशदूर यूनियन/संगठन बनाने से संबंधिात कानून
यूनियनों में संगठित होकर मशदूर
अपनी संयुक्त ताकत के सहारे सही वेतन और बेहतर कार्यस्थितियों के लिए आवाज उठा सकते हैं।
कानून बना देना ही कापफी नहीं होता।
सरकार को यह भी सुनिश्चित करना होता है कि
कानूनों को लागू किया जाए। इसका मतलब यह
है कि कानून को लागू किया जाना बहुत शरू
री होता है। जब कोई कानून ताकतवर लोगों से कमश्
ाोर लोगों की रक्षा के लिए बनाया जाता
है तो उसको लागू करना और भी महत्त्वपूर्ण बन
जाता है। उदाहरण के लिए
, प्रत्येक मशदूर
को सही वेतन मिले, यह सुनिश्चित करने के लि
ए सरकार को कार्यस्थलों का नियमित रूप से निरी
क्षण करना चाहिए और अगर कोई कानून का उल्लं
घन करता है तो उसको सशा देनी चाहिए।
अगर मशदूर गरीब या शक्तिहीन है तो आमदनी गँ
वाने या बदले की कार्रवाई के डर से वह कम
वेतन पर भी काम करने को तैयार हो जाता
है। मालिक भी इस बात को अच्छी तरह समझते
हैं। वे अपनी ताकत का इस्तेमाल करते हैं ताकि मश्
ादूरों से कम पैसे में काम कराया जा सके। ए
ेसी सूरत में यह बहुत शरूरी होता है कि
संबंधिात कानूनों को अच्छी तरह लागू किया जाए।
इन कानूनों को बनाने, लागू करने और कायम रख्
ाने के लिए सरकार व्यक्तियों या निजी वंफपनिय
ों की गतिविधिायों को नियंत्रित कर सकती
है ताकि सामाजिक न्याय सुनिश्चित किया जा
सके। इनमें से बहुत सारे कानूनों का जन्म भारतीय संविधाान
में दिए गए
मौलिक अधिाकारों से हुआ है। उदाहरण के
लिए, शोषण से मुक्ति के अधिाकार का अर्थ
है कि किसी को भी कम मेहनताना पर काम करने
या बंधाुआ मशदूर के तौर पर काम करने के
लिए मजबूर नहीं किया जा सकता। संविधाान में यह
भी कहा गया है कि 14 साल से कम
उम्र के किसी भी बच्चे को किसी कारखाने या
खदान या किसी अन्य खतरनाक व्यवसाय में काम पर
नहीं रखा जाएगा।
व्यवहार में ये कानून
किस तरह सामने आते हैं? ये कानून सामाजिक न्या
य की चिंताओं को किस हद तक संबोधिात करते हैं? इस
अध्याय में हम ऐसे ही कुछ सवालों की पड़ताल करेंगे।
सन 2001 की जनगणना के मुताबिक भारत में 5
से 14 साल की उम्र के 1.2 करोड़ बच्चे विभिन्न
व्यवसायों में नौकरी करते हैं। इनमें से बहुत
सारे बच्चे खतरनाक व्यवसायों में हैं। 2006 के
अक्टूबर महीने में सरकार ने 14 साल से कम उम्र
के बच्चों को घर, ढाबों या रेस्तरां में या चाय
की दुकानों आदि में नौकरी पर रखने की प्रथा
पर पाबंदी लगा दी थी। बाल मशदूरी रोकथाम अधिानिय
म में संशोधान करके अब यह प्रावधाान किया
गया है कि इतने छोटे बच्चों को नौकरी पर
रखना एक गंभीर अपराधा है। अगर कोई व्यक्ति
इस कानून का उल्लंघन करता है तो उसे 3
माह से 2 साल तक जेल की सशा और/य
ा 10,000 से 20,000 रुपए तक का जुर्माना हो सकता
है। वेंफद्र सरकार ने राज्य सरकारों को निर्देश दिय
ा है कि वे घरेलू नौकर के तौर पर काम
करने वाले बच्चों को मुक्त कराने और
उनके पुनर्वास के लि
ए योजना बनाएँ। अभी तक महाराष्ट्र, कर्नाटक और तमिलनाडु
, केवल इन्हीं तीन सरकारों ने ऐसी योजनाएँ प्रकाशित की
हैं। इस कानून के पारित होने के एक साल से
भी श्यादा समय बाद आज 74 प्रतिशत घरेलू बाल
मशदूर 16 साल से कम उम्र के हैं।
भोपाल गैस त्रासदी
24 साल पहले भोपाल में दुनिया की सबसे भीषण औद्योगिक त्रासदी हुईं भोपाल में यूनियन कार्बाइड नामक अमेरिकी वंफपनी का कारखाना था जिसमें कीटनाशक बनाए जाते थे। 2 दिसंबर 1984 को रात के 2 बजे यूनियन कार्बाइड के इसी संयत्रां से मिथाइल आइसोसाइनाइड ;मिकद्ध गैस रिसने लगी। यह बेहद शहरीली गैस होती है...।
अगली सुबह
इस दुर्घटना की चपेट में आने वाली अज़ीज़ा सुल्तान : फ्तकरीबन 12.30 बजे मुझे अपने बच्चे की तेश खाँसी की आवाज सुनाई दी। कमरे में हल्की सी रोशनी थी। मैंने देखा कि पूरा कमरा सप़्ोफद धाुँए से भरा हुआ था। मुझे लोगों की चीखने की आवाशें सुनाई दीं। सब कह रहे थे, ‘भागो, भागो’। इसके बाद मुझे भी खाँसी आने लगी। लगता था जैसे मैं आग में साँस ले रही हूँ। आँखें बुरी तरह जलने लगीं।
सामूहिक अंतिम संस्कार
तीन दिन के भीतर 8,000 से श्यादा लोग मौत के मुँह में चले गए। लाखों लोग गँभीर रूप से प्रभावित हुए।
गैस से बुरी तरह प्रभावित एक बच्चा
शहरीली गैस के संपर्वफ में आने वाले श्यादातर लोग गरीब
कामकाजी परिवारों के लोग थे। उनमें से लगभग 50,000 लोग
आज भी इतने बीमार हैं कि कुछ काम नहीं कर
सकते। जो लोग इस गैस के असर में आने के
बावजूद जिंदा रह गए उनमें से बहुत सारे लोग गंभीर
श्वास विकारों, आँख की बीमारियों और अन्य समस्
याओं से पीड़ित हैं। बच्चों में अजीबो-गरीब विव
ृफतियाँ पैदा हो रही हैं। इस चित्रा में
दिखाई दे रही लड़की इस बात का उदाहरण है।
यूनियन कार्बाइड कर्मचारी यूनियन के सदस्यों का आंदोलन
यह तबाही कोई दुर्घटना नहीं थी। यूनियन कार्बाइड ने पैसा
बचाने के लिए सुरक्षा उपायों को जानबूझकर नशरअंदाश
किया था। 2 दिसंबर की त्रासदी से बहुत पहले भी कारखाने
में गैस का रिसाव हो चुका था। इन घटनाओं में एक मशदूर
की मौत हुई थी जबकि बहुत सारे घायल हुए थे।
गैस राहत मंत्राी से बात करते गैस पीड़ित।
सबूतों से पूरी तरह साप़्ाफ था कि इस महाविनाश के लिए यूनियन
कार्बाइड ही दोषी है, लेकिन वंफपनी ने अपनी गलती मानने से इनकार
कर दिया।
इसके बाद शुरू हुई कानूनी लड़ाई में पीड़ितों की ओर से सरकार ने
यूनियन कार्बाइड के खिलाप़्ाफ दीवानी मुकदमा दायर कर दिया। 1985
में सरकार ने 3 अरब डाॅलर का मुआवजा माँगा था, लेकिन 1989 में
केवल 47 करोड़ डाॅलर के मुआवजे पर अपनी सहमति दे दी। इस
त्रासदी से जीवित बच निकलने वाले लोगों ने इस प़्ौफसले के खिलाप़्ाफ
सर्वोच्च न्यायालय में अपील की, मगर सर्वोच्च न्यायालय ने भी इस
प़्ौफसले में कोई बदलाव नहीं किया।
यूनियन कार्बाइड संयंत्रा के इर्द-गिर्द बिखरे पड़े रसायनों के बोरे
यूनियन कार्बाइड ने कारखाना तो बंद कर दिया, लेकिन भारी मात्रा में
विषैले रसायन वहीं छोड़ दिए। ये रसायन रिस-रिस कर शमीन में जा
रहे हैं जिससे वहाँ का पानी दूषित हो रहा है। अब यह संयंत्रा डाओ
कैमिकल नामक वंफपनी के कब्शे में है जो इसकी साप़्ाफ-सप़्ाफाई का
जिम्मा उठाने को तैयार नहीं है।
इंसापफ की लड़ाई अभी जारी है...।
24 साल बाद भी लोग न्याय के लिए संघर्ष कर रहे है । वे पीने के सापफ पानी, स्वास्थ्य सुविधााओं और यूनियन कार्बाइड के जहर से ग्रस्त लोगों के लिए नौकरियों की माँग कर रहे हैं। उन्होंने यूनियन कार्बाइड के चेयरमैन एंडरसन को सशा दिलाने के लिए भी आंदोलन चलाया है।
निर्माण स्थलों पर दुर्घटनाएँ आम हैं। इसके बावजूद सुरक्षा उपकरणों और अन्य सावधाानियों को अकसर नशरअंदाश कर दिया जाता है।
एक मशदूर की कीमत क्या होती है?
अगर आप भोपाल के महाविनाश की वजहों को समझ
ना चाहते हैं तो सबसे पहले यह जानना पड़ेगा
कि यूनियन कार्बाइड ने भारत में ही अपना कारख्
ााना क्यों खोला।
विदेशी वंफपनियों के भारत
आने का एक कारण यहाँ का सस्ता श्रम है।
अगर ये वंफपनियाँ अमेरिका या किसी और विकसित देश्
ा में काम करें तो उन्हें भारत जैसे गरीब देश्
ाों के मशदूरों के मुकाबले वहाँ के मशदूरों
को श्यादा वेतन देना पड़ेगा। भारत में न केवल
वे कम कीमत पर काम करवा सकती हैं, बल्कि यहाँ
के मशदूर श्यादा घंटों तक भी काम कर सकते
हैं। यहाँ मशदूरों के लिए आवास जैसी दूसरी चीश्
ाों पर भी खर्चे की श्यादा शरूरत नहीं होती।
इस तरह ये वंफपनियाँ यहाँ कम लागत पर श्यादा
मुनाप्
ाफा कमा सकती हैं।
लागत में कटौती के तरीके
इससे खतरनाक भी हो सकते हैं। लागत में कमी लाने
के लिए सुरक्षा उपायों की अकसर अनदेखी
की जाती है। यूनियन कार्बाइड के कारखाने में ए
क भी सुरक्षा उपकरण या तो सही ढंग
से काम नहीं कर रहा था या उनकी संख्या
कम थी। 1980 से 1984 के बीच मिक संयंत्र
ा के कामगारों के दल की संख्या 12 से घ्
ाटाकर 6 की जा चुकी थी। मशदूरों के लिए
सुरक्षा प्रशिक्षण की अवधिा तो 6
महीने से घटा कर केवल 15 दिन कर दी गई
थी! मिक कारखाने के लिए रात की पाली के
मशदूर का पद ही खत्म कर दिया गय
ा था।
यूनियन कार्बाइड के भोपाल और अमेरिकी संय
ंत्रों में सुरक्षा व्यवस्था में प्
ाफर्वफ
जानने के लिए नीचे पढ़ें-
फ्पश्चिम वर्जीनिया ;
अमेरिकाद्ध में वंफप्यूटरीवृफत चेतावनी और निगरानी व्यवस्था
मौजूद थी। भोपाल के यूनियन कार्बाइड कारखाने में
गैस के रिसाव के लिए केवल मशदूरों के अंदाश्
ो के सहारे काम चलाया जाता था। पश्चिम
वर्जीनिया में खतरा पैदा होने पर लोगों को सुरक्षि,
ात स्थानों पर ले जाने की व्यवस्था मौजूद थी,
जबकि भोपाल में ऐसा कुछ नहीं था।य्
अलग-अलग देश्
ाों के बीच सुरक्षा मानकों में इतने भारी प्
ाफर्वफ क्यों हैं? और दुर्घटना हो जाने के
बाद पीड़ितों को इतना मामूली मुआवशा क्यों
दिया जा रहा है?
इस बात का जवाब यह
है कि भारतीय मशदूर का मोल अभी भी श्यादा
नहीं माना जाता। एक मशदूर जाता है तो प्
ाफौरन उसकी जगह दूसरा मिल सकता है। हमारे यहाँ बेरोश्
ागारी इतनी श्यादा है कि थोड़ी सी तनख्वाह
के बदले न जाने कितने लोग असुरक्षित स्थितियों
में भी काम करने को तैयार हो जाते हैं।
मशदूरों की इस कमशोरी का पफायदा उठाकर
मालिक कार्यस्थल पर सुरक्षा की शिम्मेदारी से
बच जाते हैं। इस तरह भोपाल गैस त्रासदी के इतने
सालों बाद भी मालिकों के बर्बर रवैये के कारण्
ा निर्माण स्थलों, खदानों या कारखानों में दुघ्
र्
ाटना की खबरें हर रोश आती रहती हैं।
आपको ऐसा क्यों लगता है कि किसी पैफक्ट्री में
सुरक्षा कानूनों को लागू करना बहुत महत्त्वपूर्ण होता
है?
क्या आप कुछ दूसरी ऐसी स्थितियों का
उल्लेख कर सकते हैं जहा
ँ कानून या नियम
तो मौजूद हैं, परंतु उनके व्रिफयान्वयन में ढि
लाई के कारण लोग उनका पालन नहीं करते? ;उदाहरण्
ा के लिए मोटर गाड़ियों की तेश रफ्र
़तारद्ध। कानूनों को लागू करने में क्या समस्
याएँ आती हैं? क्या आप व्रिफयान्वयन में
सुधाार के लिए कुछ सुझाव दे सकते हैं?
हाल ही में एक ट्रेवल एजेंसी को आदेश दिय
ा गया कि वह अपने कुछ ग्राहकों को 8
लाख रुपए का मुआवशा दे। इन सैलानियों
को मुआवशा इसलिए दिया जा रहा था क्य
ोंकि वंफपनी की लापरवाही के कारण वे डिज्नीलैंड देख्
ाने और पेरिस में खरीदारी करने से वंचित रह गए
थे। तो पिफर भोपाल गैस त्रासदी के पीड़ितों को शिं्
ादगी भर की पीड़ा और नुकसान के बदले इतना कम मुआवशा क्यों मिला?
सुरक्ष्
ाा कानूनों का व्रिफयान्वयन
कानून बनाने और लागू
करने वाली संस्था के नाते यह सुनिश्चित करना सरकार
की शिम्मेदारी है कि सुरक्षा कानूनों को सही ढ
ंग से लागू किया जाए। सरकार को इस
बात का भी धयान रखना चाहिए कि अनुच्छेद
21 में दिए गए जीवन के अधिाकार का उल्लंघन
न हो। जब यूनियन कार्बाइड संयंत्रा में
सुरक्षा मानकों की इस तरह खुले आम अवहेलना हो
रही थी तो सरकार क्या कर रही थी?
पहली
बात, भारत में सुरक्षा कानून ढीले थे। दूसरा, उन
कमशोर सुरक्षा कानूनों को भी ठीक से लागू
नहीं किया जा रहा था।
सरकारी अप्
ाफसर इस
कारखाने को खतरनाक कारखानों की श्रेणी में
रखने को भी तैयार नहीं थे। इस कारख्
ााने को घनी आबादी वाले इलाके में खोलने पर उन्हेंने
कोई ऐतराज नहीं किया। जब भोपाल के कुछ नगर
निगम अधिाकारियों ने इस बात पर उँगली उठाई
कि 1978 में मिक उत्पादन कारखाने की स्थापना सुरक्ष्
ाा मानकों के खिलाप्
ाफ थी तो सरकार का
कहना था कि प्रदेश को भोपाल के संयंत्र
ा में लगातार
निवेश
चाहिए ताकि रोशगार मिलते
रहें। सरकार की राय में यूनियन कार्बाइड से इस
बात की माँग करना असंभव था कि वह साप्
ाफ-सुथरी तकनीक या श्यादा सुरक्षित प्रव्रिफयाओं को
अपनाए। सरकारी निरीक्षक कारखाने में अपनाई जा
रही दोषपूर्ण प्रव्रिफयाओं को बार-बार मंश्
ाूरी देते रहे। जब कारखाने में बार-बार गैस
का रिसाव होने लगा और सबको यह बात समझ में
आ चुकी थी कि कहीं कुछ भारी गड़बड़ी
चल रही है, तब भी निरीक्षकों के कान पर
जूँ तक नहीं रेंगी।
कानून बनाने और उनको लागू करने
वाली संस्था के लिए यह रवैया सही नहीं है।
लोगों के हितों की रक्षा करने की बजाय सरकार
और निजी वंफपनी, दोनों ही उनकी सुरक्षा को नश्
ारअंदाश करती जा रही थीं।
यह हरगिश अच्छी
स्थिति नहीं है। जब भारत में स्थानीय और विदेशी
व्यवसायी नए-नए कारखाने खोलते जा रहे
हैं तो मशदूरों के अधिाकारों की रक्षा करने
वाले सख्त कानूनों और उनके श्यादा बेहतर व्रिफयान्वयन की शरूरत और बढ़ गई है।
भोपाल स्थित यूनियन कार्बाइड प्
ौफक्टरी के आसपास दूषि्
ात इलाकों में स्थित हैंडपंपों को सरकार ने लाल रंग
से पुतवा दिया है। पिफर भी स्थानीय लोग उनका
इस्तेमाल कर रहे हैं क्योंकि उनके पास साप्
ाफ पानी का कोई ड्डोत नहीं है।
‘स्वच्छ वातावरण एक जनसुविधाा है’, क्या आप इस
बयान की व्याख्या कर सकते हैं?
हमें
नए कानूनों की शरूरत क्यों है?
वंफपनिया
ँ और ठेकेदार पर्यावरण कानूनों का उल्लंघन कैसे कर पाते हैं?
पर्यावरण की रक्षा के लिए नए कानून
1984 में हमारे पास पर्यावरण की रक्षा
के लिए बहुत कम कानून थे। इन कानूनों को लागू
करने की व्यवस्था तो और भी कमशोर थी।
पर्यावरण को एक ‘मु
फ्र
त’ चीश माना
जाता था। किसी भी उद्योग को हवा-पानी में
प्रदूषण छोड़ने की खुली छूट मिली हुई
थी। चाहे नदियाँ हों, हवा हो या भूमिगत पानी
हो - पर्यावरण दूषित हो रहा था और
लोगों की सेहत के साथ खिलवाड़ किया जा
रहा था।
ढीले सुरक्षा मानकों से न केवल यूनि
यन कार्बाइड को प्
ाफायदा मिला, बल्कि उसे प्रदू
षण से निपटने के लिए पैसा भी खर्च नहीं
करना पड़ा। अमेरिका में यही वंफपनी इस शिम्मेदारी
से नहीं बच सकती थी।
भोपाल त्रासदी ने पर्यावर
ण के मुद्दों को अगली कतार में ला दिया।
कई लाख ऐसे लोग कारखाने से निकली जहरीली
गैस का शिकार बन गए थे जो इस कार
खाने से किसी भी तरह जुड़े नहीं थे। इससे
लोगों को यह अहसास हुआ कि मौशूदा कानून चाहे
कितने भी कमशोर हों, वे केवल मशदूरों से
ही संबंधिात हैं। उनमें उन आम लोगों के अधिाकारों पर
धयान नहीं दिया गया है जो औ
द्योगिक दुर्घटनाओं के कारण घायल होते हैं।
पर्यावरणवादी कार्यकर्ताओं तथा अन्य लोगों के इस
दवाब से निपटने के लिए भोपाल गैस त्रासदी के बाद
भारत सरकार ने पर्यावरण के बारे में न
ए कानून बनाए। पर्यावरण को नुकसान पहुँचाने
के लिए प्रदूषण पैफलाने वालों को हीि
शम्मेदार माना जाने लगा। इसके पीछे समझ यह थी कि
हमारे पर्यावरण पर अगली पीढ़ियों का भी
हक बनता है और उसे केवल औद्योगिक विकास के
लिए नष्ट नहीं किया जा सकता।
अदालतों ने
स्वस्थ पर्यावरण के अधिाकार को जीवन के मौलिक
अधिाकार का हिस्सा बताते हुए कई महत्त्वपूर्ण पैफसले दि
ए। सुभाष कुमार बनाम बिहार राज्य ;1991द्ध के मुकदमे
में सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि जीवन का
अधिाकार संविधाान के अनुच्छेद
21 के तहत एक मौलिक अधिाकार
है और इसमें प्रदूषण-मुक्त हवा और पानी
का अधिाकार भी शामिल है। यह सरकार की शिम्मेदारी
है कि वह प्रदूषण पर अंकुश लगाने
, नदियों को साप्
ाफ रखने और जो
दोषी हैं उन पर भारी जुर्माना लगाने के लिए कानून और प्रक्रियाएँ तय करे।
जनसुविधाा के रूप में पर्यावरण
हाल के वष्
र्
ाों में न्यायालयों ने पर्यावरण
से जुड़े मुद्दों पर कई कड़े आदेश
दिए हैं। ऐसे कई आदेशों से लोगों की रोश्
ाी-रोटी पर भी बुरा असर पड़ा है।
मिसाल
के तौर पर
, अदालत ने आदेश दिया कि
दिल्ली के रिहायशी इलाकों में काम करने वाले उद्य
ोगों को बंद कर दिया जाए या उन्हें शहर
से बाहर दूसरे इलाकों में भेज दिया जाए।
इनमें से कई कारखाने आसपास के वातावरण को
प्रदूषित कर रहे थे। इन कारखानों की गंदगी
से यमुना नदी भी प्रदूषित हो रही थी क्य
ोंकि इन कारखानों को नियमों के हिसाब से
नहीं चलाया जा रहा था।
अदालत की कार्रवाई से ए
क समस्या तो हल हो गई
, लेकिन एक नई
समस्या पैदा भी हो गईं कारखानों के बंद
हो जाने से बहुत सारे मशदूरों के रोशगार ख्
ात्म हो गए। बहुतों को दूर-दराज के इलाकों
में जाना पड़ा जहाँ उन कारखानों को दोबारा
चालू किया गया था। अब प्रदूषण
की समस्या इन नए इलाकों में पैदा हो रही है
ये इलाके प्रदूषित होने लगे हैं। मशदूरों की
सुरक्षा संबंधाी स्थितियों का मुद्दा अभी भी वैसा
का वैसा है।
भारत में पर्यावरणीय मुद्दों पर
हुए ता
शा अनुसंधाानों से यह बात सामने आई
है कि मधय वर्ग के लोग पर्यावरण की
चिंता तो करने लगे हैं, लेकिन वे अक्सर गरीबों की पीड
़ा को धयान में नहीं रखते। इसलिए उनमें
से बहुतों को यह तो समझ में आता है कि
शहर को सुंदर बनाने के वास्ते बस्तियों को हटाना
चाहिए या प्रदूषण पैफलाने वाली पैफक्ट्रियों को
शहर के बाहर ले जाना चाहिए, लेकिन यह समझ में
नहीं आता कि इससे बहुत सारे लोगों की रोशी
-रोटी भी खतरे में पड़ सकती है। जहाँ एक तर
ाफ स्वच्छ पर्यावरण के बारे में जागरूकता
बढ़ रही है वहीं दूसरी तरप्
ाफ मशदूरों की
सुरक्षा के बारे में लोग श्यादा चिंता नहीं जता
रहे हैं।
अब चुनौती ऐसे समाधाान ढूँढ़ने की है
जिनमें स्वच्छ वातावरण का लाभ सभी को मिल सके।
इसका एक तरीका यह है कि हम कारखानों में
श्यादा स्वच्छ तकनीकों और प्रव्रिफयाओं को अपनाने पर शोर
दें। इसके लिए सरकार को भी चाहिए कि वह कार
खानों को प्रोत्साहन और मदद दे। उसे प्रदूषण
पैफलाने वालों पर जुर्माना करना होगा। इस तरह मशदूरों
के रोशगार भी बच जाएँगे और समुदायों
व मशदूरों को सुरक्षित पर्यावरण का अधिाकार भी मिल जाएगा।
गाड़ियों से उत्सर्जित धु,आँ पर्यावरणीय प्रदूषण्
ा का एक बड़ा स्रोत हैं। 1998 के बाद
सर्वोच्च न्यायालय ने अपने कई
ौफ
सलों में
यह आदेश दिया कि दिल्ली में डीजल से
चलने वाले सभी सार्वजनिक वाहन कम्प्रेस्ड नेचुरल गैस ;सी.एन
.जी.द्ध ईंधान का इस्तेमाल करें। इन प्रयासों से
दिल्ली जैसे शहरों के वायु प्रदूषण में
का
ी गिरावट आई है। लेकिन सेंटर
ाॅर साइंस ऐण्ड एनवायरनमेंट ;नयी दिल्लीद्ध की ए
क ताशा रिपोर्ट में कहा गया है कि
हवा में विषैले पदार्थों का स्तर का
ी
उँफचा है। ये विषैले पदार्थ पेट्रोल की बजाय
डीजल से चलने वाली बसों/कारों के कारण पैदा हो रहे हैं।
बंद कारखानों के बाहर परेशान मशदूर
रोश्
ागार छिन जाने के बाद बहुत सारे मशदूर छोटा-
मोटा व्यापार या दिहाड़ी मशदूरी करने लगते
हैं। कुछ मशदूरों को पहले से भी छोटे कारख्
ाानों में काम मिलता है जहाँ के हालात पहले से
भी श्यादा शोषण भरे होते हैं और जहाँ कानूनों की स्थिति और भी श्यादा कमशोर होती है।
क्या आपको लगता है कि उफपर उ(ृत मामले
में सभी पक्षों को न्याय मिला है?
क्य
ा आपको पर्यावरण की रक्षा के और तरीके दिखाई देते हैं? कक्षा में चर्चा करें।
विकसित देश अपने विषैले और खतरनाक उद्योगों
को विकासशील देशों में ले जा रहे हैं
ताकि इन देशों के कमशोर कानूनों का
ाफायदा उठा सकें और अपने देशों को सा
ाफ-सुथरा रख सकें। दक्षिण एशि
याई देश, खासतौर से भारत, बांगलादेश और पाकिस्तान
−
कीटनाशक, ऐस्बेस्टाॅस बनाने वाले या जस्ते व सीसे
को संसाध्ति करने वाले कारखानों को बड़े पैमाने पर अपने यहाँ बुला रहे हैं।
निष्कर्ष
चाहे बाशार हो, द
फ्र
तर हो
या कोई कारखाना हो बहुत सारी स्थितियों में
लोगों को गलत तौर-तरीकों से बचाने के लिए कानून
शरूरी होते हैं। निजी वंफपनियाँ, ठेकेदार, व्यवसा
यी आदि श्यादा मुना
ा कमाने के चक्कर में
गलत हथवंफडे भी अपनाने लगते हैं। उदाहरण के तौर
पर वे मशदूरों को कम मेहनताना देते हैं, बच्चों
से काम करवाते हैं, काम की स्थितियों पर ध
यान नहीं देते या पर्यावरण का खयाल
नहीं रखते और इस तरह आस-पास के लोगों
को भी नुकसान पहुँचाते हैं।
ऐसे में सरकार की
एक अहम शिम्मेदारी यह बनती है कि वह निजी
वंफपनियों के गलत तौर-तरीकों को रोकने और सामाजिक
न्याय प्रदान करने के लिए कानून बनाए, उनको लागू
करे और उन पर निगरानी रखे। यानी न सरकार
को केवल ‘सही कानून’ बनाने चाहिए, बल्कि उनको लागू भी
करना चाहिए। अगर कानून कमशोर हों और उनको
सही ढंग से लागू न किया जाए तो उनसे
भारी नुकसान हो सकता है। भोपाल गैस त्रासदी इस बात
का सबूत है।
इस दिशा में सरकार की तो
शिम्मेदारी बनती ही है, आम लोग भी दवाब डालकर
निजी वंफपनियों और सरकार दोनों को समाज के हित
में काम करने के लिए बाधय कर सकते हैं। जैसा
कि हमने पहले देखा, पर्यावरण एक ऐसा
विषय है जहाँ लोगों ने जनहित के लिए दवाब
डाला है और न्यायालयों ने भी स्वस्थ
पर्यावरण के अधिाकार को मौलिक अध्किार के
रूप में जीवन का अभिन्न अंग माना है। इस अध
याय में हमने इस बात पर शोर दिया है
कि लोगों को इस बात के लिए आवाश उठानी
चाहिए कि स्वस्थ्य वातावरण की सुविधाा सबको मिले। इसी
तरह मशदूर अधिाकारों ;यानी काम का अधिाकार, सही मेहनताना
और मानवोचित कार्यस्थितियोंं का अधिाकारद्ध के क्षेत्रा
में भी अभी हालात का
ी खराब हैं। लोगों
को इस बात के लिए आवाश उठानी चाहिए कि
कामगारों के अधिाकारों की रक्षा के लिए सख्त
कानून बनाए जाएँ ताकि सबको जीवन का अधिाकार मिल सके।
अभ्यास
1. दो मशदूरों से बात करके पता लगाएँ कि
उन्हें कानून द्वारा तय किया गया न्यूनतम
वेतन मिल रहा है या नहीं। इसके लिए आप निर्माण्
ा मशदूरों, खेत मशदूरों, प्
ौफक्ट्री मशदूरों
या किसी दुकान पर काम करने वाले मशदूरों से
बात कर सकते हैं।
2. विदेशी वंफपनियों को
भारत में अपने कारखाने खोलने से क्या प्
ाफायदा है?
3. क्या आपको लगता है कि
भोपाल गैस त्रासदी के पीड़ितों को सामाजिक न्या
य मिला है? चर्चा करें।
4. जब हम कानूनों को लागू
करने की बात करते हैं तो इसका क्या मतलब
होता है? कानूनों को लागू करने की शिम्मेदारी किसकी
है? कानूनों को लागू करना इतना महत्त्वपूर्ण क्यों
है?
5. कानून के शरिए बाजारों को सही ढंग से
काम करने के लिए किस तरह प्रेरित किया जा
सकता है? अपने जवाब के साथ दो उदाहरण दें।
6. मान लीजिए कि आप एक रासायनिक पैफक्ट्री में
काम करने वाले मशदूर हैं। सरकार ने वंफपनी को
आदेश दिया है कि वह वर्तमान जगह से
100 किलोमीटर दूर किसी दूसरे स्थान पर अपना कारखाना
चलाए। इससे आपकी शािं,दगी पर क्या असर
पड़ेगा? अपनी राय पूरी कक्षा के सामने प
ढ़कर सुनाएँ।
7. इस इकाई में आपने सरकार की
विभिन्न भूमिकाओं के बारे में पढ़ा है। इनके बारे
में एक अनुच्छेद लिखें।
8. आपके इलाके में प
र्यावरण को दूषित करने वाले स्रोत कौन से
हैं? ;कद्ध हवाऋ ;खद्ध पानी और ;गद्ध मिट्टी में
प्रदूषण के संबंधा में चर्चा करें। प्रदूष
ण को रोकने के लिए किस तरह के कदम उठा
ए जा रहे हैं? क्या आप कोई और उपाय सु
झा सकते हैं?
9. पहले पर्यावरण को किस
तरह देखा जाता था? क्या अब सोच में कोई बदलाव आया है? चर्चा करें।
10. प्रसि( कार्टूनिस्ट आर. के. लक्ष्मण इस कार्टून
के शरिए क्या कहना चाह रहे हैं? इसका 2006
में बनाए गए उस कानून से क्या संबंधा है जिसको पृष्ठ 123 पर आपने पढ़ा था।
बच्चों पर इस तरह बोझ डालना कितनी बुरी बात है।
देखो, मुझे अपने बेटे की मदद के लिए
इस लड़के को नौकरी पर रखना पड़ा!
11. आपने भोपाल गैस त्रासदी और उसके बारे में चल
रहे संघर्ष के बारे में पढ़ा है।
दुनिया भर के विद्यार्थी न्याय के इस
संघर्ष में अपना योगदान दे रहे हैं। वे
जुलूस-प्रदर्शनों से लेकर जागरूकता अभियान तक
चला रहे हैं। उनकी गतिविधिायों के बारे में आप
ूूूणे,जनकमदजेवितइीवचंसण्बवउ
पर पढ़ सकते हैं। इस वेबसाइट पर
बहुत सारे चित्रा, पोस्टर, वृतचित्रा और पीड़ि
तों के बयान आदि उपलब्धा हैं।
इस वेबसाइट तथा
अन्य संसाधानों का इस्तेमाल करते हुए अपनी कक्षा में
दिखाने के लिए भोपाल गैस त्रासदी पर एक दीवार
पत्रिका ;वाॅल-पेपरद्ध/प्रदर्शनी तैयार करें। पूरे
स्कूल को अपनी रचनाएँ देखने और उन पर चर्चा करने के लिए आमंत्रित करें।
शब्द संकलन
उपभोक्ता:
जो व्यक्ति बाशार में बेचने के लि
ए नहीं बल्कि निजी इस्तेमाल के लिए कोई चीश खरीदता
है उसे उपभोक्ता कहा जाता है।
उत्पादक:
ऐसा व्य
क्ति या संस्थान जो बाशार में बेचने के लिए
चीशें बनाता है। कई बार उत्पादक अपने उत्पादन का
कुछ हिस्सा निजी इस्तेमाल के लिए भी रख लेते
हैं, उदाहरण के लिए, किसान।
निवेश:
भविष्य में
उत्पादन बढ़ाने/सुधाारने के लिए नई मशीनरी या
इमारत या प्रशिक्षण पर खर्च होने वाला
पैसा।
मशदूरों की यूनियन:
मशदूरों का
संगठन। आमतौर पर मशदूर यूनियनें कारखानों और
द
फ्र
तरों में दिखाई देती हैं लेकिन अन्य किस्म
के मशदूरों की भी यूनियनें हो सकती हैं
, जैसे घरेलू नौकरों की यूनियन। यूनियन के नेता
अपने सदस्यों की ओर से मालिकों के साथ सौदेबाजी
और बातचीत करते हैं। मशदूर यूनियनें वेतन, श्रम
नियमावली, नियुक्ति, बर्खास्तगी और पदोन्नति से संबंधिात
नियमों, लाभों और कार्यस्थल सुरक्षा आदि मुद्दों पर काम करती हैं।
एक जीवित आदर्श के रूप में संविधाान
जीवन का
अधिाकार एक मौलिक अधिाकार है। संविधाान के माधयम से य
ह अधिाकार देश के सभी नागरिकों को मिला हुआ
है। जैसा कि आपने इस किताब में पढ़ा है,
आम नागरिकों ने इस अधिाकार, यानी संविधाान के अनुच्छेद 21
का विभिन्न संदर्भों में इस्तेमाल किया है। नागरिकों के
इन प्रयासों से ही यह अधिाकार और सार्थक व
व्यापक हो गया है। उदाहरण के लिए,
आपने पढ़ा कि किस तरह हाकिम शेख ने
स्वास्थ्य के अधिाकार को जीवन के अधिाकार का अभिन्न अंग
साबित कर दिया। इसी तरह मुंबई के झुग्गीवासियों
की कोशिशों से रोशगार के अधिाकार को
जीवन के अधिाकार का हिस्सा माना गया। इसी अध्य
ाय में आपने यह भी पढ़ा कि किस तरह
न्यायालय ने फ्प्रदूषण मुक्त पानी एवं
हवाय के अधिाकार को जीवन के अधिाकार का हिस्सा बताय
ा था। इसके अलावा शिक्षा और आवास के
अधिाकार को भी अदालतों ने जीवन के अधिाकार का हिस्सा
बताया है।
जीवन के अधिाकार की यह विस्तृत
व्याख्या आम नागरिकों के प्रयासों का नती
श्
ाा है। जब भी नागरिकों को ऐसा लगता है कि
उनके मौलिक अधिाकारों का उल्लंघन हो रहा है तो
वे अदालत में जाकर न्याय माँगते हैं। जैसा
कि आपने इस पुस्तक में कई जगह पढ़ा है,
इन्हीं मौलिक अधिाकारों ने नए कानून बनाने और खास तरह की
नीतियों को लागू करने में भी मदद दी है।
ये सब कुछ इसीलिए संभव हुआ कि हमारे संविधाान में
कुछ खास नियम हैं जो भारत के सभी नागरिकों
की प्रतिष्ठा और स्वाभिमान की रक्षा करते हैं।
मौलिक अधिाकारों तथा कानून के शासन से संबंधिात विभिन्न प्रावधाानों
में इस बात की व्याख्या की गई है।
इन उदाहरणों से स्पष्ट हो जाता है कि
हमारा संविधाान काप्
ाफी लचीला भी है। इसी आधाार पर संविधाान
द्वारा दिए गए प्रतिष्ठा और न्याय के विचार
में नए सिरे से उभरकर आनेवाले मुद्दों की सूची का
भी समावेश किया जाना चाहिए। इस लचीलेपन
के कारण संविधाान के प्रावधनों की नई व्
याख्याएँ की जा सकती हैं। इस आधाार पर संविधाान
को एक जीवन्त दस्तावेश माना जा सकता है। स्वास्थ्
य का अधिाकार या आवास का अधिाकार आदि ऐसे मुद्दे हैं
जो 1949 में संविधाान सभा के सदस्यों द्वारा पे
श किए गए संविधाान में लिखित तौर पर मौजूद
नहीं थे। लेकिन भावना के स्तर पर वे निश्चित
रूप से मौजूद थे। इसका मतलब यह है कि संविधाान
में ऐसे लोकतांत्रिक आदर्श उस समय भी मौजूद
थे जिनके शरिए लोग राजनीतिक प्रव्रिफया का इस्तेमाल करके
यह सुनिश्चित कर सकते थे कि आम नागरिकों की
शािं,दगी में ये आदर्श हकीकत का रूप लें।
जैसा कि इस पुस्तक के अध्यायों में चर्चा
की गई है, संवैधाानिक आदशो
रं, को यथार्थ रूप देने
के लिए काप्
ाफी कुछ किया जा चुका है।
दूसरी ओर, इन्हीं अध्यायों में यह भी बता
या गया है कि अभी बहुत कुछ होना बाकी
है। देश के विभिन्न भागों में जनता द्वारा कि
ए जा रहे विभिन्न संघर्ष बार-बार इस बात
को याद दिलाते हैं कि समाज के श्यादातर लोगों की
शािं,दगी में समानता, प्रतिष्ठा और स्वाभिमान जैसे सवाल
अभी भी अधाूरे हैं। जैसा कि कक्षा 7 की
पुस्तक में आपने पढ़ा था, मीडिया भी इन
संघर्षों पर अकसर धयान नहीं देता। लेकिन
इसका यह मतलब नहीं है कि इन आंदोलनों पर धय
ान नहीं दिया जाना चाहिए।
इस पुस्तक के
विभिन्न अध्यायों में यह समझाने की चेष्
टा की गई है कि संविधाान में कौन से लोकतांति्र
ाक आदर्श दिए गए हैं और उनसे लोगों के
दैनिक जीवन पर किस तरह असर पड़ता है। इसके
पीछे हमारा मकसद आपको ऐसे साधान मुहैया कराना है
जिनके सहारे आप अपने आसपास की दुनिया को समझ
ने-बूझने का प्रयास कर सवेंफ और संविधाान द्व
ारा बताए गए रास्ते पर चलते हुए उसमें हिस्सा ले सवेंफ।
संदर्भ
किताबें
आॅस्टिन, ग्रेनविल. 1966,
दि इंडियन काॅन्स्टीट्यूशन :
काॅर्नरस्टोन आॅप्
ाफ ए नेशन
, आॅक्सप्
ाफोर्ड
: क्लेरेंडन प्रेस।
आॅस्टिन,
ग्रेनविल. 1999,
वर्विंफग ए डेमोव्रेफटिक काॅन्स्टीट्यूशन : दि इंडिय
न एक्सपीरियन्स,
नयी दिल्ली : आॅक्सपफोर्डं
लाॅयर्स क्लेक्टिव
. 2007,
स्टेयिंग अलाइव :
पफसर्ट माॅनीटरिंग एंड इवैल्युएशन
रिपोर्ट 2007 आॅन द प्रोटेक्शन आॅ
वूमैन
प्रफाम डोमेस्टिक वाॅयलैंस एक्ट, 2005,
नयी दिल्ली : लाॅ
यर्स क्लेक्टिव।
रामास्वामी, गीता. 2005,
इंडिया स्टिंविंफग :
मैनुअल स्कैवेंजर्स
इन आंध्रा प्रदेश एंड देयर वर्वफ,
नयी दिल्ली : नवनय पब्लिकेशन।
अखबारों के लेख्
ा
पी. साईनाथ, फ्हूज सैवि्रफपफाइस इज इट ऐनीवे?य्
द हिन्दू
,
6 सितंबर 1998।
विध्कि प्रकरण
ओल्गा टेलिस वर्सेस
बाॅम्बे म्यूनिसिपल काॅर्पोरेशन ;1985द्ध3 एस सी सी 545।
पश्चिम बंग खेत मशदूर समिति बनाम पश्चिम
बंगाल राज्य ;1996द्ध
स्टेट ;देहली ऐडमिनिस्ट्रेशनद्ध वर्सेस लक्समन कुमार
;1985द्ध 4 एस सी सी 476।
सुभाष कुमार वर्सेस
स्टेट आॅ
बिहार ;1991द्ध 1 एस सी सी
598।
वेबसाइट्स
भोपाल गैस त्रासदी,
ीजजच
रूध्धू,ूूणे,जनकमदजेवितइीवचंसण्वतह
धॅ,ींजभं,चचमदमकणी,जउण ।बबमेेमक वद 12
जनवरी
2008ण्
सी. के. जानू
,
ूूूण्बवनदजमतबनततमदजेण्वतह ।बबमेेमक वद 12
नवंबर
2007ण्
नेपाल
में लोकतंत्रा
एीजजचरूध्धू,ूूणी,पउंसउंहण्बवउ ।बबमेेमक वद 15
दिसंबर
2007ण्
हाथ से मैला उठाना,
ूूूणी,तकबण्दमजधे,ींतकब
धी,तमिंजनतमेध्भ्त्थ 129णी,जउसण ।बबमेेमक वद 2
जनवरी
2008ण्