विज्ञापनों की छाप युवाओं के जीवन पर पूरी तरह व्
याप्त है चाहे उन्होंने इस सच्चाई पर गंभीरता से गौर
करने का प्रयास किया हो या न कि
या हो। यह इकाई इस सच्चाई पर गौर करने के
कुछ रास्ते दिखाएगी।
‘संचार माधयमों को
समझना’ नामक अध्याय में मुख्य रूप से संचार
माधयमों का प्रौद्योगिकी के साथ और बड़े
व्यावसायिक प्रतिष्ठानों के साथ संबंधा समझाने
पर शोर है। यह अध्याय दिखाता है कि
कैसे किसी मुद्दे के महत्त्व या उसकी महत्त्वहीनता को लेकर
हम जो धरणाएँ बनाते हैं, वे संचार माधयमों
से प्रभावित होती हैं, जो वास्तव में
उनका ‘एजेंडा’ होता
है। ‘विज्ञापनों को समझना’ नामक अध्याय में हम
इस बात का विश्लेषण करते हैं कि
विज्ञापन की रणनीतियाँ ग्राहकों पर क्या असर
डालती हैं और साथ में यह भी दिखाते हैं
कि विज्ञापन किस तरह बनाए जाते हैं। किसी विज्ञापन की
धाुरी होती है
एक उत्पाद की विशिष्टता का
उभारा जाना और उसके ब्रांड का महत्त्व स्थापित करना। यह
अध्याय उन तरीकों को पहचानने में मदद करता है
जो ग्राहकों को लुभाने में सपफल होते हैं और सम
झाता है कि ये तरीके किस तरह ग्राहकों की आत्म
-छवि से जोड़े जाते हैं।
अध्याय 6 और 7
, संचार माधयमों व विज्ञापनों के व्यापक प्रभावों से
हमें परिचित कराते हैं और हमारे जीवन से इन मुद्दों
को जोड़ने का प्रयास करते हैं। संचार माध
यम वाले अध्याय के अंत में हमारी यह अपे
क्षा होगी कि विद्यार्थी यह पहचानने लगें कि बड
़े व्यावसायिक प्रतिष्ठानों की संचार माधयमों
में छा रही खबरों को तय करने में क्या
भूमिका होती है- कौन-सी खबरें चुनी जा रही हैं
और प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष तौर पर उनके शरि
ए क्या संदेश दिए जा रहे हैं। हम दो
काल्पनिक खबरों के शरिए दिखाएँगे कि किसी भी
घटना या मामले की खबर का बहुधाा सिप्
ाफ एक
स्वरूप नहीं होता है। हम अपेक्षा रखते
हैं कि विद्यार्थी इस बात को समझते हु
ए वे क्षमताएँ विकसित करेंगे, जो उन्हें अखबार या टेलीविजन
की किसी भी रिपोर्ट का विश्लेषण करने
के योग्य बनाएगी और वे यह समझ सवेंफगे कि
खबर में दी जा रही और नहीं दी जा रही
जानकारी व दृष्टिकोण के पीछे क्या
तर्क हो सकता है।
विज्ञापन वाले अध्याय में दो
काल्पनिक विज्ञापन बनाकर प्रस्तुत किए गए हैं, जो क्रम से
उन तकनीकों का परिचय करवाते हैं, जिनसे ग्राहकों को लुभाने
वाले विज्ञापन तैयार किए जाते हैं। इन उदाहरणों
में ‘ब्रांड’ और ‘ब्रांड मूल्य’ - इन दो वेंफद्रीय शब्दावलियों
को समझने पर शोर दिया गया है
जो विज्ञापनों का मुख्य आधाार होती हैं। इन मुद्दों की
समझ मशबूत बनाने के लिए वास्तविक विज्ञापनों के उदाहर
ण लिए जाने चाहिए और उनसे वैसे ही प्रश्नों
की मदद लेकर जाँच की जानी चाहिए, जैसे अध
याय में दिए गए हैं।
अंत में दोनों ही अध
याय अपनी विषयवस्तु का लोकतंत्रा के विचार
के साथ संबंधा स्थापित करते हैं। स्थानीय संचार माधयमों
व सामाजिक विज्ञापनों के विकल्प रखते हुए ये अध
याय इस बात पर शोर देते हैं कि मुख्यधाारा
में उन्हीं लोगों की बातों को श्यादा महत्त्व व स्थान
मिलता है जो सामाजिक व वित्तीय संसाधानों के धानी हैं।
इस पहलू पर बल देने के लिए कक्षा में
स्थानीय संचार माधयमों की खबरों के उदाहरणों पर
चर्चा की जा सकती है और बच्चों के साथ यह
प्रश्न भी उठाया जा सकता है कि विज्ञापनों
के प्रभाव से स्थानीय स्तर पर बनने वाली, बिकने वाली
व पसंद की जाने वाली चीशों को लेकर क्या परिवर्तन आने लगे हैं।
अध्याय 6
संचार माधयमों को समझना
टेलीविजन पर आपका पसंदीदा
प्रोग्राम कौन-सा है? रेडियो पर आपको क्या
सुनना अच्छा लगता है? प्राय: आप कौन-से अखबार य
ा पत्रिकाएँ पढ़ते हैं? क्या आप इंटरनेट
पर सर्पिंफग करते हैं? आपको उसमें सबसे उपयोगी
क्या लगता है? क्या आप उस एक शब्द
को जानते हैं, जो प्राय: सामूहिक रूप से रेडियो,
टी.वी., अखबार, इंटरनेट और संचार के अन्य साधानों
के लिए प्रयोग में लाया जाता है? यह श्
ाब्द है ‘मीडिया’। इस पाठ में आप मीडिय
ा, यानी संचार माधयमों के बारे में विस्तार से
पढ़ेंगे। आप जानेंगे कि यह कैसे काम करता है
और कैसे हमारे प्रतिदिन के जीवन को प्रभावित करता है।
क्या आप किसी एक ऐसी चीश को याद
कर सकते हैं, जो आपने इस सप्ताह, संचार माधयमों से सीखी हो?
स्थानीय मेले की दुकान से लेकर टी.वी. के का
र्यक्रम तक, जो आप देखते हैंऋ इन सबको संचार
माधयम यानी मीडिया कहा जा सकता है। मीडि
या अंग्रेजी के ‘मीडियम’ शब्द का बहुवचन है और
इसका तात्पर्य उन विभिन्न तरीकों से है, जिनके द्वारा
हम समाज में विचारों का आदान-प्रदान करते हैं। मीडि
यम का अर्थ है, माधयम। क्योंकि मीडिया
का संदर्भ संचार माधयमों से है, इसीलिए हर ची
श, जैसे - प्
ाफोन पर बात करने से लेकर टी
.वी. पर शाम के समाचार सुनने तक को मीडिया
कहा जा सकता है। टी.वी., रेडियो और अ
खबार-संचार माधयमों के ऐसे रूप हैं, जिनकी पहु
ँच लाखों लोगों तक है, देश और विदे
श के जनसमूह तक है, इसीलिए इन्हें जनसंचार माधयम
या ‘मास-मीडिया’ कहते हैं।
पृष्ठ 70 पर दिए गए कोलाज में से संचार
माधयमों के छह अलग-अलग प्रकारों को छाँटिए।
एक चित्राकार की नशर में बाइबल के पहले पन्ने की छपाई करते हुए गुटेनबर्ग
अपने परिवार के बड़े लोगों से पूछिए कि जब
टी.वी. नहीं था, तब वे रेडियो पर क्य
ा सुनते थे? उनसे पूछिए कि आपके क्षेत्रा में
पहले-पहल टी.वी. कब आया था? केबल टी.
वी. कब शुरू हुआ?
आपके पड़ोस में कितने लोग
इंटरनेट का प्रयोग करते हैं?
ऐसी तीन चीशों
की सूची बनाइए, जो संसार के किन्हीं अन्य भागों से
संबंधिात हैं और जिनके बारे में आपने टेलीविजन देखकर जाना है।
संचार माधयम और तकनीक
आपके लिए संभवत: संचार माधयमों के बिना अपने
जीवन की कल्पना करना भी कठिन होगा। लेकिन केबल टी
.वी. और इंटरनेट के विस्तृत उपयोग हाल ही
में }ाुरू हुए हैं। इन्हें प्रचलन में आए अभी बीस
वर्ष भी नहीं हुए हैं। जनसंचार माधयमों के
लिए प्रयोग में आने वाली प्रौद्योगिकी निरंतर बदलती
रहती है।
अखबार, टेलीविजन और रेडियो लाखों
लोगों तक पहुँच सकते हैं, क्योंकि इनमें एक
विशिष्ट प्रकार की तकनीक का उपयोग कि
या जाता है। हम अखबारों और पत्रिकाओं की
छपे हुए माधयम के रूप में और टी.वी
. तथा रेडियो की इलेक्ट्राॅनिक माधयम के रूप में
भी चर्चा करते हैं। आपके विचार में समाचारपत्रों को
छपे हुए माधयम क्यों कहा जाता है? आगे
पढ़ने पर आपको पता चलेगा कि ये नाम संचार
माधयमों द्वारा प्रयोग में लाई जा रही तकनीक
से संबंधिात हैं। नीचे दिए गए चित्रों से आपको
पता चलेगा कि पिछले सालों में जनसंचार माधयम के
इस्तेमाल में लाई जा रही तकनीवफ किस प्रकार बदली है
और आज भी बदलती जा रही है।
तकनीक तथा
मशीनों को बदल कर अत्याधाुनिक बनाने से संचार
माधयमों को अधिाक लोगों तक पहुँचने में मदद
मिलती है। इससे धवनि और चित्रों की गुणवत्ता
में सुधाार आता है, लेकिन तकनीक इससे भी अधिाक कुछ
करती है। यह हमारे जीवन के बारे में सोचने के ढ
ंग में परिवर्तन लाती है। उदाहरण के लिए - आज
हमारे लिए टेलीविजन के बिना जीवन की कल्पना करना कठिन
है। टेलीविजन के कारण हम अपने-आपको विश्व-
समाज का एक सदस्य समझने लगे हैं। टेलीविजन में
प्रदर्शित चित्रा सेटेलाइट और केबल के विस्तृत
जाल के माधयम से अत्यंत सुदूर क्षेत्रों
तक पहुँचाए जाते हैं। इसके कारण हम संसार
के अन्य भागों के समाचार और मनोरंजक कार्यक्रम देख्
ा पाते हैं। आप
टी.वी. पर जो कार्टून देख्
ाते हैं वे अधिाकांशत: जापान या संयुक्त राज्य
अमेरिका के होते हैं। अब हम चेन्नई या जम्मू में
बैठ कर अमेरिका में फ्रलोरिडा के समुद्री तूप्
ाफान वफी
छवियों को देख सकते हैं। टेलीविजन ने दुनिय
ा को बहुत पास ला दिया है।
1940 के दशक में इलेक्ट्राॅनिक टाइपराइटर के आ जाने
से पत्राकारिता की दुनिया में एक बड़ा बदलाव आया।
;यह यंत्रा ‘टेलीवाइ
जर’, टेलीविजन का प्रारंभिक रूप था।
अपने इस आविष्कार के सामने बैठे हैं
जाॅन
एल बैर्ड। इस यंत्रा के द्वारा उन्होंने राॅयल
इंस्टीट्यूट के समक्ष अपने आविष्कार का प्रदर्शन किया था।
अपने प्रिय टी.वी. कार्यक्रम के दौरान विज्ञापित होने
वाली तीन चीशों की सूची बनाइए।
एक समाचारपत्र
ा लीजिए और उसमें दिए गए विज्ञापनों की संख्या
गिनिए। कुछ लोग कहते हैं कि समाचारपत्रों में
बहुत अधिाक विज्ञापन होते हैं। क्या आप सोचते हैं
कि यह बात सही है? यदि हाँ, तो क्यों?
संचार माधयम
और ध्न
जनसंचार द्वारा उपयोग में लायी जाने
वाली विभिन्न तकनीवेंफ अत्यंत खर्चीली हैं। शरा टी.वी
. स्टूडियो के बारे में सोचिए, जहाँ पर समाचारवाचक बैठता
है। इसमें लाइटें, कैमरे, धवनि रिकाॅर्ड करने के यंत्रा
, संप्रेषण के लिए सेटेलाइट आदि हैं। इन सभी
का मूल्य बहुत अधिाक है।
समाचार के स्टूडियो में
केवल समाचारवाचक को ही वेतन नहीं दिया जाता, बल्कि
और बहुत सारे लोग हैं जो प्रसारण में सहा
यक होते हैं। इसमें वे लोग सम्मिलित हैं, जो कैमरे
व प्रकाश की व्यवस्था करते हैं। जैसाकि आपने
अभी पढ़ा, जनसंचार माधयम निरंतर बदलते रहते हैं।
इसीलिए नवीनतम तकनीवफ जुटाने पर भी बहुत धान व्यय होता
है। इन खर्चों के कारण जनसंचार माधयमों को
अपना काम करने के लिए बहुत अधिाक धान की आव
श्यकता होती है। परिणामत: अधिाकांश टी.वी. चैनल
और समाचारपत्रा किसी बड़े व्यापारिक प्रतिष्ठान
का भाग होते हैं।
जनसंचार माधयम लगातार धान कमाने
के विभिन्न तरीकों के बारे में सोचते रहते है। एक
तरीका जिसके द्वारा जनसंचार माधयम धान अर्जित करते हैं
, विभिन्न वस्तुओं के विज्ञापन का है, जैसे - कारें, चाॅकलेट, कपड
़े, मोबाइलप्
ाफोन, आदि। आपने धयान दिया होगा
कि अपने प्रिय टेलीविजन कार्यक्रम को देखते हु
ए आपको ऐसे अनेक विज्ञापन देखने पड़ते हैं। टेलीविजन
पर क्रिकेट का मैच देखते हुए भी हर ओवर
के बाद बार-बार वही विज्ञापन दिखाए जाते हैं।
इस तरह प्राय: बार-बार आप उन्हीं छवियों को
देखते हैं। जैसाकि आप आगे के अध्याय में
पढ़ेंगे, विज्ञापनों की बार-बार आवृत्ति इस आ
शा से की जाती है कि आप बाहर जाकर विज्ञापित
वस्तु खरीदेंगे।
एक समाचार चैनल में दस सेवेंफड के लिए विज्ञापन देने
का मूल्य उसकी लोकप्रियता के आधाार पर 500 रफपए से 8000 रफपए के बीच पड़ता है।
संचार माधयम और लोकतंत्रा
लोकतंत्रा
में देश और संसार के बारे में समाचार देने
और उनमें होने वाली घटनाओं पर चर्चा करने में संचार
माधयमों की भूमिका अत्यंत महत्त्वपूर्ण है। उदाहर
ण के लिए, संचार माधयमों से नागरिक जान सकते
हैं कि सरकार किस प्रकार काम कर रही है। यदि
लोग चाहें, तो इन समाचारों के आधाार पर कार्रवाई भी
कर सकते हैं। ऐसा वे संबंधिात मंत्राी को प
त्रा लिखकर,
सार्वजनिक विरोधा
आयोजित करके, हस्ताक्षर
अभियान आदि चलाकर सरकार से पुन: उसके कार्यक्रम
पर विचार करने का आग्रह करके कर सकते हैं।
जानकारी
देने के संबंधा में संचार माधयम की महत्त्वपूर्ण
भूमिका को देखते हुए यह आवश्यक है कि
जानकारी संतुलित होनी चाहिए। आइए, अगले पृष्ठ पर
दिए गए एक ही समाचार के दो भिन्न रूपों को
पढ़ कर समझें कि संतुलित संचार माधयम का
क्या तात्पर्य है?
न्यूश आॅप्
ाफ इंडिया की रिपोर्ट
प्रदूषण पैफलाने वाले कारखानों पर वज्रपात। विरोधिायों द्वारा चक्काजाम, यातायात रुका
राधिाका मलिक
द्य
आई.एन.एन.
कारखानों के मालिकों और मशदूरों के हिंसात्मक विरोधा
ने आज शहर की गतिविधिायों को रोक कर रख्
ा दिया। सड़कों पर वाहनों के विशाल
जाम लगने के कारण लोग समय से अपने काम
पर नहीं पहुँच सके। कारखाना मालिक और मश्
ादूर, सरकार के प्रदूषण पैफलाने वाली इकाइयों
को बंद करने के निर्णय का विरोधा कर रहे
हैं। यद्यपि सरकार ने यह निर्णय कुछ जल्दबाजी में
लिया है, परंतु विरोध्यिों को काप्
ाफी समय
से यह पता था कि उनकी इकाइयाँ गैरकानूनी हैं।
इन इकाइयों के बंद होने से शहर में प्रदूष्
ाण का स्तर काप्
ाफी कम हो जाएगा। श्
ाहर के गणमान्य नागरिक श्री जैन ने कहा, फ्हमारा श्
ाहर, भारत के नए व्यावसायिक वेंफद्र के रूप
में स्थापित होता जा रहा है। इसके साथ-साथ यह
भी आवश्यक है कि शहर साप्
ाफ और हरा-
भरा रहे। प्रदूषण पैफलाने वाले कारखानों को
हटाया जाना चािहए। विरोधा करने के स्थान पर
कारखानों के मालिकों व कामगारों को पुनसर्थापन का प्रस्ताव स्वीकार कर लेना चाहिए।य्
इंडिया डेली की रिपोर्ट
कारखानों के बंद होने से घोर अशांति
डेली न्यूश सर्विस
शहर के आवासीय क्षेत्रा में एक लाख कार
खानों का बंद होना एक गंभीर समस्या का रूप
ले सकता है। सोमवार को हशारों
कारखाना
मालिक
व कामगार, कारखाना बंदी पर अपना कड़ा विरोधा
जताने के लिए सड़कों पर उतर आए। उन्होंने
कहा कि इससे उनकी रोशी-रोटी छिन जाएगी।
उनका कहना है कि गलती नगर निगम की है, क्
योंकि वह आवासीय क्षेत्रों में लगातार नए
कारखाने
लगाने के लायसेंस देता रहा। उन्होंने यह भी कहा
कि उनके पुनसर्थापन के लिए पर्याप्त प्रयत्न नहीं
किए गए। कारखानों के मालिकों व मजदूरों ने
कारखाने ‘बंद’ करवाने के विरोधा में शहर में एक
दिन का ‘बंद’ प्रस्तावित किया है। एक
कारखाने
के मालिक श्री शर्मा ने कहा, फ्सरकार कहती है कि
उसने हमारे पुनसर्थापन के लिए बहुत कार्य किया
है, लेकिन जिस प्रकार के क्षेत्रा वह हमें दे
रही है, वहाँ किसी प्रकार की सुविधााएँ नहीं हैं और
पिछले पाँच वर्षों में वहाँ कोई विकास कार्य नहीं हुआ है।य्
वास्
तविकता तो यह है
कि यदि आप इनमें से
केवल एक समाचारपत्रा पढ़ेंगे
तो विषय का एक ही पक्ष जान पा
एँगे। यदि आपने
न्यूश आॅपफ इंडिया
प
ढ़ा होता, तो आपको विरोधिायों की बातें व्यर्थ
उत्पात लगतीं। उनका यातायात व्यवस्था में बाधाा उत्पन्न
करना और अपने
कारखानों
से शहर में प्रदूषण्
ा पैफलाते रहना, आपके मन में उनकी बुरी छवि अंकित करता।
दूसरी ओर यदि आपने
इंडिया डेली
पढ़ा होता,
तो आप जानते कि
कारखाने
बंद होने पर बहुत-से
लोग अपनी रोशी-रोटी खो देंगे क्योंकि पुन
र्स्थापन के प्रयास अपर्याप्त हैं। इन दोनों में
से एक भी विवरण संतुलित नहीं है। संतुलित रिपोर्ट
वह होती है, जिसमें किसी भी विषय पर हर द
ृष्टिकोण से चर्चा की जाती है, पिफर पाठकों
को स्वयं अपनी राय बनाने के लिए स्वतंत्रा
छोड़ दिया जाता है।
क्या दोनों समाचारपत्रों में दिया गया
उपर्युक्त विवरण एक जैसा है? आपके विचार से
इनमें क्या-क्या समानताएँ और अंतर हैं?
यदि
आप
न्यूश आॅपफ इंडिया
में दिया
गया विवरण पढ़ेंगे तो इस मुद्दे के बारे में क्या सोचेंगे?
संतुलित रिपोर्ट लिख पाना
, संचार माधयमों के स्वतंत्रा होने पर निर्भर करता
है। स्वतंत्रा संचार माधयमों से तात्पर्य यह
है कि उनके द्वारा दिए जाने वाले समाचारों को कोई
भी नियंत्रित या प्रभावित न करे। समाचार का
विवरण देने में कोई भी उन्हें निर्देशित न
करे कि उसमें क्या सम्मिलित किया जाना है
और क्या नहीं। लोकतंत्रा में स्वतंत्रा संचार
माधयमों का होना अत्यंत महत्त्वपूर्ण है। जैसाकि
आपने उफपर पढ़ा, संचार माधयमों द्वारा प्रदान की
गई जानकारी के आधाार पर ही हम नागरिकों के रूप
में कार्रवाई करते हैं इसीलिए यह आवश्यक है कि
यह जानकारी विश्वसनीय और तटस्थ हो।
क्या आप ऐसा सोचते हैं कि किसी विषय
के दोनों पक्षों को जानना महत्त्वपूर्ण है? क्य
ों?
मान लीजिए कि आप किसी समाचारपत्रा के पत्र
ाकार हैं, अब आप उपर्युक्त दोनों विवरणों से एक संतुलित रिपोर्ट तैयार कीजिए।
तथ्य तो यह
है कि संचार माधयम स्वतंत्रा नहीं हैं। इसके
मुख्यत: दो कारण हैं। पहला कारण है
सरकार का उन पर नियंत्राण। जब
सरकार, समाचार के किसी अंश, पि,
ाफल्म के किसी
दृश्य या गीत की किसी अभिव्यक्ति को जनसमुदाय तक
पहुँचने से प्रतिबंधिात करती है तो इसे
सेंसरशिप
कहा जाता है। भारत के इतिहास में ऐसे समय भी
आए हैं जब सरकार ने संचार माधयमों के उफपर
सेंसर लगाया। इसमें सबसे बुरा समय 1975-77 तक, आपातकाल
का था।
सरकार यद्यपि पि,
ाफल्मों पर तो निरंतर सेंसर
रखती है, लेकिन वह संचार माधयमों से दिख्
ााए गए समाचारों में पूरी तरह ऐसा नहीं करती है। सरकार
द्वारा सेंसरशिप न होने पर भी आजकल अधिाकांश
समाचारपत्रा संतुलित विवरण देने में असपफल रहते हैं।
टी.वी. हमारे साथ क्या करता है और हम टी.वी. के साथ क्या कर सकते हैं?
बहुत-से घरों में अधिाकांश समय टी.वी. चलता
ही रहता है। हमारे चारों ओर की दुनिया के
बारे में हमारे बहुत से विचार, जो कुछ हम टी.
वी. पर देखते हैं, उसी से बनते हैं। यह
दुनिया को देखने वाली एक खिड़की
की तरह है। आपके विचार में यह हमें कैसे प्रभावित
करता है? टी.वी. में अनेक प्रकार के कार्यक्रम
हैं -
सास भी कभी बहू थी
जैसे पारिवारिक धाारावाहिक, खेल
कार्यक्रम जैसे -
कौन बनेगा करोड़पति
, वास्तविक जीवन को
दर्शाने वाले कार्यक्रम जैसे -
बिग बाॅस
, समाचार, खेल
और कार्टून, आदि। हर कार्यक्रम के पहले, बीच में
और अंत में विज्ञापन होते हैं, क्योंकि टी.वी.
का समय बहुत मँहगा होता है। इसीलिए केवल वे
ही कार्यक्रम दिखाए जाते हैं, जो अधिाकतम दश्
ाकों को आकर्षित कर सवेंफ। आपके विचार से ऐसे
कौन-से कार्यक्रम हो सकते हैं? उन चीशों
के बारे में सोचिए जो टी.वी. में दिखाई
जाती हैं या नहीं दिखाई जातीं। टी.वी. हमें
अमीरों के जीवन के बारे में अधिाक दिखाता है य
ा गरीबों के?
हमें यह सोचने की शरूरत है
कि टी.वी. का हम पर क्या प्रभाव पड़
ता है। यह दुनिया के बारे में हमारे दृ
ष्टिकोण, हमारे विश्वासों, हमारे रुख और मूल्य
ों को कैसे बनाता है। हमें यह समझने की श्
ारूरत है कि यह हमें संसार का अधाूरा दृश्य
ही दिखाता है। अपनी पसंद के कार्यक्रमों का
आनंद लेते हुए भी हमें यह नहीं भूलना चाहिए कि
टी.वी. के पर्दे से हटकर भी एक उत्सुकता भरा
बड़ा संसार है। दुनिया में ऐसा बहुत कुछ
हो रहा है, जिसकी ओर टी.वी. धयान नहीं
देता है। पि,
ाफल्म स्टारों, सुप्रसि( व्यक्तियों और
धानाढ्य जीवन शैलियों से परे भी ऐसा संसार है,
जहाँ हम सबको पहुँचना चाहिए और विभिन्न प्रकार से
अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त करनी चाहिए। हमें ऐसा
सजग दर्शक बनना चाहिए, जो कार्यक्रमों का आनंद
भी लें और देखे गए और सुने गए प्रसंगों पर प्रश्न भी उठाएँ।
इसके कारण बहुत जटिल हैं। संचार माधयमों के
विषय में शोध करने वाले लोगों का कहना है
कि ऐसा इसीलिए है, क्योंकि संचार माधयमों
पर व्यापारिक प्रतिष्ठानों का नियंत्राण
है। कई बार किसी विवरण के एक पक्ष
पर ही धयान वेंफद्रित कराना इनके हित में होता
है। संचार माधयमों द्वारा निरंतर धान की आवश्यकता
और उसके लिए विज्ञापनों पर निर्भरता के कारण भी उन
लोगों के विरोधा में लिखना कठिन हो जाता है,
जो विज्ञापन देते हैं। इसीलिए व्यापार से गहन जुड़
ाव होने के कारण अब संचार माधयमों को
स्वतंत्रा नहीं समझा जाता।
इसके अतिरिक्त संचार माधय
म किसी मुद्दे के खास पक्ष पर इसीलिए
भी धयान वेंफद्रित करते हैं, क्योंकि उसे विश्
वास है कि इससे विवरण रुचिकर हो जाएगा।
इसी तरह यदि वे किसी विषय पर जन समर्थन
बढ़ाना चाहते हैं, तो भी मुद्दे के एक
पक्ष पर ही धयान वेंफद्रित करते हैं।
मसौदा
तय किया जाना
किन
घटनाओं पर धयान वेंफद्रित
किया जाए, इसमें भी संचार माधयमों की महत्त्वपूण्
ा भूमिका रहती है और इसी के आधाार पर वह
तय कर देते हैं कि क्या समाचार में दिए
जाने योग्य है। उदाहरण के लिए- आपके विद्यालय
के वार्षिकोत्सव की खबर शायद समाचार में दिए
जाने योग्य नहीं होगी, लेकिन यदि कोई प्रसि( अभिनेता उसमें
मुख्य अतिथि के रूप में आमंत्रित हो, तो संचार
माधयमों की रुचि इसे समाचारों में सम्मिलित करने में
हो सकती है। कुछ खास विषयों पर धय
ान वेंफद्रित करके संचार माधयम हमारे विचारों, भावनाओं और
कार्यों को प्रभावित करता है और हमारा धयान
उन मुद्दों की ओर आकर्षित करते हैं। हमारे
जीवन पर महत्त्वपूर्ण प्रभाव डालने और हमारे विचारों को
निर्मित करने में मुख्य भूमिका होने के कारण ही
प्राय: यह कहा जाता है कि संचार माधयम ही
हमारा मसौदा या एजेंडा तय करते हैं।
अभी
हाल ही में संचार माधयमों ने कोला पेयों
में कीटनाशकों का स्तर खतरे के स्तर तक बढ़
े हुए होने की ओर हमारा धयान आकर्षित
किया था। उन्होंने कीटनाशकों के अत्यधिाक मात्र
ाा में होने की रिपोर्ट
प्रकाशित
की थी और
इस तरह हमें कोला पेयों को अंतर्राष्ट्रीय गुण्
ावत्ता व सुरक्षा मापदंडों के अनुसार नियमित रूप
से नियंत्रित करने की आवश्यकता महसूस कराई।
उन्होंने सरकार के दबाव के बावशूद निडरतापूर्वक घोषण्
ाा की कि कोला पीना सुरक्षित नहीं है। इस
वृत्तांत को पेश करके संचार माधयमों ने
निश्चित रूप से हमारा धयान ऐसे विषय
पर वेंफद्रित करने की कोशिश की है, जिस
पर यदि उन की रिपोर्ट न आती, तो हमारा धय
ान भी न जाता।
संचार माधयमों में पैफशन शो बहुत लोकप्रिय हुए है
।
संचार माधयमों के द्वारा एजेंडा तय करते हुए झोपड़
पट्टियों के स्थान पर पैफशन वीक की ख्
ाबर देने से क्या नतीजा निकलता है?
क्या
आप किसी ऐसे विषय के बारे में जानते हैं
जो आपको इसलिए महत्त्वपूर्ण नहीं लगा क्योंकि संचार
माधयमों में उसे दिखाया नहीं गया था?
कई बार ऐसी घटनाएँ हो जाती
हैं, जब संचार माधयम उन विषयों पर
हमारा धयान वेंफद्रित कराने में असपफल रहते हैं, जो
हमारे जीवन के लिए महत्त्वपूर्ण हैं। उदाहरण के
लिए-पीने का पानी हमारे देश की एक बड़
ी समस्या है। प्रतिवर्ष हशारों लोग कष्
ट सहते हैं और मर जाते हैं क्योंकि उन्हें
पीने के लिए सुरक्षित पानी नहीं मिलता, पिफर भी
संचार माधयम हमें इस विषय पर बहुत कम
ही चर्चा करते हुए दिखते हैं। एक सुविख्यात
भारतीय पत्राकार ने लिखा है कि कैसे वस्त्र
ाों को नया रूपाकार देने वाले डिशाइनरों ने ‘
प्
ौफशन वीक’ में धानवानों के समक्ष अपने
नए वस्त्रा प्रदर्शित करके सभी समाचारपत्रों के
मुख्य पृष्ठ पर स्थान पा लिया, जबकि उसी
सप्ताह मुंबई में अनेक झोपड़पट्टियों को गिरा
कर दिया गया पर किसी ने इस पर श्
ारा सा भी धयान नहीं दिया।
स्थानीय संचार माधयम
यह जान कर कि संचार माधयम उन छोटे-छोटे
मुद्दों में रुचि नहीं लेंगे, जिनका संबंधा साधाारण लोगों
और उनके जीवन से है इसीलिए कई स्थानीय समूह स्व
यं अपना संचार माधयम प्रारंभ करने के लिए आगे
आए हैं। कई लोग सामूहिक रेडियो द्वारा किसानों को
विभिन्न प्
ाफसलों के मूल्य के बारे में बताते हैं
और उन्हें बीज तथा उर्वरकों के प्रयोग के बारे
में परामर्श देते हैं। कुछ अन्य लोग काप्
ाफी
सस्ते और आसानी से मिल जाने वाले वीडियो कैमरे
इस्तेमाल करके विभिन्न निर्धान समाजों के वास्तविक जीवन की स्थिति
यों पर डाॅक्यूमेंट्री पि,
ाफल्म बनाते हैं और कभी
-कभी तो इन गरीब लोगों को ही पि,
ाफल्म बनाने
के लिए कैमरे और तकनीकी ज्ञान का प्रशिक्ष
ण भी देते हैं।
दूसरा उदाहरण
खबर लहरिय
ा
नामक एक समाचारपत्रा का है, जो उत्तर प्रदेश्
ा के चित्राकूट शिले की आठ दलित महिलाओं द्व
ारा हर पंद्रह दिन में निकाला जाता है। स्थानीय बुंदेली
भाषा में लिखित इस आठ पृष्ठ के
समाचारपत्रा में दलितों से संबंधिात विषयों, स्त्रि
ायों के प्रति हिंसा और राजनैतिक भ्रष्टाचार से
संबंधिात रिपोर्ट होती हैं। इस समाचारपत्रा के पाठक हैं -
किसान, दुकानदार, पंचायत के सदस्य, स्कूल के शिक्ष्
ाक और वे महिलाएँ जिन्होंने अभी हाल ही में पढ़ना-लिखना सीखा है।
अलग-अलग पाठकों की पसंद को देखते हुए छपाई वाले माधयम कई तरह की जानकारियाँ उपलब्धा कराते हैं।
प्रजातंत्रा
के नागरिक के रूप में हमारे जीवन में संचार माधयम बहुत महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं, क्योंकि संचार माधयमों के द्वारा ही हम सरकार के कामों से संबंधिात विषयों के बारे में सुनते हैं। संचार माधयम निश्चित करते हैं कि किन बातों पर धयान वेंफद्रित किया जाना है और इस तरह वह एजेंडा निश्चित कर देते हैं। यदि कभी सरकार चाहे, तो संचार माधयम को किसी घटना की खबर
छापने से रोक सकती है।
इसे सेंसरशिप कहा जाता
है। आजकल संचार माधयम और व्यापार का घनिष्ठ संबंधा होने से प्राय: संतुलित रिपोर्ट का प्रकाश में आना कठिन है। इसे धयान में रखते हुए हमारे लिए यह सजगता महत्त्वपूर्ण है कि समाचार से प्राप्त ‘तथ्यात्मक जानकारी’ भी प्राय: पूर्ण नहीं होती है और एकपक्षीय हो सकती है। अत: हमें समाचार के विश्लेषण के लिए निम्नलिखित प्रश्न पूछने चाहिए
इस रिपोर्ट से मुझे कौन-सी जानकारी मिल रही है? कौन-सी आवश्यक जानकारी नहीं दी जा रही है? यह लेख किसके दृष्टिकोण से लिखा गया है? किसका दृष्टिकोण छोड़ दिया गया है और क्यों?
अभ्यास
1. प्रजातंत्रा में संचार माधयम किस प्रकार महत्त्वपूण्
ा भूमिका निभाते हैं?
2. क्या आप इस रेख्
ााचित्रा को एक शीर्षक दे सकते हैं? इस
रेखाचित्रा से आप संचार माधयम और बड़
े व्यापार के परस्पर संबंधा के बारे में क्य
ा समझ पा रहे हैं?
3. आप पढ़ चुके हैं
कि संचार माधयम किस प्रकार एजेंडा बनाते हैं। इनका
प्रजातंत्रा में क्या प्रभाव पड़ता है? अपने
विचारों के पक्ष में दो उदाहरण दीजिए।
4. कक्षा परियोजना के रूप में समाचारों में
से वफोई एक शीर्षक चुनकर उस पर धयान
वेंफद्रित कीजिए और अन्य समाचारपत्रों में से उससे संबंधिात
विवरण छाँटिए। दूरदर्शन समाचार पर भी
इस विषय पर प्रसारित सामग्री देखिए। दो
समाचारपत्रों के विवरण की तुलना करके उनमें समानता
और भिन्नता की रिपोर्ट लिखिए। निम्नलिखित प्रश्
न पूछना सहायक हो सकता है-
;कद्ध इस ले
ख में क्या जानकारी दी जा रही है?
;ख
द्ध कौन-सी जानकारी इसमें छोड़ दी गई है?
;गद्ध यह
लेख किसके दृष्टिकोण को धयान
में रखकर लिखा गया है?
;घद्ध किसके
दृष्टिकोण को छोड़ दिया गया है और क्यों?
शब्द-संकलन
प्रकाशित
इससे तात्पर्य समाचार रिपोटो
रं,, लेखों, साक्षात्कार, विवरण आदि से है, जिन्हें
समाचारपत्रों, पति,रकाओं और पुस्तकों में छापा जाता है
ऋ जिससे उन्हें बहुत अधिाक लोग पढ़ सवेंफ।
सेंसरशिप
इसका तात्पर्य सरकार की उस शक्ति या अधिाकार से
है जिसके अंतर्गत सरकार कुछ विवरण प्रकाशित करने
या प्रदर्शित करने पर रोक लगा सकती है।
प्रसार
ण
इस पाठ में इस शब्द का प्रयोग टी.
वी. अथवा रेडियो के कार्यक्रमों के संबंधा में
हुआ है, जिनको बहुत बड़े क्षेत्रा में प्रेषि्
ात किया जाता है।
सार्वजनिक विरोधा
इसमें विश्
ााल संख्या में लोग एकजुट होकर किसी विषय
पर खुले रूप में अपना विरोधा प्रकट करते हैं। यह
प्राय: रैली आयोजन, हस्ताक्षर अभियान तथा सड़कों को अवरु( करके किया जाता है।