इस ईकाई में सार्वजनिक सुविधााएँ मुहैया कराने और बाशार, प़्ौफक्टरी तथा लोगों की कार्यस्थितियों पर लागू होने वाले कानूनों को व्रिफयान्वित करने में सरकार की भूमिका पर चर्चा की गई है। इसका मकसद विद्यार्थियों को इस बात की समझ प्रदान करना है कि सरकार की यह भूमिका मौलिक अध्किारों के मुद्दे से किस तरह जुड़ी हुई है। मौलिक अधिाकारों के साथ यह जुड़ाव ही पिछले अध्यायों में उठाए गए मुद्दों के साथ इस मुद्दे को भी जोड़ देता है। कक्षा 6 और 7 की पाठ्यपुस्तकों में आजीविका और बाशारों पर हुई चर्चा को अध्याय 10 के संदर्भ में इस्तेमाल किया जा सकता है।
अध्याय 9 में जनसुविधााओं पर चर्चा की गई है। यहाँ पानी को एक अहम उदाहरण के रूप में इस्तेमाल
किया गया है। यह महत्त्वपूर्ण बात है कि विद्यार्थी इस बात को अच्छी तरह समझ लें कि जनसुविधााओं का क्या मतलब होता है और ये सुविधााएँ मुह यैा कराने और उनकी शिम्मेदारी उठाने में सरकार को अहम भूमिका निभाने की शरूरत क्यों होती है। पानी की समान उपलब्धाता, उसकी सस्ती लागत और गुणवत्ता का सवाल जनसुविधााओं से जुड़े मुद्दों में काप़्ाफी महत्त्वपूर्ण है। कक्षा के भीतर होने वाली चर्चा में जनसुविधााओं के विषय में सरकार की भूमिका तथा मौशूदा असमान वितरण, दोनों को एक-दूसरे से अलग कर लें तो बेहतर होगा। इसका मतलब यह है कि लोगों को अगर अलग-अलग मात्रा में पानी मिल रहा है तो इसके आधाार पर यह मान लेना ठीक नहीं होगा कि सरकार जनसुविधााएँ मुहैया कराने में सक्षम नहीं है।
अध्याय 10 में आर्थिक गतिविधिायों के नियमन में सरकार की वेंफद्रीय भूमिका पर चर्चा की गई है। ऐसा
मोटे तौर पर कानूनों के शरिए किया गया है। इस अध्याय में मौशूदा कानूनों को लागू करने और बाशार में मशदूरों, उपभोक्ताओं व उत्पादकों के अधिाकारों की रक्षा के लिए नए कानून बनाने के महत्त्व पर खास शोर दिया गया है। भोपाल गैस त्रासदी को कानूनों में लापरवाही की मिसाल के तौर पर पेश किया गया है। संभव है बहुत सारे विद्यार्थियों ने इस दुर्घटना के बारे में न पढ़ा हो। बेहतर होगा कि उन्हें इस घटना के बारे में अनुसंधाान करने और स्कूल के लिए एक दीवार पत्रिका ;वाॅल-पेपरद्ध या लघु-नाटिका तैयार करने में मदद दी जाए। पुस्तक के आखिर में जिन वेबसाइट्स का उल्लेख किया गया है, वहाँ से आप अतिरिक्त संदर्भ सामग्री जुटा सकते हैं। भोपाल गैस त्रासदी एक ऐतिहासिक मोड़ थी जिसने ‘पर्यावरण’ के मुद्दों को आर्थिक कानूनों से गहरे तौर पर जोड़ दिया। मशदूरों व आम नागरिकों के प्रति उद्योग जगत तथा सरकार की जवाबदेही का विचार इस अध्याय का वेंफद्रीय तत्त्व है।
अध्याय 9
जनसुविधााएँ
चेन्नई के लोग और पानी
श्री रामगोपाल जैसे आला सरकारी
अप्
ाफसर चेन्नई के अन्ना नगर में रहते हैं। भरपूर
पानी के छिड़काव के कारण हरे-भरे बाग-
बगीचों वाला यह इलाका खासा आकर्षक है। यहाँ के
नलों में 24 घंटे पानी रहता है। जब पानी की
आपूर्ति कम होती है तो श्री रामगोपाल नगर जल निगम
में परिचित एक बड़े अप्
ाफसर से बात करते
हैं और प्
ाफौरन उनके लिए पानी के टैंकर का
इंतशाम हो जाता है।
शहर के श्यादातर इलाकों की
तरह मैलापुर में सुब्रमण्यन के अपार्टमेंट में भी पानी
की कमी है। यहाँ नगरपालिका दो दिन में एक बार
पानी उपलब्ध कराती है। कुछ लोगों की शरूरतें निजी
बोरवेल से पूरी हो जाती हैं। लेकिन बोरवेल का पानी ख्
ाारा है। लोग उसे शौचालय और साप्
ाफ-सप्
ाफाई
के लिए ही इस्तेमाल करते हैं। दूसरे कामों के लिए
टैंकरों का पानी खरीदना पड़ता है। सुब्रमण्यन टैंकरों
से पानी खरीदने के लिए हर महीने 500-600 रुपए खर्च
करते हैं। पीने के पानी को साप्
ाफ करने के
लिए लोगों ने घरों में ही जलशोधान उपकरण
लगवाए हुए हैं।
मडीपाक्कम के एक मकान में शिवा
पहली मंजिल में किराए पर रहता है। उसे चार दिन
में एक बार पानी मिलता है। पानी की कमी के
कारण वह अपने परिवार को चेन्नई नहीं ला पा
रहा है। पीने के लिए शिवा बाशार से
पानी की बोतलें खरीदता है।
1. आपने उफपर उल्लिखित चार स्थितियों को देख्
ाा है। अब बताइए कि चेन्नई में पानी की स्थिति
कैसी है।
2. उपरोक्त वर्णन में से घरेलू इस्तेमाल
के विभिन्न जल स्रोतों को चुनें।
3. आपकी राय में
सुब्रमण्यन और पद्मा के अनुभवों में क्या
समानता है और क्या अलग है।
4. अपने इलाके
में जलापूर्ति की स्थिति का वर्णन करते हुए एक
अनुच्छेद लिखें।
5. देश के श्यादातर स्थानों पर
गर्मियों में पानी बूँद-बूँद क्यों
आने लगता है? पता लगाइए।
कक्षा में चर्चा
के लिए-
क्या चेन्नई में सभी के लिए पानी
का संकट है? क्या आप बता सकते हैं कि
अलग-अलग लोगों को अलग-अलग मात्रा में पानी क्यों मिलता है? दो कारण बताएँ।
पद्मा घरेलू नौकरानी है।
वह सैदापेट में काम करती है और पास ही एक झ
ुग्गी बस्ती में रहती है। उसकी झुग्गी का किराया
650 रुपए माहवार है। उसकी झुग्गी में न तो शौचालय
है और न ही पानी का अन्य स्रोत है। इस
तरह की 30 झुग्गियों के लिए कोने में एक
ही नल है। इस नल में रोश 20 मिनट
के लिए एक बोरवेल से पानी आता है। इस दौरान ए
क परिवार को श्यादा से श्यादा 3 बाल्टियाँ भरने
का मौका मिलता है। इसी पानी को लोग नहाने, धाोने
और पीने के लिए इस्तेमाल करते हैं। गर्मियों में
पानी इतना कम हो जाता है कि कई परिवारों को
पानी ही नहीं मिल पाता। उन्हें टैंकरों का घंटों इंतश्
ाार करना पड़ता है।
जीवन के अधिाकार के रूप
में पानी
जीवन और स्वास्थ्य के लिए पानी
आवश्यक है।
न केवल यह हमारी दैनिक शरूरतों को पूरा करने
के लिए आवश्यक है, बल्कि पीने का सा
पानी बहुत सारी पानी से होने वाली बीमारियों
को भी रोक सकता है। भारत की स्थिति यह है
कि जिन देशों में दस्त, पेचिश, हैजा जैसी
बीमारियों के सबसे श्यादा मामले सामने आते हैं, उनमें
उसका स्थान का
ी ऊपर आता है। पानी से
संबंधिात बीमारियों के कारण हर रोश 1600
से श्यादा भारतीय मौत के मुँह में चले जाते
हैं। उनमें से श्यादातर पाँच साल से भी कम उम्र
के बच्चे होते हैं। अगर लोगों के पास पीने का
पानी सहज रूप से उपलब्ध हो तो इन मौतों को
रोका जा सकता है।
भारतीय संविधाान के अनुच्छेद 21 के
अंतर्गत पानी के अधिाकार को जीवन के अधिाकार का हिस्सा
माना गया है। इसका मतलब यह है कि अमीर
-गरीब, हर व्यक्ति का यह अधिाकार है कि उसे
सस्ती कीमत पर दैनिक शरूरतों को पूरा करने के
लिए पर्याप्त मात्रा में पानी मिले। कहने का
मतलब यह है कि पानी तक
सार्वभौमिक पहुँच
होनी
चाहिए। दूसरे शब्दों में सबको पानी मिलना चाहिए।
उच्च न्यायालयों और सर्वोच्च न्यायाल
य ने कई मुकदमों में यह कहा है कि सुरक्षित
पेयजल का अधिाकार भी मौलिक अध्किारों में से
एक है। कुछ दिन पहले 2007 में आंधा्र प्रदेश
उच्च न्यायालय ने पानी में गंदगी के सवाल
पर महबूब नगर जिले के एक किसान द्वारा लिखे
गए पत्रा के आधाार पर चली सुनवाई में इस
बात को पिफर दोहराया है। पत्रा भेजने वाले
किसान की शिकायत थी कि एक कपड़ा
बनाने वाली वंफपनी गाँव के पास स्थित जलधाारा में
विषैले रसायन छोड़ रही है। उससे भूमिगत पानी
दूषित हो गया है जो कि सिंचाई और
पीने के पानी का ड्डोत है। इस मुकदमे के आधाार
पर न्यायाधाीशों ने महबूब नगर केि
शला कलेक्टर को आदेश दिया कि वह गा
ँव के
प्रत्येक व्यक्ति को हर रोश
25 लीटर पानी उपलब्धा कराएँ।
फ्...जल अधिाकार का मतलब है कि प्रत्येक व्यक्ति
को व्यक्तिगत और घरेलू इस्तेमाल के लिए पर्याप्त
, सुरक्षित, स्वीकार्य, भौतिक रूप से पहुँच के
भीतर और सस्ती दर पर पानी मिलना चाहिए।य्
संयुक्त राष्ट्र 2002
जनसुविधााएँ
पानी की
तरह कुछ अन्य सुविधााएँ भी हैं जिनका हर व्यक्ति
के लिए इंतशाम किया जाना चाहिए। पिछले
साल आपने स्वास्थ्य और
स्वच्छता,
इन दो सुविधााओं के बारे
में पढ़ा था। इसी तरह बिजली, सार्वजनिक परिवहन, वि
द्यालय और काॅलेज भी अनिवार्य चीशें हैं। इन्हें
जनसुविधााए
ँ के नाम से जाना जाता है।
किसी जनसुविधाा
की एक महत्त्वपूर्ण विशेषता यह होती है
कि एक बार निर्माण हो जाने के बाद उसका
बहुत सारे लोग इस्तेमाल कर सकते हैं। मसलन अगर गाँ
व में एक स्कूल बना दिया जाए तो उससे
बहुत सारे बच्चों को शिक्षा मिलती है। इसी
तरह किसी इलाके में बिजली की आपूर्ति बहुत सारे लोगों
के लिए प्
ाफायदेमंद हो सकती है : किसान अपने ख्
ोतों की सिंचाई के लिए पंपसेट चला सकते हैं, लोग
बिजली से चलने वाली छोटी-मोटी वर्वफशाॅप खोल सकते
हैं, विद्यार्थियों को पढ़ने-लिखने में
आसानी हो जाती है और किसी न किसी तरीके से
गाँव के अध्किांश लोगों को प्
ाफाय
दा होता है।
भारतीय संविधन 6 से 14 वर्ष की आय
ु के सभी बच्चों को शिक्षा के अधि,
कार की गारंटी देता है। इस अध्किार का महत्त्वपूण्
र्
ा पहलू यह है कि सभी बच्चों को समान रूप
से स्कूली शिक्षा उपलब्ध हो। लेकिन शिक्ष्
ाा पर अध्ययन करने वाले कार्यकत्ताओं एवं शोध्
ार्थियों के निष्कर्षों से यह तथ्य सामने
आया है कि भारत में स्कूली शिक्षा में हमेशा से काप्
ाफी असमानता रही है।
सरकार की भूमिका
चूँकि जनसुविधााएँ इतनी
महत्त्वपूर्ण हैं, इसलिए उन्हें मुहैया कराने की शि,
ाम्मेदारी भी किसी न किसी के उफपर शरूर आनी
चाहिए। जी हाँ, यह शिम्मेदारी सरकार के उफपर
आती है। सरकार की बहुत सारी महत्त्वपूर्ण शिम्मेदारिय
ों में से एक यह है कि वह सभी लोगों
को इस तरह की जनसुविधााएँ मुहैया कराए। आइए,
इस बात को समझें कि यह शिम्मेदारी सरकार ;
और केवल सरकारद्ध को ही क्यों उठानी चाहिए।
हम देख चुके हैं कि निजी
वंफपनियाँ
मुना
ोफ
के लिए चलती हैं। कक्षा 7 की
पुस्तक में ‘बाशार में एक कमीश’ अध्याय को
पढ़ कर आप यह समझ चुके होंगे। श्यादातर जनसुविधााओं में
मुना
ोफ
की गुंजाइश नहीं होती। उदाहरण के
लिए नालियों को साप्
ाफ रखने या
मलेरिया-रोधाी अभियान चलाने से किसी वंफपनी को
क्या मुनाप्
ाफा हो सकता है? पफलस्वरूप
कोई निजी वंफपनी इस तरह के कामों में दिलचस्पी नहीं
लेगी।
लेकिन स्कूल और अस्पताल जैसी कुछ जनसुविधााओं में निजी
वंफपनियों को दिलचस्पी हो सकती है। हमारे पास इस
आशय के बहुत सारे उदाहरण हैं। अगर आप
शहर में रहते हैं तो आपने कई जगह निजी वंफपनि
यों को टैंकरों या सीलबंद बोतलों के शरिए पानी की
आपूर्ति करते हुए भी देखा होगा। ऐसी स्थितियों
में निजी वंफपनियाँ जनसुविधााएँ तो मुहैया कराती हैं
, लेकिन उनकी कीमत इतनी श्यादा होती है कि चंद लोग
ही उसका खर्च उठा पाते हैं। यह सुविधाा सस्ती दर
पर सभी लोगों के लिए उपलब्धा नहीं होती। जितना खर्च
करेंगे लोग उसके मुताबिक ही सुविधएँ पाएँगे, यदि
यह सामान्य नियम बन जाए तो बड़ी मुि
श्कल होगी। इसका नतीशा यह होगा कि जो इन
सुविधओं के एवज में खर्च नहीं कर पाएँगे
वे सम्मानजनक जीवन जीने से वंचित रह जाएँगे।
य
ह कोई अच्छा विकल्प नहीं है। जनसुविधााओं का संबंधा लोगों
की
मूलभूत सुविधओं
से होता है। किसी भी आधाुनिक
समाज के लिए शरूरी है कि वहाँ इन सुविधााओं
का इंतशाम हो ताकि लोगों की मूलभूत शरूरतें
पूरी की जा सकें। संविधाान में जीवन के अधिाकार का
जो आश्वासन दिया गया है वह देश्
ा के सभी लोगों को प्राप्त है। इसलिए जनसुविधााएँ मुहैय
ा कराने की शिम्मेदारी लाजिमी तौर पर सरकार के उफपर ही आनी चाहिए।
सरकार को जनसुविधााओं के लिए पैसा कहाँ से मिलता है?
आप हर साल सुनते होंगे कि सरकार ने संसद में
बजट पेश किया है। बजट के शरिए सरकार
अपने नप्
ोफ-नुकसान का ब्यौरा पेश करती
है। इसमें सरकार पिछले साल के खर्चों का खाता पे
श करती है और अगले साल के खर्चों की योजना
सामने रखती है।
बजट में सरकार को इस बात
का भी ऐलान करना पड़ता है कि अगले साल
की योजनाओं के लिए पैसे की व्यवस्था कहाँ से
की जाएगी। जनता से मिलने वाला कर सरकार की
आमदनी का मुख्य जरिया होता है। जनता से कर
वसूल करने और उन्हें सार्वजनिक कार्यक्रमों पर खर्च करने
का सरकार को पूरा अधिाकार होता है। उदाहरण के
लिए पानी की आपूर्ति के लिए सरकार को पानी निकालने, पानी
को दूर तक पहुँचाने, पाइपों का जाल बिछाने, पानी
को सापफ करने और आखिर में गंदे पानी को
ठिकाने लगाने पर खर्च करना पड़ता है। सरकार इन
खर्चों को कुछ हद तक करों के शरिए और कुछ
हद तक पानी की कीमत वसूल करके पूरा करती है।
पानी की कीमत इस तरह तय की जाती है कि
श्यादातर लोग रोशाना एक निश्चित मात्रा में पानी का खर्च उठा सकें।
सरकार पूरी आबादी के लिए समुचित स्वास्थ्य सुविधााओं की व्य
वस्था करने में अहम भूमिका निभाती है। पोलियो जैसी
बीमारियों का उन्मूलन भी इसी तरह की योजनाओं के
तहत आता है। इस चित्रा में एक छोटे बच्चे को पोलियो की खुराक दी जा रही है।
अमू- देखा तुमने, सैदापेट की सड़कें कितनी उफबड़-खाबड़ थीं? सड़कों पर बत्ती भी नहीं थी। पता नहीं रात में वहाँ क्या हालत होती होगी!
कुमार- किसी झुग्गी बस्ती में तुम और क्या उम्मीद करोगी!
अमू- झुग्गी बस्तियाँ ऐसी क्यों होती हैं? क्या वहाँ जनसुविधााएँ नहीं होनी चाहिए?
कुमार- मेरे खयाल में जनसुविधााएँ उन लोगों के लिए होती हैं जो बस्तियों में ठीक-ठाक घरों में रहते हैं। वही लोग हैं जो कर चुकाते हैं।
अमू- सरकार की शिम्मेदारी है कि वह केवल ‘ठीक-ठाक’ बस्तियों को ही नहीं, बल्कि सभी को जनसुविधााएँ मुहैया कराए। तुम ऐसे क्यों कह रहे हो? क्या बस्ती के लोग देश के नागरिक नहीं हैं? उनके भी तो कुछ अध्किार हैं।
कुमार ;गुस्से मेंद्ध- पर ऐसे तो सरकार दिवालिया हो जाएगी!
अमू- चाहे जो हो, उसे रास्ता तो निकालना पड़ेगा। क्या तुम कल्पना कर सकते हो कि सड़क, पानी, बिजली के बिना झुग्गियों में जिंदगी कैसी होगी?
कुमार- अरे...!
अमू- हमारे संविधाान में बहुत सारी जनसुविधााओं को जीवन के अधिाकार का हिस्सा माना गया है। सरकार को इस बात का धयान रखना चाहिए कि इन अधिाकारों की अवहेलना न हो ताकि हर व्यक्ति एक सम्मानजनक जीवन जी सके।
केन्द्रीय सरकार जिन पर ध्न व्यय करती है
ब्याज
रक्षा
सब्सिडी
अ£थक सेवाएँऽ
सामाजिक सेवाएँऽऽ
राज्यों, केन्द्रशासित प्रदेशों और
राज्यों के
केन्द्रीय करों में हिस्सेदारी
के लिए अनुदान/सहायताऽऽऽ
पुलिस
अन्यऽऽऽऽ
ऽ कृषि, उद्योग, विद्युत, परिवहन, विज्ञान और प्रो
द्यौगिकी, इत्यादी शामिल हैं।
ऽऽ शिक्षा, स्वास्थ्य, ग्रामी
ण विकास, इत्यादि शामिल हैं।
ऽऽऽ राज्य इस ध्न का
उपयोग कुछ सामाजिक एवं आ£थक सेवाओं के लि
ए भी करते हैं।
ऽऽऽऽ पर्यावरण और वन, भू-विज्ञान
, विदेशी मामलों, योजना, इत्यादि पर व्यय शामिल हैं।
;ड्डोत
−
केन्द्रीय बजट 2010-11
1. जनसुविधााएँ क्या होती हैं? जनसुविधााएँ मुहैया कराने
की शिम्मेदारी सरकार पर क्यों होनी चाहिए?
2.
सरकार कुछ जनसुविधााओं के लिए निजी वंफपनियों का भी
सहारा ले सकती है। उदाहरण के लिए सड़कें
बनाने के ठेके निजी वंफपनियों या ठेकेदारों को भी
दिए जाते हैं। दिल्ली में बिजली के वितरण का
काम दो निजी वंफपनियों के हाथ में है। लेकिन
सरकार को इन वंफपनियों पर कड़ी नशर
रखनी चाहिए और यह सुनिश्चित करना चाहिए कि
वे इन सुविधााओं को सस्ती कीमत पर सभी लोगों तक
पहुँचाने के लक्ष्य को पूरा करने में कोई कसर
न छोड़ें।
आपको ऐसा क्यों लगता है कि
जनसुविधााओं की शिम्मेदारी सरकार के उफपर ही होनी चाहिए
जबकि वह इन कामों को निजी वंफपनियों के शरिए
भी करवा सकती है?
3. अपने घर के पानी के
बिल को देखें और पता लगाएँ कि आपके इलाके
में नगरपालिका जल की न्यूनतम कीमत क्या है।
अगर आप श्यादा पानी का इस्तेमाल करते हैं तो क्
या उसकी दर भी बढ़ जाती है? पानी के श्यादा
इस्तेमाल पर बढ़ी हुई दर से बिल वसूल करने
के पीछे सरकार का क्या उद्देश्य है?
4. किसी
वेतनभोगी कर्मचारी, अपना व्यवसाय/पफैक्टरी चलाने वाले व्यक्ति
और एक दुकानदार से बात करके पता लगाएँ कि लोग
किस-किस तरह के कर सरकार को चुकाते हैं। अपने
नतीजों को कक्षा में शिक्षक को दिखाएँ और चर्चा करें।
कम
दूरी के लिए बसें ही सार्वजनिक परिवहन का सबसे
महत्त्वपूर्ण साधान हैं। श्यादातर कामकाजी लोग बसों से ही
अपनी मंजिल तक पहुँचते हैं। तेश शहरीकरण
के कारण बड़े शहरों में भी सार्वजनिक बस
प्रणाली शरूरत
के हिसाब से कम साबित होती जा
रही है।
इस कमी को पूरा करने के लिए दिल्ली
तथा अन्य महानगरों में सरकार ने मैट्रो रेल परियोजना
के रूप में एक महत्त्वाकांक्षी योजना शुरू की
है। दिल्ली में मैट्रो रेल के पहले खंड का निर्मा
ण करने के लिए सरकारी बजट से 1
,
करोड़ रुपए का खर्चा किया गया है। कुछ
लोगों का कहना है कि अगर सरकार सार्वजनिक बस प्रण्
ााली में सुधाार पर धयान देती तो इतने भारी ख्
ार्चे की शरूरत न पड़ती और लोगों की श्
ारूरत भी पूरी हो जाती। आपको क्या लगता
है? आपकी राय में देश के दूसरे भागों के लिए क्या हल ढूँढ़ा जा सकता है?
चेन्नई में पानी की आपूर्ति : क्या सबको पानी मिल
रहा है?
इसमें कोई शक नहीं कि जनसुविधााएँ सभी को
मुहैया होनी चाहिए। लेकिन हकीकत में ऐसा नहीं
है। बहुत सारे स्थानों पर ऐसी सुविधााओं का भारी अभाव
है। इस अध्याय के अगले हिस्सों में आप पानी
की व्यवस्था के बारे में पढ़ेंगे। यह जनसुवि
ध बहुत मायने रखती है।
जैसा कि इस
अध्याय की शुरुआत में हमने देखा था
, चेन्नई में पानी की भारी कमी है। नगरपालिका की आपूर्ति
से शहर की लगभग आधाी शरूरत ही पूरी हो
पाती है। कुछ इलाकों में नियमित रूप से पानी
आता है। कुछ इलाकों में बहुत कम पानी आता है।
जहाँ पानी का भंडारण किया गया है
उसके आसपास के इलाकों में श्यादा पानी आता है, जबकि
दूर की बस्तियों को कम पानी मिलता है।
जलापूर्ति
में कमी का बोझ श्यादातर गरीबों पर पड़ता है।
जब मधयम वर्ग के लोगों के सामने पानी की
किल्लत पैदा हो जाती है तो इस वर्ग के लोग
श्यादा आसानी से इसका हल ढूँढ़ लेते हैं। वे बोरवेल
खोद कर, टैंकरों से पानी खरीद कर या बोतलबंद पानी
खरीद का अपना काम चला लेते हैं।
पानी की उपलब्धाता
के अलावा कुछ ही लोगों की ‘सुरक्षित’ पेयजल
तक पहँुच है। यह इस पर निर्भर करता है
कि कोई व्यक्ति कितना खर्च कर सकता है। इस
तरह संपन्न तबके के पास ही श्यादा विकल्प होते हैं।
वे बोतलबंद पानी और जलशोधाक उपकरणों के सहारे
सापफ पानी का इंतशाम कर सकते हैं। इस मद
में खर्च कर सकने के कारण उन्हें साप्
पानी मिल जाता है। परंतु गरीब इस सुविधाा से वंचित
रह जाते हैं। लिहाशा ऐसा लगता है कि जिन
लोगों के पास पैसा है उन्हीं के पास पानी का
अधिाकार है। यह स्थिति ‘पर्याप्त और स्वच्छ पेयजल उपलब्ध कराने’ के लक्ष्य से बहुत दूर है।
ग्रामीण इलाकों में मनुष्यों और मवेशियों,
दोनों के लिए पानी की शरूरत पड़ती है। य
हाँ कुआँ, हैंडपंप, तालाब और कभी-कभार छत पर स्थित
टंकियों से पानी मिलता है। इनमें से श्यादातर निजी
स्वामित्व में हैं। शहरी इलाकों के मुकाबले ग्रामीण इलाकों में सार्वजनिक जलापूर्ति का और भी श्यादा अभाव है।
किसानों से पानी छीनना
पानी की कमी ने निजी वंफपनिय
ों के लिए मुनाप्
ोफ के नए रास्ते खोल दिए
हैं। बहुत सारी निजी वंफपनियाँ शहर के आसपास के
इलाकों से पानी खरीद कर शहरों में बेचती हैं। चेन्नई
में मामंदूर, पालुर, कारुनगिझी जैसे कस्बों और शहर
के उत्तर में स्थित गाँवों से पानी लाया
जाता है। 1
,
000 से भी श्यादा टैंकर इस काम
में लगे हुए हैं। हर महीने पानी के व्यापारी
किसानों को पेशगी रकम देते हैं ताकि वे किसानों
की शमीन से पानी निकाल सकें। इस तरह न केवल
खेती का पानी छिन जाता है, बल्कि गाँवों के
लिए पीने के पानी की आपूर्ति भी कम पड़ने
लगती है। नतीशा यह है कि इन सारे कस्बों
और गाँवों में भूमिगत जल स्तर बहुत बुरी तरह गिर चुका है।
विकल्पों की तलाश
चेन्नई की स्थिति कोई अनूठी नहीं
है। गर्मियों के महीनों में पानी की कमी का य
ह हाल देश के दूसरे शहरों में भी दिख्
ााई देने लगता है। नगरपालिका की जलापूर्ति में कमी से
निपटने के लिए निजी वंफपनियाँ श्यादा से श्यादा इलाकों
में
ौफ
लती जा रही हैं। ये वंफपनियाँ अपने
मुनाप्
ोफ के लिए पानी बेचती हैं। पानी के इस्तेमाल
में भी शबरदस्त गैर-बराबरी दिखाई देती है। शहरी
इलाकों में प्रति व्यक्ति लगभग 135 लीटर पानी प्रतिदिन
मिलना चाहिए। पानी की यह मात्रा लगभग 7
बाल्टी के बराबर है। शहरी जल आयोग ने यह
मात्रा तय की है। लेकिन झुग्गी बस्तियों में
लोगों को रोशाना प्रति व्यक्ति 20 लीटर पानी
;एक बाल्टीद्ध भी नहीं मिलता। दूसरी तरप्
ाफ आलीशान
होटलों में रहने वाले लोगों को रोशाना प्रति व्
यक्ति 1600 लीटर ;80 बाल्टीद्ध तक पानी मिलता है।
चर्चा करें : अगर सरकार जलापूर्ति की शिम्मेदारी से हाथ खींच ले तो क्या होगा? क्या आपको लगता है कि यह सही कदम होगा?
नगरपालिका
के शरिए जलापूर्ति में कमी को अकसर सरकार की नाकाम
याबी माना जाता है। कुछ लोगों की दलील है कि
चूँकि सरकार शरूरत के हिसाब से पानी मुहै
या नहीं करवा पा रही है और बहुत सारे शहरी
जल विभाग घाटे में चल रहे हैं, इसलिए जलापूर्ति का
काम निजी वंफपनियों को सौंप दिया जाना चाहि
ए। उन्हें लगता है कि निजी वंफपनियाँ श्यादा बेहतर
काम कर सकती हैं।
इस दलील की रोशनी में
निम्नलिखित तथ्यों पर विचार कीजिए-
1. दुनिया
भर में जलापूर्ति की शिम्मेदारी सरकार पर रही है।
निजी जलापूर्ति व्यवस्था के उदाहरण बहुत कम हैं।
2. दुनिया में कई ऐसे क्षेत्रा हैं जहा
ँ सार्वभौमिक जलापूर्ति सब लोगों तक पहुँच चुकी है ;नीचे बाॅक्स देखेंद्ध।
पोर्तो एलेग्रे में सार्वजनिक जलापूर्ति
पोर्तो एलेग्रे ब्राजील का एक श्
ाहर है। इस शहर में बहुत सारे लोग गरीब हैं,
लेकिन गौर करने वाली बात यह है कि दुनिया
के दूसरे श्यादातर शहरों के मुकाबले यहाँ शिशु
मृत्यु दर बहुत कम है। यहाँ नगर जल
विभाग ने सभी लोगों को स्वच्छ पेयजल मुहैया
करा दिया है। शिशु मृत्यु
दर में गिरावट के पीछे यह सबसे बड़ा कारण्
ा है। यहाँ पानी की औसत कीमत कम रखी
गई है और गरीबों से केवल आधाी कीमत ली जाती
है। विभाग को जो भी प्
ाफायदा होता है
उसका इस्तेमाल जलापूर्ति में सुधाार के लिए किया जाता
है। जल विभाग का काम पारदर्शी ढंग से चलता
है। विभाग को कौन सी योजना हाथ में लेनी चाहिए,
इस बारे में लोग मिलकर तय करते हैं। जनसभाओं में
जनता प्रबंधाकों का पक्ष सुनती है और जल विभाग
की प्राथमिकताएँ तय करने में वोट के शरिए प्
ौफसला करती है।
3. जहाँ जलापूर्ति की शिम्मेदारी निजी वंफपनियों को
सौंपी गई, ऐसे कुछ मामलों में पानी की कीमत में
भारी इशाप्
ाफा हुआ। इस कारण वहाँ बहुत
सारे लोगों के लिए पानी का खर्चा उठाना संभव नहीं
हो पाया। ऐसे शहरों में लोगों के विशाल
प्रदर्शन हुए। बोलीविया आदि देशों में
तो दंगे भी पफैल गए जिसके दबाव में सरकार को
जलापूर्ति व्यवस्था निजी हाथों से छीन कर दोबारा अपने
हाथों में लेनी पड़ी।
4. भारत में सरकारी जल
विभागों की सपफलता के कई उदाहरण रहे हैं। लेकिन य
े उदाहरण कम हैं और उनकी सपफलता कुछ क्षेत्र
ाों में ही सीमित दिखाई देती है। मुंबई का
जलापूर्ति विभाग अपने खर्चों को पूरा करने के लिए जल श्
ाुल्क के शरिए पर्याप्त पैसा जुटा लेता है। हाल
ही की एक रिपोर्ट से पता चलता है कि हैदराबाद
में जल विभाग के दायरे में इशा
ा हुआ है और उसकी आमदनी बढ़ी है। चेन्नई
में जल विभाग ने वर्षा जल संचय के लिए
कई योजनाएँ शुरू की हैं ताकि भूमिगत जलस्तर में सुधाार
लाया जा सके। वहाँ पर पानी की ढुलाई और
वितरण के लिए निजी वंफपनियों की भी सेवाएँ
ली जा रही हैं, लेकिन पानी के टैंकरों की दर
सरकारी जलापूर्ति विभाग ही तय करता है और वही उन्हें
काम करने की इजाजत देता है। इसलिए इन टैंकरों को ‘अनुबंधिात’ कहा जाता है।
उफपर के भाग में आए मुख्य विचारों पर चर्चा करें।
जलापूर्ति में सुधाार के लिए आपकी राय में क्या
किया जा सकता है?
क्या आपको ऐसा लगता
है कि पानी और बिजली जैसे संसाधानों को बचाना और सार्वजनिक परिवहन साधानों का श्यादा इस्तेमाल करना बेहतर है?
मुंबई की उपनगरीय रेलवे एक अच्छी सार्वजनिक परिवहन प्रणाली
है। यह दुनिया का सबसे घना यातायात मार्ग
है। यह रेलवे हर रोश 65 लाख यात्रि
ायों को एक जगह से दूसरी जगह ले जाती
है। 300 किलोमीटर से भी श्यादा लंबे नेटवर्वफ पर चलने
वाली इन स्थानीय ट्रेनों के शरिए दूर-दूर रहने वाले
लोग भी शहर में काम ढूँढ़ने आते हैं। इस
बात पर गौर करें कि शहरों में रहन-सहन की
भारी लागत के कारण साधाारण मेहनतकश लोग शहर में नहीं रह सकते।
स्वच्छता संबंधी, सुविधााओं का विस्तार
फ ‘हमारे लिए पाखाने/शौचालय!’ उन्होंने हैरानी से कहा।
‘हम
तो बाहर खुले में जाकर अपना काम निपटा लेते हैं।
’
‘लैट्रीन तो तुम्हारे जैसे बड़े लोगों के लिए होती
है।’ य्
‘अछूतों’ की शिकायतों को याद करते हुए महात्मा गांधाी का वक्तव्य, राजकोट स्वच्छता समिति, 1896.
पीने के सापफ पानी
के अलावा यह भी शरूरी है कि पानी से
पफैलने वाली बीमारियों को रोकने के लिए स्वच्छता का
धयान रखा जाए। लेकिन भारत में स्वच्छता
सुविधााओं का दायरा तो जलापूर्ति से भी छोटा है।
2001 के सरकारी आँकड़ों से पता चलता है
कि भारत के 68 प्रतिशत परिवारों के पास पे
यजल की सुविधाा उपलब्धा है, जबकि स्वच्छता सुविधााएँ ;घर के
भीतर शौचालयद्ध 36 प्रतिशत परिवारों में ही उपलब्धा हैं।
यहाँ भी ग्रामीण और शहरी इलाकों के गरीबों की
स्थिति श्यादा कमशोर दिखाई देती है।
गैर-सरकारी
संगठन ‘सुलभ इंटरनेशनल’ पिछले तीन दशक से निम्न
-जाति, निम्न-आय वर्ग लोगों के सामने मौजूद स्वच्छता के
अभाव की समस्या से निपटने के लिए कोशि
श कर रहा है। इस संगठन ने 75,000 से श्यादा
सार्वजनिक शौचालय इकाइयाँ और 12,00,000 से श्यादा निजी शौचाल
य बनाए हैं जिससे एक करोड़ लोग इन सुविधााओं का लाभ
उठा रहे हैं। सुलभ की सुविधााओं का इस्तेमाल करने वाले
श्यादातर गरीब मेहनतकश वर्ग के लोग होते हैं।
सुलभ
ने सरकारी पैसे से शौचालय इकाइयाँ बनाने के लि
ए नगरपालिकाओं या अन्य स्थानीय निकायों के साथ अनुबंधा भी
किए हैं। स्थानीय विभाग इन सेवाओं की स्थापना के लि
ए शमीन और पैसा मुहैया कराते हैं जबकि रख
-रखाव की लागत कई बार प्रयोक्ताओं से मिलने
वाले पैसे से पूरी की जाती है ;शहरों में शौचाल
यों के इस्तेमाल पर एक रुपया शुल्क लिया
जाता हैद्ध।
अगली बार जब आप
सुलभ शौचालय
को देखेंगे तो हो सकता है खुद यह जानना चाहें कि ये शौचालय कैसे होते हैं!
क्या आपको लगता है कि समुचित स्वच्छता सुविधााओं के
अभाव से लोगों का जीवन प्रभावित होता है? कैसे?
आपको ए
ेसा क्यों लगता है कि इससे औरतों और लड़कियों पर श्यादा गहरा असर पड़ेगा?
2001 की जनगणना
के अनुसार 44 प्रतिशत ग्रामीण
घरों में बिजली पहुँच चुकी है। इसका मतलब यह
है कि लगभग 7 करोड़ 80 लाख परिवार अभी भी अँधोरे में हैं।
निष्कर्ष
जनसुविधााओं का संबंधा हमारी बुनियादी शरू
रतों से होता है। भारतीय संविधा
ान में पानी, स्वास्थ्य,
शिक्षा आदि अधिाकारों को जीवन के अधिाकार का
हिस्सा माना गया है। इस प्रकार सरकार की एक
अहम शिम्मेदारी यह बनती है कि वह प्रत्येक
व्यक्ति को पर्याप्त जनसुविधााएँ मुहैया करवाए।
लेकिन इस मोर्चे पर संतोषजनक प्रगति नहीं हुई है।
आपूर्ति में कमी है और वितरण में भारी असमानता
दिखाई देती है। महानगरों और बड़े शहरों के
मुकाबले कस्बों और गाँवों में तो इन सुविधााओं की
स्थिति और भी खराब है। संपन्न बस्तियों के मुकाबले
गरीब बस्तियों में सेवाओं की स्थिति कमशोर है।
इन सुविधााओं को निजी वंफपनियों के हाथों में सौंप
देने से समस्या हल होने वाली नहीं है। किसी
भी समाधाान में इस महत्त्वपूर्ण तथ्य को नशरअंदाश्
ा नहीं किया जा सकता कि देश के
प्रत्येक नागरिक को इन सुविधााओं को पाने का अधिाकार
है और उसे ये सुविधााएँ समतापरक ढंग से मिलनी चाहिए।
अभ्यास
1. आपको ऐसा क्यों लगता है कि दुनिया
में निजी जलापूर्ति के उदाहरण कम हैं?
2. क्
य
ा आपको लगता है कि चेन्नई में सबको पानी की
सुविध उपलब्धा है और वे पानी का खर्च उठा
सकते हैं? चर्चा करें।
3. किसानों द्वारा चेन्नई के जल
व्यापारियों को पा
नी बेचने से स्थानीय लोगों पर
क्या असर पड़ रहा है? क्या आपको लगता
है कि स्थानीय लोग भूमिगत पानी के इस दोहन का
विरोधा कर सकते हैं? क्या सरकार इस बारे में
कुछ कर सकती है?
4. ऐसा क्यों है
कि श्यादातर निजी अस्पताल और निजी स्कूल कस्बों या ग्रामीण्
ा इलाकों की बजाय बड़े शहरों में ही हैं?
क्या यह उपलब्धा है?
उसमें कैसे सुधाार लाया जाए?
पानी
बिजली
सड़क
सार्वजनिक परिवहन
5. क्या आपको लगता है कि हमारे देश
में जनसुविधााओं का वितरण पर्याप्त और निष्पक्ष्
ा है? अपनी बात के समर्थन में एक उदाहरण
दें।
6. अपने इलाके की पानी, बिजली आदि कुछ जनसुविधााओं
को देखें। क्या उनमें सुधाार की कोई गुंजाइश्
ा है? आपकी राय में क्या किया जाना चाहिए? इस तालिका को भरें।
7. क्या आपके इलाके के सभी लोग उपरोक्त जनसुविधााओं
का समान रूप से इस्तेमाल करते हैं? विस्तार से बताएँ
।
8. जनगणना के साथ-साथ कुछ जनसुविधााओं के
बारे में भी आँकड़े इकट्ठा किए जाते
हैं। अपने शिक्षक के साथ चर्चा करें कि
जनगणना का काम कब और किस तरह किया
जाता है।
9. हमारे देश में निजी शैक्षणि,
ाक संस्थान
−
स्कूल, काॅलेज, विश्वविद्यालय, तकनीकी और
व्यावसायिक प्रशिक्षण संस्थान
−
बड़
े पैमाने पर खुलते जा रहे हैं। दूसरी तरपफ सरकारी
शिक्ष
शब्द संकलन
स्वच्छता
-
मानव मल-मूत्रा को सुरक्षित ढंग से
नष्ट करने की सुविधाा। इसके लिए शौचालयों का
निर्माण किया जाता है और गंदे पानी की
सप्
ाफाई के लिए पाइप लगाए जाते हैं। संक्रमण
से बचाने के लिए ऐसा करना शरूरी होता है।
वंफपनी-
वंफपनी एक तरह की व्यावसायिक संस्था होती है
जिसकी स्थापना कुछ लोग या सरकार करती है। जिन वंफपनि
यों का संचालन और स्वामित्व निजी समूहों या व्यक्ति
यों के हाथ में होता है उन्हें निजी वंफपनी कहा
जाता है। उदाहरण के लिए टाटा स्टील एक निजी
वंफपनी है, जबकि इंडियन आॅयल सरकार द्वारा संचालित
वंफपनी है।
सार्वभौमिक पहुँच-
जब हर व्यक्ति को
कोई चीश पूरी तरह हासिल हो जाती है और
वह उसका खर्च उठा सकता है तो इसे सार्वभौमिक पहुँ
च कहा जाता है। उदाहरण के लिए घर में
नल में पानी आ रहा हो तो परिवार को पानी
तक पहुँच मिल जाती है और अगर उसकी कीमत
कम हो या वह मुफ्रत उपलब्धा हो तो हर कोई
उसका इस्तेमाल कर सकता है।
मूलभूत सुविधएँ
-
भोजन, पानी
, आवास, साप्
ाफ-सप्
ाफाई, स्वास्थ्य और शिक्षा
जैसी बुनियादी शरूरतें जो शािं,दा रहने के लिए शरूरी होती हैं।