एक कमीज़ की कहानी बताता है। यह कहानी कपास के
उत्पादन से प्रारंभ होती है और कमीश के बिकने
पर खत्म हो जाती है। आइए, हम देखें कि
बाशारों की शृंखला कपास उगाने वाले को
सुपरबाशार में कमीश खरीदने वाले से कैसे
जोड
़ देती है। इस
शृंखला में हर कड़ी
के साथ खरीदना और बेचना जुड़ा हुआ है। क्
या इससे सबको बराबर लाभ होता है? या कुछ को
दूसरों की अपेक्षा अध्कि लाभ होता है? हम यह पता लगाने का प्रयत्न करेंगे।
कुरनूल में कपास उगाने वाली एक किसान
स्वप्ना, जो कुरनूल ;
आंध्र प्रदे}ाद्ध की एक छोटी किसान है, अपने छोटे-
से खेत में कपास उगाती है। कपास के पौधें
पर आए डोडे पक रहे हैं और उनमें से कुछ
चटक भी चुके हैं, इसलिए स्वप्ना रूई चुनने में व्य
स्त है। डोडे, जिनमें रूई भरी है एक साथ चटक
कर नहीं खुलते हैं। इसलिए रूई की प्
ाफसल इकट्
ठा करने के लिए कई दिन का समय लग जाता
है।
क्या स्वप्ना को रूई का उचित मूल्य प्राप्त हुआ?
व्यापारी ने स्वप्ना को कम मूल्य क्यों दिय
ा?
आपके विचार से बड़े किसान अपनी रूई कहाँ बेचेंगे? उनकी स्थिति किस प्रकार स्वप्ना से भिन्न है?
रूई एकत्रा हो जाने के बाद स्वप्ना उसे
अपने पति के साथ कुरनूल के कपास बाशार में
न ले जाकर एक स्थानीय व्यापारी के पास ले
जाती है। प्
ाफसल की बोनी शुरू करने के समय
स्वप्ना ने व्यापारी से खेती करने के लिए बीज, ख्
ााद, कीटना}ाक आदि खरीदने के लिए बहुत उँफची ब्य
ाज दर पर 2,500 रफपए कर्श पर लिए थे।
उस समय स्थानीय व्यापारी ने स्वप्ना को एक }ार्त
मानने के लिए सहमत कर लिया था। उसने स्वप्ना
से वादा करवा लिया था कि वह अपनी सारी रू
ई उसे ही बेचेगी।
कपास की खेती में बहुत अधि,
क निवे}ा करने की शरूरत पड़ती है, जैसे -
उर्वरक, कीटना}ाक आदि। इन पर किसानों को काप्
ाफी व्यय
करना पड़ता है। प्राय: छोटे किसानों को इन खर्चों
की पूर्ति करने के लिए पैसा उधर लेना पड़
ता है।
व्यापारी के परिसर में उसके दो आदमी रू
ई के बोरे तोल रहे थे। 1
500 रफपए प्रति
क्विंटल के हिसाब से रूई 6,000 रफपये की हुई।
व्यापारी ने दिए हुए )ण तथा ब्याज के
3,000 रफपए काट लिए और स्वप्ना को 3,000 रफप
ये ही दिए।
स्वप्ना
केवल 3
000 रफप
ए!
व्य
ापारी
रूई बहुत सस्ती बिक रही है।
बाशार में बहुत रूई आ गई है।
स्वप्ना
इस रूई को उगाने में मैंने चार महीने तक जी-
तोड़ मेहनत की है। आप देखिए इस बार रूई
कितनी बढ़िया और साप्
ाफ है। इस बार मुझ
े बेहतर कीमत मिलने की उम्मीद थी।
व्यापारी
अम्मा
, मैं आपको अच्छी कीमत दे रहा हूँ। दूसरे व्
यापारी इतनी भी नहीं देंगे। आपको मेरा वि}वास न हो
, तो कुरनूल के बाशार में जाकर पता लगा आओ।
स्वप्ना
नाराश न हों। मैं भला आप पर
कैसे संदेह कर सकती हूँ? मैंने तो केवल उम्मीद
की थी कि इस बार रूई की प्
ाफसल में
इतनी आमदनी हो जाएगी कि कुछ महीनों का गु
शारा चल सके।
यद्यपि स्वप्ना जानती है कि कपास कम
-से-कम 1800 रफपए प्रति क्विंटल में बिकेगी, लेकिन वह
आगे बहस नहीं करती। व्यापारी गाँव का }ाक्ति}ााली
आदमी है और किसानों को कर्शे के लिए उस
पर निर्भर रहना पड़ता है-न केवल खेती के
लिए वरन अन्य आव}यकताओं के लिए भी, जैसे - बीमारी
, बच्चों की स्कूल की पफीस आदि। पिफर वर्ष में
ऐसा समय भी आता है, जब किसानों को कोई काम
नहीं मिलता है और उनकी कोई आय भी नहीं होती
है। उस समय केवल )ण लेकर ही जीवित रहा जा
सकता है।
कपास की पैदावार करके भी स्वप्ना की आ
य उस आय से बस थोड़ी ही श्यादा है, जो
वह मशदूरी करके कमा लेती।
इरोड का कपड़ा बाशार
तमिलनाडु में सप्ताह में दो बार लगने वाला
इरोड का कपड़ा बाशार संसार के वि}ााल बा
शारों में से एक है। इस बाशार में कई
प्रकार का कपड़ा बेचा जाता है। आसपास के गा
ँवों में बुनकरों द्वारा बनाया गया कपड़ा
भी इस बाशार में बिकने के लिए आता है।
बाशार के पास कपड़ा व्यापारियों के
कार्यालय हैं, जो इस कपड़े को खरीदते हैं।
दक्षिणी भारत के }ाहरों के अन्य व्यापारी
भी इस बाशार में कपड़ा खरीदने आते हैं।
इरोड में एक दुकान
बाशार के दिनों में आपको वे बुनकर भी मिलेंगे
, जो व्यापारियों के आॅर्डर के अनुसार कपड़ा
बनाकर यहाँ लाते हैं। ये व्यापारी दे}ा व विदे}ा
के वस्त्रा निर्माताओं और निर्यातकों को उनके आॅर्डर
के अनुसार कपड़ा उपलब्धा कराते हैं। ये सूत खरीदते
हैं और बुनकरों को निर्दे}ा देते हैं कि किस प्रकार
का कपड़ा तैयार किया जाना है। निम्नलिि
खत उदाहरण में हम देखेंगे कि यह का
र्य कैसे होता है।
1. बाशार में यह एक व्यापारी की दुकान
है। कई सालों में इन व्यापारियों ने देश्
ा-भर के वस्त्रा निर्माताओं से संपर्क स्थापित कर
लिए हैं, जिनसे उन्हें आॅर्डर मिलते रहते हैं। वे अन्य
लोगों से सूत खरीद कर लाते हैं।
2. कपड़ा
बुनने वाले बुनकर आस-पास के गाँवों में रहते
हैं। वे इन व्यापारियों से सूत ले आते
हैं। बुनाई करने के करघे रखने के लिए
उन्होंने अपने घरों के पास ही व्यवस्था कर रख्
ाी है। इस तसवीर में आप ऐसे एक घर में
रखे हुए पावरलूम ;बिजली-चालित करघेद्ध को देख्
ा सकते हैं। बुनकर अपने परिवार के साथ इन करघ्
ाों पर कई घंटों तक काम करते हैं। बुनाई की
अध्कितर ऐसी इकाइयों में 2 से लेकर 8
करघे तक होते हैं, जिन पर सूत से कपड़
ा बुनकर तैयार किया जाता है। तरह-तरह
की साड़ियाँ, तौलिए, शर्टिंग, औरतों की पोशाकों
के कपड़े और चादरें इन करघों पर बनाई
जाती हैं।
3. बुनकर तैयार किए हुए कपड़े
को शहर में व्यापारी के पास ले आते हैं।
इस तसवीर में बुनकर, शहर में व्यापारी के पास
जाने की तैयारी में बैठे हैं। व्यापारी यह
हिसाब रखता है कि उन्हें कितना सूत दिया
गया था और बुने हुए कपड़े का भुगतान उन्हें कर देता है।
दादन व्यवस्था-बुनकरों द्वारा घर पर कपड़ा तैयार करना
कपड़ा उपलब्ध कराने
के जो आॅर्डर मिलते हैं, उनके आधर पर व्
यापारी बुनकरों के बीच काम बाँट देता है। बुनकर
व्यापारी से सूत लेते हैं और तैयार कपड
़ा देते हैं। इस व्यवस्था से बुनकरों को स्प
ष्टतया दो लाभ प्राप्त होते हैं। बुनकरों को सूत
खरीदने के लिए अपना पैसा नहीं लगाना पड़ता है।
साथ ही तैयार कपड़ों को बेचने की व्
यवस्था भी हो जाती है। बुनकरों को प्रारंभ में ही
पता चल जाता है कि उन्हें कौन-सा कपड़ा
बनाना है और कितना बनाना है।
कच्चे माल को प्राप्त
करने और तैयार माल की बिक्री के लिए भी व्यापारियों पर बनी निर्भरता के चलते व्यापारियों का बहुत वर्चस्व बन जाता है। वे आॅर्डर देते हैं कि क्या कपड़ा बनाया जाना है और इसके लिए वे बहुत कम मूल्य देते हैं। बुनकरों के पास यह जानने का कोई साध्न नहीं है कि वे किसके लिए कपड़ा बना रहे हैं और वह किस कीमत पर बेचा जाएगा। कपड़ा बाशार में व्यापारी यह कपड़ा, पहनने के वस्त्रा बनाने के कारखानों को बेचते हैं। इस तरह से बाशार का झुकाव व्यापारियों के हित में ही अध्कि होता है।
इरोड के कपड़ा बाशार में निम्नलिखित लोग
क्या काम कर रहे हैं- व्यापारी, बुनकर, निय
र्
ातक?
बुनकर, व्यापारियों पर किस-किस तरह से निर्भर हैं?
यदि बुनकर खुद सूत खरीदकर बने हुए कपड़े बेचते
हैं, तो उन्हें तीन गुना श्यादा कमाई होती है। क्
या यह संभव है? चर्चा कीजिए।
क्या इसी
तरह की दादन व्यवस्था पापड़, बीड़ी और मसाले
बनाने में भी देखने को मिलती है? अपने इलाके
से इस संबंध में जानकारी इकट्ठी कीजिए और क
क्षा में उस पर चर्चा कीजिए।
आपने अपने इलाके
में सहकारी संस्थाओं के बारे में सुना होगा, जैसे- दू
ध्, किराना, धन आदि के व्यवसाय में। पता लगाइए कि
ये किस के लाभ के लिए स्थापित की गईं थीं?
बुनकर अपनी सारी
जमा-पूँजी लगा कर या उँफची ब्याज
दर पर )ण लेकर करघे खरीदते हैं। एक करघ्
ो का मूल्य 20
000 रफपए है। इसलिए छोटे बुनकर
को भी दो करघों के लिए लगभग 40,000 रफपय
े का निवे}ा करना पड़ता है। इन करघों
पर अकेले काम नहीं किया जा सकता है। कपड़
ा बनाने के लिए बुनकर और परिवार के दूसरे वय
स्क सदस्यों को दिन में 12 घंटे तक काम
करना पड़ता है। इस पूरे कार्य द्वारा वे
महीने में लगभग 3,500 रफपये ही कमा पाते हैं।
व्यापारी और बुनकरों के बीच की यह व्यवस्था ‘दादन व्यवस्था’ ;
च्नजजपदह.वनजैलेजमउ
द्ध का एक उदाहरण है, जहाँ व्यापारी कच्चा माल देता है और उसे तैयार माल प्राप्त होता है। भारत के अनेक क्षेत्रों में कपड़ा बुनाई के उद्योग में यह व्यवस्था प्रचलित है।
एक गार्मेंट पैफक्ट री में महिला मशदूर बटन टाँक रही हैं।
दिल्ली के निकट वस्त्रा नियरा,त करने का कारखाना
इरोड का व्यापारी, बुनकरों द्व
ारा निर्मित कपड़ा दिल्ली के पास बने-बनाए वस्त्र
ा निर्यात करने वाले एक कारखाने को भेजता
है। वस्त्रा निर्यात करने वाली पैफक्टरी इसका उपय
ोग कमीशें बनाने के लिए करती है। ये कमीश्
ों विदेशी खरीदारों को निर्यात की जाती हैं।
कमीशों के विदेशी ग्राहकों में अमेरिका और यूरोप
के ऐसे व्यवसायी भी हैं, जो स्टोर्स की
शृंखला चलाते हैं। ये बड़े-बड़े
स्टोर्स के स्वामी केवल अपनी शर्तों पर ही व्यापार
करते हैं। वे माल देने वालों से न्यूनतम मूल्य
पर माल खरीदने की माँग करते हैं। साथ ही
वे सामान की उच्चतम स्तर की गुणवत्ता और समय
पर सामान देने की शर्त भी रखते हैं। सामान श्
ारा-सा भी दोषयुक्त होने पर या माल
देने में शरा भी विलंब होने पर बड़ी सख्
ती से निपटा जाता है। इसलिए निर्यातक इन शाक्तिश्
ााली ग्राहकों द्वारा निश्चित की गई शर्तों को भरसक
पूरा करने की कोशिश करते हैं।
विदेशों में खरीदार वस्त्रा निर्यात करने वालों
से क्या-क्या अपेक्षाएँ रखते हैं?
वस्त्रा निर्यातक इन शर्तों को क्यों स्वीकार
कर लेते हैं?
वस्त्रा निर्यातक विदशी खरीदारों की शर्तों को किस प्रकार पूरा करते हैं?
ग्राहकों की
ओर से इस प्रकार के बढ़ते दबावों के कार
ण वस्त्रा निर्यात करने वाले कारखाने, खर्चे
में कटौती करने का प्रयत्न करते हैं। वे काम
करने वालों को जहाँ तक संभव हो सके, न्यूनतम
मशदूरी देकर अध्कितम काम लेते हैं। इस तरह
से वे अपना लाभ तो बढ़ाते ही हैं और
विदेशी ग्राहकों को भी सस्ते दामों पर वस्त्रा
देते हैं।
इम्पेक्स गार्मेंंट पैफक्टरी में अध्कि संख्या में
महिलाओं को काम पर क्यों रखा गया
होगा? चर्चा कीजिए।
मंत्राी को संबोध्ति करते
हुए एक पत्रा लिखकर आपके विचार से मश्
ादूरों के लिए जो उचित भुगतान है, उसकी माँग
कीजिए।
नीचे दी गई कमीश के चित्रा
में दिखाया गया है कि व्यवसाय
ी को कितना मुनाप्
ाफा हुआ और उसको कितना खर्च
उठाना पड़ा। यदि कमीश का लागत मूल्य 600 रु.
है, तो इस चित्रा से जानिए कि इस कमीश्
ा की कीमत में क्या-क्या शामिल होता है?
इम्पेक्स गारमेंट पैफक्टरी में 70 कामगार हैं। उनमें
से अध्किां}ा महिलाएँ हैं। इनमें से अध्कितर कामगारों
को अस्थाई रूप से काम पर लगाया गया
है। इसका आ}ाय यह है कि जब भी पैफक्टरी मालिक
को लगे कि कामगार की आव}यकता नहीं है, वह
उसे जाने को कह सकता है। कामगारों की मशदूरी
उनके कौ}ाल के अनुसार तय की जाती है। काम करने
वालों में अध्कितम वेतन दर्शी को मिलता है
जो लगभग 3
000 रफपए प्रतिमाह होता है। स्त्रिा
यों को सहायक के रूप में धगे काटने, बटन
टाँकने, इस्तरी करने और पैकिंग करने के लि
ए काम पर रखा जाता है। इन कामों के लि
ए न्यूनतम मशदूरी दी जाती है।
संयुक्त राज्य अमेरिका में वह कमीश
संयुक्त राज्य अमेरिका के
कपड़ों की एक बड़ी दुकान पर बहुत-सी
कमीशें प्रदर्}िात की गई हैं। इनकी कीमत 26 डालर
रखी गई है, अर्थात हर कमीश 26 डालर
यानी 1200 रफपये में बेची जाएगी।
दिए ग
ए चित्रा के अनुसार रिक्त स्थानों की पूर्ति करें
कमीशों के व्यवसायी ने दिल्ली के वस्
त्रा निर्यातक से कमीशें..................... रफपए प्रति कमीश
के हिसाब से खरीदीं। पिफर उसने .......................... रफपए संचार साध्नों
द्वारा विज्ञापन के लिए खर्च किए, इसके बाद लगभग प्रति
कमीश ........... रफपए स्टोर में रखने, प्रदर्}ान व अन्
य मद में खर्च किए। इस तरह से इस व्
यक्ति को कमीश 600 रफपए लागत की पड़ी
, जबकि वह उसे 1
रफपए में बेचता है। एक
कमीश पर उसे ........ का
मुनाप्
ाफा
हुआ। वह जितनी
अध्कि संख्या में कमीशें बेचेगा, उसे उतना
ही अध्कि लाभ होगा।
गार्मेंट पैफक्टरी के मशदूर, गार्मेंट के निर्यातक
और विदेशी बाशार के व्यवसायी ने
प्रत्येक कमीश पर कितना पैसा कमाया? तुलना
करके पता लगाइए।
व्यवसायी बाशार में
उँफचा मुनाप्
ाफा कमा पाता है। इसका क्या
कारण है?
आपने विज्ञापन वाला अध्याय पढ़ा
है। चर्चा कीजिए कि व्यवसायी प्रत्येक कमीश्
ा पर विज्ञापन के लिए 300 रफपए की राशि क्यों खर्च करता है?
वस्त्रा निर्यातक ने
200 रफपए प्रति कमीश के हिसाब से कमीशें
बेचीं। कपड़ा व कमीश में लगने वाले अन्
य कच्चे माल का मूल्य 70 रफपए प्रति कमीश के
हिसाब से पड़ा। कामगारों की मशदूरी 15 रफप
ए प्रति कमीश और कार्यालय चलाने का खर्च 15
रफपए प्रति कमीश की दर से हुआ। क्या
आप वस्त्रा निर्यातक को प्रति कमीश पर
मिलने वाले लाभ की गणना कर सकते हैं?
बाशार में लाभ कमाने वाले कौन हैं?
बाशारों
की एक  शृंखला रूई के उत्पादनकर्ता को सुपरमार्विफट
के खरीदार से जोड़ देती है। इस शृंखला
की हर कड़ी पर खरीदना और बेचना होता है।
आइए, पिफर से याद करें कि वे कौन-कौन से
लोग थे, जो खरीदने और बेचने की इस प्रकि,रया
में सम्मिलित थे। क्या उन सभी को समान रूप
से लाभ हुआ या लाभ की मात्रा अलग-अलग
लोगों के लिए अलग-अलग रही? कुछ लोगों ने बाश्
ाार में लाभ कमाया, जबकि कुछ को खरीदने-बेचने
से कुछ खास लाभ नहीं हुआ। बहुत परिश्रम करने के
बाद भी उन्होंने बहुत कम कमाया। क्या आप
इस तालिका में उन्हें दर्शा सकते हैं?
बाशार और समानता
विदेशी व्यवसायी ने बाशार
में अध्कि मुनाप्
ाफा कमाया। उसकी तुलना में
वस्त्रा- निर्यातक का लाभ मधयम श्रेणी
का रहा। दूसरी ओर वस्त्रा निर्यातक पैफक्टरी के
कामगार मुश्किल से केवल अपनी रोशमर्रा की शरू
रतों की पूर्ति लायक ही कमा सके। इसी प्रकार
हमने देखा कि कपास उगाने वाली छोटी किसान और
इरोड के बुनकरों ने कड़ी मेहनत की, लेकिन बाश्
ाार में उन्हें उनके उत्पाद का उचित मूल्य नहीं मिला।
व्यवसायी या व्यापारियों की स्थिति बीच
की है। बुनकरों की तुलना में उनकी कमाई अध्कि
हुई है, लेकिन निर्यातक की कमाई से बहुत कम
है। इस तरह बाशार में सब बराबर नहीं कमाते
हैं। प्रजातंत्रा के अंतर्गत सबको बाशार में उचित
मशदूरी मिलनी चाहिए, पिफर चाहे वह कांता हो या
स्वप्ना। यदि परिवार पर्याप्त नहीं कमाएँगे, तो वे
अपने-आपको दूसरों के बराबर समझेंगे कैसे?
क्या आप यह जानते थे कि आप जो रेडीमेड वस्त्रा खरीदते हैं, उनके पीछे कितने अलग-अलग लोगों का प्रयास रहता है?
एक ओर
बाशार लोगों को काम करने, उन चीशों को
बनाने और बेचने के अवसर देता है, जो वे उगाते य
ा बनाते हैं। किसान यहाँ रूई बेच सकता है, तो
बुनकर अपना बनाया हुआ कपड़ा। दूसरी ओर बाश्
ाार से ध्नवान और शक्तिशाली लोग ही प्राय: सर्वाधि्
क कमाई करते हैं। ये वे लोग हैं, जिनके पास
पैसा है, अपने कारखाने हैं, बड़ी-बड़ी
दुकानें हैं और बहुत शमीनें हैं। गरीबों को अनेक चीश्
ाों के लिए ध्नी और शक्तिशाली लोगों के उफपर
निर्भर रहना पड़ता है। गरीबों को उनके उफपर )ण
के लिए ;जैसा छोटी किसान स्वप्ना के मामले में हुआद्ध
कच्चा माल प्राप्त करने और अपना सामान बेचने के लिए ;
जैसा दादन व्यवस्था में बुनकरों के साथ होता हैद्ध,
और प्राय: नौकरी प्राप्त करने के लिए ;जैसा वस्त्रा
के कारखाने में कामगारों के साथ हुआद्ध निर्भर रहना
पड़ता है। इस निर्भरता के कारण बाशार
में गरीबों का शोषण होता है। इन समस्य
ाओं के समाधन के लिए भी रास्ते हैं, जैसे -
उत्पादक मिल कर सहकारी संस्थाएँ बनाएँ और कानूनों का दृढ़
ता से पालन हो। अन्तिम अध्याय में हम पढ़
ेंगे कि तवा नदी पर मछुआरों ने कैसे एक सहकारी संस्था प्रारंभ की।
अभ्यास
1. स्वप्ना ने अपनी रूई कुर्नूल के रूई-बाशार
में न बेचकर व्यापारी को क्यों बेच दी?
2. वस्त्रा निर्यातक कारखाने में काम करने
वाले मशदूरों के काम के हालात और उन्हें दी
जाने वाली मशदूरी का वर्णन कीजिए। क्य
ा आप सोचते हैं कि मशदूरों के साथ न्य
ाय होता है?
3. ऐसी किसी चीश के बारे
में सोचिए, जिसे हम सब इस्तेमाल करते हैं। वह चीनी,
चाय, दूध्, पेन, कागश, पेंसिल आदि कुछ भी हो
सकती है। चर्चा कीजिए कि यह वस्तु बाशारों की
किस शृंखला से होती हुई, आप तक पहुँ
चती है। क्या आप उन सब लोगों के बारे
में सोच सकते हैं, जिन्होंने इस वस्तु के उत्पादन व
व्यापार में मदद की होगी?
4. यहाँ दिए गए
नौ कथनों को सही क्रम में कीजिए और पिफर नीचे
बनी कपास की डोडियों के चित्रों में सही
कथन के अंक भर दीजिए। पहले दो चित्रों
में आपके लिए अंक पहले से ही भर दिए गए हैैं।
1. स्वप्ना, व्यापारी को रूई बेचती है।
2. ग्राहक
सुपरमावेर्फट में इन कमीशों को खरीदते हैं।
3. व्यापारी
, जिनिंग मिलों को रूई बेचते हैं।
4. गार्मेंट नि
र्यातक, कमीशें बनाने के लिए व्यापारियों से
कपड़ा खरीदते हैं।
5. सूत के व्यापारी, बुनकरों
को सूत देते हैं।
6. वस्त्रा निर्यातक, सं
युक्त राज्य अमेरिका के व्यवसायी को कमीशें
बेचता है।
7. सूत कातने वाली मिलें, रूई खरीदती हैं
और सूत के व्यापारी को सूत बेचती हैं।
. बुनकर कपड़ा तैयार कर के लाते हैं।
. जिनिंग मिलें रूई को साप्
ाफ करती हैं और उनके गट्ठर बनाती हैं।
शब्द-संकलन
जिनिंग मिल
वह पैफक्टरी जहाँ रूई के गोलों
से बीज अलग किए जाते हैं। यहाँ पर रूई को
दबाकर गट्ठर भी बनाए जाते हैं, जो धगा बनाने
के लिए भेज दिए जाते हैं।
निर्यातक
वह व्यक्ति
जो विदेशों में माल बेचता है।
मुनाप्
ाफा
जो
आमदनी हुई है, उसमें से सारे खर्चों को घटा देने
के बाद बचने वाली राशि। यदि खर्चे आमदनी से श्यादा हो जाएँ, तो घाटा हो जाता है।