देखा कि किस तरह महिलाओं द्वारा किया जाने
वाला घर का काम, काम ही नहीं माना जाता है।
हमने यह भी पढ़ा कि घरेलू काम और परिवार
के सदस्यों की देखभाल करना पूरे समय का
काम है और इस कार्य को प्रारंभ और समाप्त
करने का कोई निश्चित समय भी नहीं है। इस
अध्याय में हम घर के बाहर के कामों को
देखेंगे और समझेंगे कि कैसे कुछ व्यवसाय
महिलाओं की अपेक्षा पुरफषों के लिए अध्कि
उपयुक्त समझे जाते हैं। हम यह भी ज्ञात
करेंगे कि समानता प्राप्त करने के लिए स्ति,रायों
ने कैसे संघर्ष किए। पहले भी और
आज भी शिक्षा प्राप्त करना एक ऐसा तरीका
है, जिससे महिलाओं के लिए नए अवसर निर्मित किए जा
सकते हैं। साथ ही इस अध्याय में हम हाल
के वर्षो में महिला आंदोलनों द्वारा भेदभाव को चुनौती
देने के लिए किए जाने वाले विभिन्न प्रकार के प्रयत्नों के बारे में भी संक्षेप में जानेंगे।
कौन क्या काम करता है?
निम्नलिखित लोगों के
चित्रा बनाइए
चलिए, अब आपकी कक्षा द्वारा
बनाए गए चित्रों को देखने के लिए नीचे
दी गई तालिका को भरिए। अब हर व्यवसाय
के लिए पुरफषों और महिलाओं के चित्रों को
अलग-अलग जोड़िए।
क्या महिलाओं की अपेक्षा पुरफषों के चित्र
ा अध्कि हैं?
किस प्रकार के व्यवसायों
में स्त्रिायों की अपेक्षा पुरफषों के
चित्रा अध्कि हैं?
क्या सबने नर्स के
लिए महिला का ही चित्रा बनाया है? क्य
ों?
क्या महिला किसानों के चित्रा तुलनात्मक रूप से कम हैं? यदि हैं, तो क्यों?
भारत में 83.6 प्रतिशत महिलाएँ खेतों में काम करती
हैं। उनके काम में पौधे, रोपना, खरपतवार निकालना, प्
ाफसल काटना और कुटाई करना शामिल हैं। पिफर भी जब हम
किसान के बारे में सोचते हैं, तो हम एक पुरफ
ष के बारे में ही सोचते हैं।
;स्रोत
61वाँ नेशनल सैंपल सर्वे, 2004-05द्ध
रोशी मैडम की कक्षा
में तीस बच्चे हैं। उन्होंने अपनी कक्षा में यही
अभ्यास कराया। परिणाम इस प्रकार रहे
अपनी कक्षा में किए गए अभ्यास की तुलना
रोशी मैडम की कक्षा के अभ्यास से करिए।
कम अवसर और कठोर अपेक्षाएँ
रोशी मैडम की
कक्षा के अध्किांश बच्चों ने नर्स के
लिए महिलाओं के और पायलट के रूप में पुरफष्
ाों के चित्रा बनाए। ऐसा उन्होंने इस कारण्
ा किया कि उन्हें लगता है कि घर के
बाहर भी महिलाएँ कुछ खास तरह के काम ही अच्छी
तरह कर सकती हैं। उदाहरण के लिए बहुत-से
लोग मानते हैं कि महिलाएँ अच्छी नर्सें हो सकती हैं,
क्योंकि वे अध्कि सहनशील और विनम्र होती
हैं। इसे परिवार में स्त्रिायों की भूमिका के
साथ मिला कर देखा जाता है। इसी प्रकार से
माना जाता है कि विज्ञान के लिए तकनीकी दिमाग की श्
ारूरत होती है और लड़कियाँ और महिलाएँ
तकनीकी कार्य करने में सक्षम नहीं होती।
अनेक
लोग इस प्रकार की
रूढ़िवादी
धरणाओं में वि
श्वास करते हैं। इसलिए बहुत-सी लड़कियों को
डाॅक्टर व इंजीनियर बनने के लिए अध्ययन करने
और प्रशिक्षण लेने के लिए वह सहय
ोग नहीं मिल पाता है, जो लड़कों को मिलता
है। अध्किांश परिवारों में स्कूली शिक्षा
पूरी हो जाने के बाद लड़कियों को इस
बात के लिए प्रेरित किया जाता है कि वे श्
ाादी को अपने जीवन का मुख्य लक्ष्य मान लें।
यह
समझना आवश्यक है कि हम ऐसे समाज में
रह रहे हैं
, जहाँ सभी बच्चों को अपने चारों ओर
की दुनिया के दबावों का सामना करना पड़ता
है। कभी यह दबाव बड़ों की अपेक्षाओं के रू
प में होता है, तो कभी यह हमारे अपने ही मि
त्रों के गलत तरीके से चिढ़ाने के कारण
पैदा हो जाता है। लड़कों पर ऐसी नौकरी प्राप्त
करने के लिए दबाव होता है, जिसमें उन्हें अध्कि
वेतन मिले। यदि वे दूसरे लड़कों की तरह व्य
वहार नहीं करते हैं, तो उन्हें चिढ़ाया जाता है
और धैंस दी जाती है। आपको याद होगा कि क
क्षा 6 की पुस्तक में आपने पढ़ा था कि
लड़कों को बचपन से ही दूसरों के सामने रोने
पर चिढ़ाया जाता है।
रूढ़ियों को तोड़ा है
रेल का इंजन आदमी
चलाते हैं। पर झारखंड के एक गरीब आदिवासी परिवार
की 27 वर्षीय महिला लक्ष्मी ल
ाकरा ने
इस धरा का रफख बदल दिया है। उत्तरी
रेलवे की वह पहली महिला इंजन चालक है।
ल
क्ष्मी के माता-पिता पढ़े-लिखे नहीं हैं
, पर उन्होंने अपने बच्चों को पढ़ाने के लिए बहुत
संघर्ष किया। लक्ष्मी की शि
क्षा एक सरकारी स्कूल में हुई। स्कूल में पढ़ने
के साथ-साथ लक्ष्मी घर के कामों व अन्
य शिम्मेदारियों में हाथ भी बँटाती रही। उसने
मन लगाकर और मेहनत से पढ़ाई की और स्कूल
पूरा करके इलेक्ट्रॅानिक्स में डिप्लोमा अर्जित किया। पिफर वह
रेलवे बोर्ड की परीक्षा में बैठी और पहली ही
कोशिश में उत्तीर्ण हो गई।
लक्ष्मी
कहती है, फ्मुझे चुनौतियों से खेलना पसंद है
और जैसे ही कोई यह कहता है कि पफलाँ काम
लड़कियों के लिए नहीं है, मैं उसे करके
रहती हूँ।य लक्ष्मी के जीवन में ऐसा करने
के अनेक अवसर आए। जब वह इलेक्ट्राॅनिक्स करना चाहती
थी, जब उसने पाॅलीटेक्नीक में मोटर साइकिल चलाई और जब
उसने तय किया कि वह इंजन ड्राइवर बनेगी।
उसका
दृष्टिकोण सीध-सादा है
जब तक मु
झे मशा आ रहा है और मैं किसी को
नुकसान नहीं पहँुचा रही और मैं अच्छे से रह
पा रही हूँ और अपने माता-पिता की मदद कर
पा रही हूँ तो मैं अपने तरीके से क्यों
न जीउँफ?य्
;ड्राइविंग हर ट्रेन,
नीता लाल,
वीमेन्स प्
ाफीचर सर्विस
से रूपांतरित
द्ध
नीचे दी गई कहानी को पढ़िए और उसके बाद दिए
गए प्रश्नों के उत्तर दीजिए
यदि आप शेविय
र होते, तो कौन-से विषय चुनते?
अपने अनुभव
के आधर पर बताइए कि लड़कों को ऐसे किन-किन दबावों का सामना करना पड़ता है?
परिवर्तन के लिए सीखना
स्कूल जाना आपके जीवन का बहुत महत्त्वपूर्ण हिस्सा
है। जैसे-जैसे स्कूलों में हर साल अध्किाध्कि
संख्या में बच्चे प्रवेश ले रहे हैं
,
हम
सोचने लगे हैं कि सब बच्चों के लिए स्कूल जाना
एक साधरण बात है। आज हमारे लिए यह
कल्पना करना भी कठिन है कि कुछ बच्चों के लि
ए स्कूल जाना और पढ़ना ‘पहुँच के बाहर’ की
बात या ‘अनुचित’ बात भी मानी जा सकती है। परं
तु अतीत में लिखना और पढ़ना कुछ लोग
ही जानते थे। अध्किांश बच्चे वही काम सीख्
ाते थे, जो उनके परिवार में होता था या उनके बुश्
ाुर्ग करते थे। लड़कियों की स्थिति और भी
खराब थी। उन समाजों में जहाँ लड़कों को प
ढ़ना-लिखना सिखाया जाता था, लड़कि
यों को अक्षर तक सीखने की अनुमति नहीं
थी। यहाँ तक कि उन परिवारों में भी जहाँ कुम्हारी
, बुनकरी ;वस्त्रा बुननाद्ध और हस्तकला सिखाई जाती थी
, यह धरणा थी कि लड़कियों और औरतों
का काम केवल सहायता करने तक ही सीमित है।
उदाहरण के लिए - कुम्हार के व्यवसाय में सि,
त्रायाँ मिट्टी एकत्रा करती थीं और बर्तन
बनाने के लिए उसे तैयार करती थीं। चूँकि
वे चाक नहीं चलाती थीं, इसलिए उन्हें कुम्हार नहीं माना
जाता था।
रमाबाई ;1858-1922द्धअपनी बेटी के साथ। महिला-शिक्षा
की ये यो(ा स्वयं कभी स्कूल नहीं गईं,
पर अपने माता-पिता से उन्होंने पढ़ना-लिखना
सीख लिया। उन्हें पंडिता की उपाधि,दी गई,
क्योंकि वे संस्कृत पढ़ना-लिखना जानती थीं
ऋ
जो उस समय की औरतों के लिए बहुत बड़ी
उपलब्धि, थी। औरतों को तब यह ज्ञान अर्जित करने की अनुमति
नहीं थी। उन्होंने 1898 में, पुणे के पास खेड
़गाँव में एक मिशन स्थापित किया, जहा
ँ विध्वा स्त्रिायों और गरीब औरतों को प
ढ़ने-लिखने तथा स्वतंत्रा होने की शि
क्षा दी जाती थी। उन्हें लकड़ी से चीजें बनाने
, छापाखाना चलाने जैसी कुशलताएँ भी सिखाई जाती
थीं जो वर्तमान में भी लड़कियों को कम
ही सिखाई जाती हैं। ऊपर बाएँ हाथ की तरप्
ाफ छपी तसवीर में उनका छापाखाना दिख रहा है। रमाबाई का मिशन आज भी सकि्रय है।
19वीं शताब्दी में ;लगभग 200 वर्ष पूर्वद्ध
शिक्षा के बारे में कई नए विचारों ने
जन्म लिया। विद्यालय अध्कि प्रचलन में आ
गए और वे समाज, जिन्होंने स्वयं कभी पढ़ना-
लिखना नहीं सीखा था, अपने बच्चों को स्कूल
भेजने लगे। तब भी लड़कियों की शिक्ष्
ाा को लेकर बहुत विरोध हुआ। इसके बावशूद, बहुत-
सी स्ति्रायों और पुरफषों ने बालिकाओं के
लिए स्कूल खोलने के प्रयत्न किए। स्ति्राय
ों ने पढ़ना-लिखना सीखने के लिए
संघर्ष किया।
आइए, हम राससुंदरी देवी ;1800-1890द्ध
का अनुभव पढ़ें, जो दो सौ वर्ष पूर्व
पश्चिमी बंगाल में पैदा हुई थीं। साठ वर्ष
की अवस्था में उन्होंने बांग्ला भाषा में अपनी आत्मकथा
लिखी। उनकी पुस्तक
आमार जीबोन
किसी भारतीय महिला द्वारा
लिखित पहली आत्मकथा है। राससुंदरी देवी एक ध्नवान जमींदार
परिवार की गृहिणी थीं। उस समय लोगों का
विश्वास था कि यदि लड़की लिखती-पढ़
ती है, तो वह पति के लिए दुर्भाग्य लाती है
और विध्वा हो जाती है। इसके बावशूद उन्होंने
अपनी शादी के बहुत समय बाद स्वयं ही छुप-
छुपकर लिखना-पढ़ना सीखा।
शिक्षा प्राप्त करके कुछ महिलाओं ने समाज में
स्ति्रायों की स्थिति के बारे में प्रश्न
उठाए। उन्होंने असमानता के अपने अनुभवों का वर्णन
करते हुए कहानियाँ, पत्रा और आत्मकथाएँ लिखीं।
अपने लेखों में उन्होंने स्त्राी और पुरफष
दोनों के लिए सोचने और जीने के नए-नए तरीकों की कल्पना की।
फ्मैं अत्यंत
सबेरे ही काम करना शुरू कर देती थी और उध्
र आधी, रात हो जाने के बाद भी काम
में लगी रहती थी। बीच में भी विश्राम नहीं होता
था। उस समय मैं केवल चैदह वर्ष की थी।
मेरे मन में एक अभिलाषा पनपने लगी- मैं पढ़
ना सीखूँगी और एक धर्मिक पांडुलिपि पढूँ
गी। मैं अभागी थी। उन दिनों स्ति्रायों को
नहीं पढ़ाया जाता था। बाद में मैं स्वय
ं ही अपने विचारों का विरोध करने लगी। मुझे
क्या हो गया है? स्ति्रायाँ पढ़
ती नहीं हैं, पिफर मैं कैसे पढँ़ूगी? पिफर मुझ
े एक स्वप्न आया - मैं
चैतन्य भागवत
;एक संत
का जीवनद्ध पढ़ रही थी। बाद में दिन के समय
जब मैं रसोई में बैठी हुई भोजन बना रही थी,
मैंने अपने पति को सबसे बड़े बेटे से कहते
हुए सुना- फ्बिपिन! मैंने अपनी
चैतन्य भागवत
यहाँ छोड़ी
है। जब मैं इसे मँगाउँफ, तुम इसे अंदर
ले आना।य वे पुस्तक वहीं छोड़कर चले गए।
जब पुस्तक अंदर रख दी गई, मैंने चुपके से
उसका एक पन्ना निकाल लिया और सावधनी से
उसे छुपा दिया। उसे छुपाना भी एक बड़ा
काम था, क्योंकि किसी को भी वह मेरे हाथ
में नहीं दिखना चाहिए था। मेरा सबसे बड़ा
बेटा उस समय ताड़ के पत्तों पर लिखकर अक्ष्
ार बनाने का अभ्यास कर रहा था। उसमें से
भी मैंने एक छिपा दिया। जब मौका मिलता, मैं
जाती और उस पन्ने के अक्षरों का मिलान अपने य
ाद किए गए अक्षरों से करती। मैंने उन शब्दों
का भी मिलान करने की कोशिश की, जो
मैं दिन-भर में सुनती रहती थी। अत्यध्कि
जतन और कोशिशों से एक लंबे समय के
बाद मैं पढ़ना सीख सकी।य्
राससुंदरी देवी और रुकैया हुसैन जिन्हें पढ़ने-लिख्
ाने की अनुमति नहीं मिली थी, की स्थिति के विपरीत
वर्तमान समय में भारत में बड़ी संख्या में
लड़कियाँ स्कूल जा रही हैं। इसके बावशूद
भी बहुत-सी लड़कियाँ गरीबी, शिक्षण्
ा की सुविधओं के अभाव और
भेदभाव
के कारण्
ा स्कूल जाना छोड़ देती हैं। सभी समाजों और वर्गों
की पृष्ठभूमि वाले बच्चों को शिक्षण
की समान सुविधएँ प्रदान करना, विशेषकर लड़कियों को, आज भी भारत में एक चुनौती है।
राससुंदरी देवी के
अक्षर ज्ञान ने उन्हें
चैतन्य भागवत
पढ़ने का
अवसर दिया। स्वयं अपने लेखन से उन्होंने
संसार को उस समय की स्ति्रायों के जीवन
के बारे में जानने का एक अवसर दिया। रा
ससुंदरी देवी ने अपने दैनन्दिन जीवन के अनुभवों को विस्तार
से लिखा है। ऐसे भी दिन होते थे, जब
उन्हें दिनभर में क्षण-भर का भी विश्राम नहीं
मिलता था इतना समय भी नहीं कि वे शरा
बैठकर कुछ खा ही लें।
वर्तमान समय में शिक्षा
और विद्यालय
आज के युग में लड़के और
लड़कियाँ विशाल संख्या में विद्याल
य जा रहे हैं, लेकिन पिफर भी हम देखते हैं
कि लड़वफों और लड़कियों की शि
क्षा में अंतर है। भारत में हर दस वर्ष
में जनगणना होती है, जिसमें पूरे देश की
जनसंख्या की गणना की जाती है। इसमें भारत
में रहने वालों के जीवन के बारे में भी विस्त
ृत जानकारी एकति्रत की जाती है, जैसे - उनकी आ
यु, पढ़ाई, उनके द्वारा किए जाने वाले काम, आदि।
इस जानकारी का इस्तेमाल हम अनेक बातों के आकलन के
लिए करते हैं, जैसे - शिक्षित लोगों की सं
ख्या तथा स्त्राी और पुरफषों का अनुपात। 1961
की जनगणना के अनुसार सब लड़कों और पुरफ
षों ;7 वर्ष एवं उससे अध्कि आयु
केद्ध का 40 प्रतिशत शिक्षित था ;अर्थात
वे कम-से-कम अपना नाम लिख सकते थे
द्ध। इसकी तुलना में लड़कियों तथा स्ति्रा
यों का केवल 15 प्रतिशत भाग शिक्षित
था। 2001 की जनगणना के अनुसार लड़कों व
पुरफषों की यह संख्या बढ़कर 76 प्रति
शत हो गई है और शिक्षित लड़कि
यों तथा स्ति्रायों की संख्या 54 प्रति
शत। इसका आशय यह हुआ कि पुरफषों और
स्ति्रायों, दोनों के बीच ऐसे लोगों का अनुपात
बढ़ गया है, जो पढ़-लिख सकते हैं
और जिन्हें कुछ हद तक शिक्षा मिल चुकी
है। लेकिन जैसाकि आप देख सकते हैं, अब भी
स्ति्रायों की तुलना में पुरफषों का प्रति
शत अध्कि है। इनके बीच का अंतर अभी समाप्त
नहीं हुआ है।
नीचे दी गई तालिका में विभिन्न
वर्गों के उन लड़कों व लड़कियों का
प्रतिशत दर्शाया गया है, जो बीच
में ही विद्यालय छोड़ देते हैं। शासकीय शब्दावली में
दलितों के लिए अनुसूचित जाति और आदिवासियों के लिए
अनुसूचित जनजाति शब्दावली का उपयोग किया जाता है।
माधयमिक स्तर पर कितने बच्चे स्कूल छोड़ देते हैं?
शिक्षा के किस स्तर पर आपको सर्वाध्कि
बच्चे स्कूल छोड़ते हुए दिखाई देते हैं?
आपके
विचार में अन्य सभी वर्गों की तुलना में, आदिवासी लड़
के-लड़कियों की विद्यालय छोड़ने की दर अध्कि क्यों है?
संभवत: आपने उफपर दी गई तालिका में इस बात पर
धयान दिया होगा कि ‘सब लड़कियों’
की श्रेणी की तुलना में अनुसूचित जाति और जनजाति
की लड़कियों की स्कूल छोड़ने की दर
अध्कि है। इसका अर्थ यह हुआ कि दलित व
आदिवासी पृष्ठभूमि की लड़कियों के स्कूल में
रहने की संभावना कम रहती है। वर्ष 2001 की
जनगणना से यह भी पता चलता है कि दलित
और आदिवासी लड़कियों की अपेक्षा मुस्लिम लड़
कियों की प्राथमिक शिक्षा पूरी करने की
संभावना और भी कम रहती है। मुस्लिम लड़कियाँ
स्कूल में लगभग 3 वर्ष रह पाती हैं, जबकि
अन्य समुदायों की लड़कियाँ स्कूल में 4
वर्ष का समय बिता पा रही है।
दलित, आदिवासी
और मुस्लिम वर्ग के बच्चों के स्कूल छोड़ देने के
अनेक कारण हैं। देश के अनेक भागों में
विशेषकर ग्रामीण और गरीब क्षेत्रों में
नियमित रूप से पढ़ाने के लिए न उचित
स्कूल हैं, न ही शिक्षक। यदि विद्यालय घ्
ार के पास न हो और लाने-ले जाने के
लिए किसी साध्न जैसे बस या वैन आदि की
व्यवस्था न हो तो अभिभावक लड़कियों को
स्कूल नहीं भेजना चाहते। कुछ परिवार अत्यंत निर्धन
होते हैं और अपने सब बच्चों को पढ़ाने का ख्
ार्चा नहीं उठा पाते हैं।
ऐसी स्थिति में लड़कों
को प्राथमिकता मिल सकती है। बहुत-से बच्चे इसलिए भी
स्कूल छोड़ देते हैं, क्योंकि उनके साथ उनके शि्
ाक्षक और सहपाठी भेदभाव करते हैं, जैसा कि ओमप्रकाश्
ा वाल्मीकि के साथ हुआ।
प्राथमिक कक्षाओं में स्कूल छोड़ देने वाले बच्चों के
आँकड़ों को उफपर दी गई तालिका में से
लेकर दंडारेख के रूप में दर्शाइए। पहले
दो आँकड़े आपके लिए दंडारेख के रूप में दर्शाए गए हैं।
महिला आंदोलन
अब महिलाओं और
लड़कियों को पढ़ने का और स्कूल जाने
का अध्किार है। अन्य क्षेत्रा भी हैं- जैसे
कानूनी सुधर, हिंसा और स्वास्थ्य, जहाँ लड़कियों
और महिलाओं की स्थिति बेहतर हुई है। ये परिवर्तन अपने-
आप नहीं आए हैं। औरतों ने व्यक्तिगत स्तर पर
और आपस में मिल कर इन परिवर्तनों के लिए संघ्
ार्ष किए हैं। इन संघर्षों को महिला
आंदोलन कहा जाता है। देश के विभिन्न भागों से
कई औरतें और कई महिला संगठन इस आंदोलन के हिस्से
हैं। कई पुरफष भी महिला आंदोलन का समर्थन करते
हैं। इस आंदोलन में जुटे लोगों की मेहनत, निष्ठा
और उनकी विशेषताएँ इसे एक बहुत ही जीवंत
आंदोलन बनाती हैं। इसमें चेतना जागृत करने, भेदभावों का
मुकाबला करने और न्याय हासिल करने के लिए भिन्न-
भिन्न रणनीतियों का उपयोग किया गय
ा है। इनकी कुछ झलकियाँ आप यहाँ देख सकते हैं।
अभियान
भेदभाव और हिंसा के विरोध में अभियान
चलाना महिला आंदोलन का एक महत्त्वपूर्ण हिस्सा है। अभिय
ानों के पफलस्वरूप नए कानून भी बने हैं। सन्
2006 में एक कानून बना है, जिससे घर के अंदर श्
ाारीरिक और मानसिक हिंसा को भोग रही औरतों को कानूनी
सुरक्षा दी जा सके।
इसी तरह महिला आंदोलन के
अभियानों के कारण 1997 में सर्वोच्च न्या
यालय ने कार्य के स्थान पर और शैक्षि
णक संस्थानों में महिलाओं के साथ होने वाली
यौन
प्रताड़ना
से उन्हें सुरक्षा प्रदान करने के लिए
दिशा निर्देश जारी किए।
एक और उदाहरण्
ा देखें, तो 1980 के दशक में देश्
ा भर के महिला संगठनों ने दहेज हत्याओं के
खिलाप्
ाफ आवाश उठाई। नवविवाहित युवतियों को
उनके पति और ससुराल के लोगों द्वारा दहेज के लालच
में मौत के घाट उतार दिया जाता था। महिला
संगठनों ने इस बात की कड़ी आलोचना करी कि
कानून अपराध्यिों का कुछ नहीं कर पा रहा है।
इस मुद्दे पर महिलाएँ सड़कों पर निकल आईं।
उन्होंने आदलत के दरवाशे खटखटाए और आपस में
अनुभव व जानकारियों का आदान-प्रदान किया। अंतत: य
ह समाज का एक बड़ा सार्वजनिक मुद्दा बन
गया और अखबारों में छाने लगा। दहेज से
संबंध्ति कानून को बदला गया, ताकि दहेज माँगने वाले परिवारों को दंडित किया जा सके।
सत्यारानी, महिला आंदोलनों की एक सकि्रय सदस्या, दहेज
के लिए मार दी गई अपनी बेटी के मामले में
न्याय माँगने के लिए लड़े गए लंबे
मुवफदमे की कानूनी प्
ाफाइलों से घिरी हुईं सर्वोच्च न्यायालय की सीढ़ियों पर बैठी हैं।
जागरूकता बढ़ाना
औरतों के अध्किारों के संबंध्
ों में समाज में जागरूकता बढ़ाना भी महिला
आंदोलन का एक प्रमुख कार्य है। गीतों, नुक्कड़-
नाटकों व जनसभाओं के माधयम से वह अपने संदेश लोगों के बीच पहुँचाता है।
विरोध करना
जब महिलाओं के हितों का
उल्लंघन
होता
है, जैसे किसी कानून अथवा नीति द्वारा, तो महिला आंदोलन ए
ेसे उल्लंघनों के खिलाप्
ाफ
आवाश उठाता
है। लोगों का धयान खींचने के लिए रैलियाँ, प्रदर्शन आदि बहुत असरकारक तरीके हैं।
8 मार्च, अंतर्राष्ट्रीय महिला दिवस को दुनियाभर की
औरतें अपने संघर्षों को ताशा करने और जश्न मनाने के लिए इकट्ठी होती हैं।
बन्धु,त्व व्यक्त करना
न्याय के अन्य मुद्
दों व औरतों के साथ बन्धु,त्व व्यक्त करना भी महिला आंदोलन का ही हिस्सा है।
हर साल 14 अगस्त को वाघा में भारत-पाकिस्तान की सीमा पर हशारों लोग इकट्ठा होते हैं और एक सांस्कृतिक कार्यक्रम आयोजित करते हैं। ऊपर की तसवीर में भारत और पाकिस्तान के लोगों के बीच बंधु,त्व प्रदर्शित करते हुए औरतेें जलती हुई मोमबत्तियाँ उठा रही हैं।
अभ्यास
1. आपके विचार से महिलाओं के बारे में प्रचलित रूढ़ि
वादी धरणा कि वे क्या कर सकती हैं
और क्या नहीं, उनके समानता के अध्किार को
कैसे प्रभावित करती है?
2. कोई एक कारण बताइए
जिसकी वशह से राससुंदरी देवी, रमाबाई और रुकैया
हुसैन के लिए अक्षर ज्ञान इतना महत्त्वपूर्ण था।
3. फ्निर्धन बालिकाएँ पढ़ाई बीच में ही छोड़
देती हैं, क्योंकि शिक्षा में उनकी रफचि
नहीं है।य पृष्ठ 17 पर दिए गए अनुच्छेद को
पढ़ कर स्पष्ट कीजिए कि यह कथन सही क्य
ों नहीं है?
4. क्या आप महिला आंदोलन द्वारा
व्यवहार में लाए जाने वाले संघर्ष के
दो तरीकों के बारे में बता सकते हैं? महिलाएँ क्य
ा कर सकती हैं और क्या नहीं, इस विष्
ाय पर आपको रूढ़ियों के विरफ( संघर्ष
करना पड़े, तो आप पढ़े हुए तरीकों में
से कौन-से तरीवफों का उपयोग करेंगे? आप इसी
विशेष तरीके का उपयोग क्यों करेंगे?
शब्द-संकलन
रूढ़िवादी धरणा
जब हम
विश्वास करने लगते हैं कि किसी विशेष ध्
ार्मिक, आर्थिक, क्षेत्राीय समूह के लोंगों की कुछ निशि्
चत विशेषताएँ होती ही हैं या वे केवल ख्
ाास प्रकार का कार्य ही कर सकते हैं, तब रू
ढ़िवादी धरणाओं का जन्म होता है। जैसे इस
पाठ में हमने देखा कि लड़कों और लड़
कियों को अलग-अलग विषय लेने के लिए
कहा गया। कारण उनकी रुचि न होकर उनका
लड़का-लड़की होना था। रूढ़िवादी धरणाएँ
हमें, लोगों को उनकी वैयक्तिक विशिष्टताओं के
साथ देखने से रोकती हैं।
भेदभाव
भेदभाव तब
होता है, जब हम लोगों के साथ समानता व आदर
का व्यवहार नहीं करते हैं। यह तब होता है,
जब व्यक्ति या संस्थाएँ पूर्वाग्रहों से ग्रसित होती हैं।
भेदभाव तब होता है जब हम किसी के साथ अलग
व्यवहार करते हैं या भेद करते हैं।
उल्लंघन
जब कोई शबरदस्ती कानून तोड़ता है या खुले रूप
से किसी का अपमान करता है, तब हम कह सकते
हैं कि उसने ‘उल्लंघन’ किया है।
यौन
प्रताड़ना
इसका आशय औरत की इच्छा के
विरफ( उसके साथ यौन से जुड़ी शारिरिक या मौखिक हरकतें करने से है।