चित्रा 1 - इलाहाबाद में महात्मा गांधी, की अस्थियों का विर्सजन, पफरवरी 1948
अभी स्वतंत्राता को छ: महीने भी नहीं हुये थे कि सारा राष्ट्र गहरे शोक में पड़ गया। 30 जनवरी 1948 को कट्टर विचारों वाले नाथूराम गोडसे ने महात्मा गांधी, की हत्या कर दी। वह गांधी,जी के इस दृढ़ विश्वास से मतभेद रखता था कि हिन्दुओं और मुसलमानों को सदभावना बनाते हुये इकट्ठे रहना चाहिए। उसी शाम हक्के-बक्के राष्ट्र ने आकाशवाणी पर जवाहरलाल नेहरू का भावुक भाषण सुना फ्दोस्तो, साथियो, हमारी शिंदगी की रोशनी बुझ गई और चारों तरपफ अँधे,रा है... हमारे प्रिय नेता... राष्ट्रपिता अब नहीं रहे।य्
अगस्त 1947 में जब भारत आशाद हुआ तो उसके सामने कई बड़ी चुनौतियाँ थीं। बँटवारे की वजह से 80 लाख शरणार्थी पाकिस्तान से भारत आ गए थे। इन लोगों के लिए रहने का इंतजाम करना और उन्हें रोशगार देना शरूरी था। इसके बाद रियासतों की समस्या थी। तकरीबन 500 रियासतें राजाओं या नवाबों के शासन में चल रही थीं। इन सभी को नए राष्ट्र में शामिल होने के लिए तैयार करना एक टेढ़ा काम था। शरणार्थियों और रियासतों की समस्या पर पफौरन धयान देना लाशिमी था। लंबे दौर में इस नवजात राष्ट्र को एक ऐसी राजनीतिक व्यवस्था भी विकसित करनी थी जो यहाँ के लोगों की आशाओं और आकांक्षाओं को सबसे अच्छी तरह व्यक्त कर सके।
1947 में भारत की आबादी कापफी बड़ी थी -तकरीबन 34.5 करोड़। यह आबादी भी आपस में बँटी हुई थी। इसमें उँफची जाति और नीची जाति, बहुल हिंदू समुदाय और अन्य धार्मों को मानने वाले भारतीय थे। इस विशाल देश के लोग तरह-तरह की भाषाएँ बोलते थे, उनके पहनावों में भारी प़्ाफर्वफ था, उनके खान-पान और काम-धांधाों में भारी विविधाता थी। इतनी विविधाता वाले लोगों को एक राष्ट्र-राज्य के रूप में कैसे संगठित किया जा सकता था?
कल्पना कीजिए कि आप 1947 में भारत से जाने वाले एक ब्रिटिश अपफसर हैं। उसी समय आप अपने घर वालों के नाम खत लिखते हैं जिसमें आप इस बात की चर्चा कर रहे हैं कि अंग्रेशों की अनुपस्थिति में भारत का क्या होगा। भारत के भविष्य के बारे में आपकी क्या राय होगी?
एकता की समस्या के साथ ही विकास भी एक बड़ी समस्या थी। स्वतंत्राता के समय भारत की एक विशाल संख्या गाँवों में रहती थी। आजीविका के लिए किसान और काश्तकार बारिश पर निर्भर रहते थे। यही स्थिति अर्थव्यवस्था के गैर-कृषि क्षेत्रों की थी। अगर पफसल चैपट हो जाती तो नाई, बढ़ई, बुनकर और अन्य कारीगरों की आमदनी पर भी संकट पैदा हो जाता था। शहरों में पैफक्ट्री मशदूर भीड़ भरी झुग्गी बस्तियों में रहते थे जहाँ शिक्षा या स्वास्थ्य सुविधााओं की खास व्यवस्था नहीं थी। इस विशाल आबादी को गरीबी के चंगुल से निकालने के लिए न केवल खेती की उपज बढ़ाना शरूरी था बल्कि नए उद्योगों का निर्माण भी करना था जहाँ लोगों को रोशगार मिल सके।
एकता और विकास की प्रक्रियाओं को साथ-साथ चलना था। अगर भारत के विभिन्न तबकों के बीच मौजूद मतभेदों को दूर न किया जाता तो वे हिंसक और बहुत खतरनाक टकरावों का रूप ले सकते थे। लिहाशा ऐसे टकराव देश के लिए मँहगे भी पड़ते थे। कहीं उँफची जाति और नीची जाति के बीच, कहीं हिंदुओं और मुसलमानों के बीच तो कहीं किसी और वजह से तनाव की आशंका बनी हुई थी। दूसरी तरपफ, अगर आर्थिक विकास के लाभ आबादी के बड़े हिस्से को नहीं मिलते हैं तो और श्यादा भेदभाव पैदा हो सकता था। ऐसी स्थिति में अमीर और गरीब, शहर और देहात, संपन्न और पिछड़े इलाकों का प़्ाफर्वफ पैदा हो सकता था।
सार्वभौमिक वयस्क-
सभी वयस्क नागरिकों को मत देने का अध्किार
नए संविधाान की रचना
दिसंबर 1946 से नवंबर 1949 के बीच तकरीबन 300 भारतीयों ने देश के राजनीतिक भविष्य के बारे में लंबा विचार-विमर्श किया। यद्यपि इस फ्संविधाान सभाय की बैठकें नई दिल्ली में आयोजित की गई थीं परंतु इसके सदस्य पूरे देश में पैफले हुए थे और वे बहुत सारी राजनीतिक पार्टियों के प्रतिनिधिा थे। इन्हीं चर्चाओं के पफलस्वरूप भारत का संविधाान लिखा गया जिसे 26 जनवरी 1950 को लागू किया गया।
हमारे संविधाान की एक खासियत यह थी कि उसमें
सार्वभौमिक वयस्क
मताधिाकार का प्रावधाान किया गया था। इसका मतलब यह था कि 21 साल से श्यादा उम्र के सभी भारतीयों को प्रांतीय और राष्ट्रीय चुनावों में वोट देने का अधिाकार था। यह एक क्रांतिकारी कदम था। इससे पहले कभी भी भारतीयों को खुद अपने नेता चुनने का अधिाकार नहीं मिला था। ब्रिटेन और अमरीका जैसे अन्य देशों की जनता को यह अधिाकार टुकड़ों-टुकड़ों में ही दिया गया था। वहाँ सबसे पहले संपन्न पुरुषों को वोट देने का अधिाकार मिला। इसके बाद शिक्षित पुरुषों को भी मताधिाकार दिया गया। मशदूर पुरुषों को कापफी लंबे संघर्ष के बाद यह अधिाकार मिला। महिलाओं को सबसे अंत में मताध्किार दिया गया -वह भी लंबे जुझारू संघर्ष के बाद। इसके विपरीत, भारत में आशादी के कुछ ही समय बाद ये पैफसला ले लिया गया था कि देश के सभी स्त्राी-पुरुषों को यह अधिाकार दिया जाएगा भले ही वे अमीर हों या गरीब, पढ़े-लिखे हों या अनपढ़ हों।
चित्रा 2 -
संविधाान के उद्देश्यों पर रोशनी डालने वाले प्रस्ताव को पढ़ते हुए जवाहरलाल नेहरू।
संविधाान की दूसरी विशेषता यह थी कि उसमें तमाम जातियों, धार्मों या किसी भी तरह की पृष्ठभूमि से संबंधा रखने वाले सभी नागरिकों को कानून की नशर में समान माना गया। भारत के कुछ लोग चाहते थे कि भारत की राजनीतिक व्यवस्था हिंदू आदर्शों पर आधाारित हो और भारत को एक हिंदू देश घोषित किया जाए। अपनी बात के समर्थन में उन्होंने पाकिस्तान का उदाहरण दिया जिसका गठन ही एक खास समुदाय -मुसलमानों -के हितों की रक्षा के लिए किया गया था। परंतु भारतीय प्रधाानमंत्राी जवाहरलाल नेहरू का स्पष्ट मत था कि भारत फ्हिंदू पाकिस्तानय नहीं बन सकता और न ही बनना चाहिए।
मुसलमानों के अलावा भारत में सिख और ईसाइयों की भी बड़ी संख्या थी। इसके अलावा पारसी, जैन तथा अन्य धार्मों के लोग भी थे। नए संविधाान में इन सभी समुदायों के लोगों को भी वही अधिाकार दिए गए जो अधिाकार हिंदुओं को दिए गए थे। चाहे सरकारी या निजी क्षेत्रा की नौकरियों का सवाल हो या कानून से संबंधिात कोई मामला हो, इन सभी समुदायों के लोगों को भी वैसे ही अवसर देने का प्रावधाान किया गया जैसे हिंदुओं को दिए जा रहे थे।
ड्डोत 1
हमें उन्हें सुरक्षा और अधिाकार शरूर देने चाहिए।
मुख्यमंत्रियों को लिखे एक पत्रा में नेहरू ने कहा था :
...हमारे पास एक मुसलिम अल्पसंख्यक समुदाय है जो संख्या की दृष्टि से इतना बड़ा है कि अगर वे चाहें तो भी कहीं नहीं जा सकते। यह एक बुनियादी तथ्य है जिसके बारे में बहस की कोई गुंजाइश नहीं है। पाकिस्तान की तरपफ से चाहे जितना उकसावा हो और वहाँ के गैर-मुसलमानों पर चाहे जो भी अत्याचार हो रहे हों, हमें इस अल्पसंख्यक समुदाय के साथ सभ्य ढंग से व्यवहार करना है। हमें इस समुदाय को भी वही सुरक्षा और अधिाकार देने होंगे जो किसी लोकतांत्रिक राज्य के नागरिकों को मिलते हैं।
संविधाान की तीसरी विशेषता यह थी कि इसमें समाज के निर्धान और सबसे वंचित तबकों के लिए विशेष सुविधााओं की व्यवस्था की गई थी। फ्भारत के सम्मानय को फ्कलंकितय करने वाली छुआछूत के चलन को खत्म कर दिया गया। अब तक हिंदुओं के मंदिरों में केवल उँफची जातियों के लोग ही जाते थे लेकिन अब उन्हें सभी लोगों के लिए खोल दिया गया। जिन्हें अब तक अछूत माना जाता था, अब वे भी मंदिरों में जा सकते थे। एक लंबी बहस के बाद संविधाान सभा ने यह भी तय किया कि विधाायिका की कुछ सीटें और सरकारी नौकरियों में कुछ हिस्सा फ्निचली जातियोंय के सदस्यों के लिए आरक्षित किया जाए। कुछ लोगों की दलील थी कि अछूत -जिन्हें उस समय हरिजन कहा जाता था -उम्मीदवारों के पास इतने अंक या शैक्षणिक योग्यता नहीं होती कि वे भारतीय प्रशासनिक सेवा जैसी प्रतिष्ठित नौकरियों में जा सकें। परंतु, जैसा कि संविधाान सभा के सदस्य एच. जे. खांडेकर ने कहा था, हरिजनों की फ्अक्षमता के लिएय उँफची जातियाँ शिम्मेदार हैं। अपने सुविधाासंपन्न सहकर्मियों को संबोधिात करते हुए खांडेकर ने कहा था :
हमें हशारों साल तक दबाकर रखा गया है। आप लोगों ने हमें अपनी सेवा में लगाए रखा और हमें इस कदर दबाया है कि अब न केवल हमारे मस्तिष्क और शरीर, बल्कि हमारा हृदय भी काम नहीं करता और न ही हम आगे बढ़ पाने में सक्षम हैं।
भूतपूर्व फ्अछूतोंय के साथ-साथ आदिवासियों या अनुसूचित जनजातियों को भी विधाायिका और नौकरियों में आरक्षण दिया गया। अनुसूचित जातियों की तरह इन भारतीयों को भी वंचित रखा गया था और उनके साथ भेदभाव किया गया था। आदिवासी आधाुनिक स्वास्थ्य सुविधााओं और शिक्षा से वंचित थे। उनकी शमीन और जंगलों पर समुदाय से बाहर के ताकतवर लोगों का कब्जा होता जा रहा था। संविधाान से उन्हें जो नए अधिाकार मिले उनका उद्देश्य इस स्थिति में सुधाार लाने का था।
एक मुसलिम परिवार में बाप-बेटे के बीच हो रही बातचीत की कल्पना कीजिए। बेटा मानता है कि विभाजन के बाद परिवार को पाकिस्तान चले जाना चाहिए जबकि पिता का विश्वास है कि उन्हें भारत में ही रहना चाहिए। इस अध्याय ;तथा अध्याय 11द्ध में दी गई सूचनाओं के आधाार पर अभिनय करके बताएँ कि दोनों के तर्क क्या होंगे।
संविधाान सभा के सदस्यों ने केंद्र और राज्य सरकारों की शक्तियों और अधिाकारों के बँटवारे पर भी लंबी चर्चा की। कुछ लोगों का मानना था कि केंद्र के हित सबसे महत्त्वपूर्ण होने चाहिए। उनका कहना था कि यदि केंद्र मशबूत होगा तो फ्तभी वह पूरे देश की उन्नति के लिए सोचने और योजना बनाने में सक्षम होगा।य कई अन्य सदस्यों का मानना था कि राज्यों को श्यादा स्वायत्तता और आशादी मिलनी चाहिए। मैसूर के एक सदस्य का कहना था कि मौजूदा व्यवस्था में फ्लोकतंत्रा दिल्ली में केंद्रित है और इसलिए बाकी देश में वह इसी भावना और अर्थ में साकार नहीं हो रहा है।य्
चित्रा 3 -
डाॅ. बी.आर. अंबेडकर।
डाॅ. बी.आर. अंबेडकर ;1891-1956द्ध को प्यार से लोग बाबासाहेब के नाम से पुकारते थे। वह एक मराठी भाषी दलित परिवार से थे। डाॅ. अंबेडकर एक जाने-माने वकील और अर्थशास्त्राी थे। उन्हें दलितों का एक महान नेता और भारतीय संविधाान का जनक माना जाता है।
मद्रास के एक सदस्य का आग्रह था कि फ्राज्य स्तर पर लोगों की कुशलक्षेम का प्रारंभिक भार प्रांतीय सरकारों के उफपर ही होना चाहिए।य्
इन मतभेदों को दूर करने के लिए संविधाान में विभिन्न विषयों को तीन सूचियों में बाँट दिया गया -केंद्रीय सूची, राज्य सूची और समवर्ती सूची। केंद्रीय सूची में कराधाान, रक्षा और विदेशी मामलों आदि को रखा गया। ये ऐसे विषय थे जो केवल केंद्र सरकार के अधाीन थे। राज्य सूची में शिक्षा और स्वास्थ्य जैसे विषय लिए गए जिनकी शिम्मेदारी मुख्य रूप से राज्य सरकारों के उफपर थी। समवर्ती सूची में वन एवं कृषि आदि ऐसे विषयों को रखा गया जिनके बारे में केंद्र और राज्य सरकारें, दोनों संयुक्त रूप से पैफसला ले सकते थे।
संविधाान सभा में भाषा के सवाल पर बड़ी तीखी बहस हुई। बहुत सारे लोगों का मानना था कि अंग्रेशों के साथ अंग्रेशी भाषा को भी विदा कर दिया जाना चाहिए। उनका कहना था कि अंग्रेशी की जगह हिंदी को अपनाया जाना चाहिए। परन्तु जो लोग हिंदी नहीं बोलते थे उनकी राय अलग थी। संविधाान सभा में बोलते हुए टी.टी. कृष्णमाचारी ने फ्दक्षिण के लोगों की ओर से चेतावनीय देते हुए कहा कि अगर उन पर हिंदी थोपी गई तो वहाँ के बहुत सारे लोग भारत से अलग हो जाएँगे। इस विवाद से बचने के लिए आखिरकार बीच का रास्ता निकाल लिया गया। संविधाान निर्माताओं ने हिंदी को भारत की फ्राजभाषाय का दर्जा दिया जबकि अदालतों, सेवाओं, विभिन्न राज्यों के बीच संचार आदि के लिए अंग्रेशी के इस्तेमाल का पैफसला लिया गया।
अंग्रेशी को भारत की एक भाषा के रूप में बनाए रखने के पैफसले के आज की तारीख में होने वाले एक पफायदे और एक नुकसान पर अपनी कक्षा में चर्चा कीजिए।
संविधाान की रचना में बहुत सारे भारतीयों ने योगदान दिया था। इनमें सबसे महत्त्वपूर्ण योगदान संभवत: डाॅ. बी.आर. अंबेडकर का था जो संविधाान सभा की प्रारूप समिति के अध्यक्ष थे और जिनके नेतृत्व में दस्तावेश को अंतिम रूप दिया गया था। संविधाान सभा के सामने अपने आखिरी भाषण में डाॅ. अंबेडकर ने कहा कि राजनीतिक लोकतंत्रा के साथ-साथ आर्थिक और सामाजिक लोकतंत्रा भी शरूरी है। यदि लोगों को वोट डालने का अधिाकार दे दिया जाता है तो इससे अमीर-गरीब या उँफची और नीची जातियों का पफासला अपने-आप खत्म नहीं हो जाएगा। उन्होंने कहा कि नए संविधाान के साथ भारत -
अंतर्विरोधाों के एक नए युग में प्रवेश करने जा रहा है। राजनीति में हमारे पास समानता होगी और सामाजिक व आर्थिक जीवन में हम असमानता की राह पर चलेंगे। राजनीति में हम एक व्यक्ति, एक वोट और एक मूल्य के सि(ांत का पालन करेंगे। इसके विपरीत, अपनी सामाजिक एवं आर्थिक संरचना के पफलस्वरूप हम सामाजिक और आर्थिक जीवन में एक व्यक्ति, एक मूल्य के सि(ांत का निषेधा करते रहेंगे।
भाषायी -
भाषा से संबंधिात
राज्यों का गठन कैसे किया जाए?
1920 के दशक में स्वतंत्राता संघर्ष की मुख्य पार्टी -भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस -ने आश्वासन दिया था कि जैसे ही देश आशाद हो जाएगा, प्रत्येक बड़े
भाषायी
समूह का अपना अलग प्रांत होगा। आशादी मिलने के बाद कांग्रेस ने इस आश्वासन को पूरा करने के लिए कोई कदम नहीं उठाया। क्योंकि भारत धार्म के आधाार पर बँट चुका था इसलिए महात्मा गांधाी की तमाम इच्छाओं और प्रयासों के बावजूद यह स्वतंत्राता एक राष्ट्र को नहीं बल्कि दो राष्ट्रों को मिल रही थी। देश विभाजन के पफलस्वरूप हिंदुओं और मुसलमानों के बीच हुए भीषण दंगों में 10 लाख से श्यादा लोग मारे गए थे। ऐसे में यह चिंता स्वाभाविक थी कि क्या हमारा देश भाषा के आधाार पर इस तरह के और बँटवारे झेल सकता था?
चित्रा 4 -
गांधाीवादी नेता पोट्टी श्रीरामुलु।
तेलुगूभाषियों के लिए अलग राज्य की माँग करते हुए अनशन पर ही उनकी मृत्यु हो गई थी।
प्रधाानमंत्राी जवाहरलाल नेहरू और उप-प्रधाानमंत्राी वल्लभभाई पटेल, दोनों ही भाषा के आधाार पर राज्यों के गठन की नीति के विरोधाी थे। विभाजन के बाद नेहरू ने कहा था कि फ्उपद्रवकारी प्रवृत्तियाँ सिर उठा रही हैंय जिन पर अंकुश लगाने के लिए राष्ट्र को शक्तिशाली और एकजुट होना चाहिए। वरना, जैसा कि पटेल ने कहा :
...इस समय भारत की पहली और आखिरी शरूरत यह है कि उसे एक राष्ट्र बनाया जाए...। राष्ट्रवाद को बढ़ावा देने वाली हर चीश आगे बढ़नी चाहिए और उसके रास्ते में रुकावट डालने वाली हर चीश को खारिज कर दिया जाना चाहिए...। हमने यही कसौटी भाषायी प्रांतों के सवाल पर भी अपनाई है और इस कसौटी के हिसाब से हमारी राय में ;इस माँग कोद्ध समर्थन नहीं दिया जा सकता।
क्योंकि कांग्रेस के नेता अपने वायदे से पीछे हट रहे थे इसलिए जगह-जगह असंतोष पैदा हुआ। कन्नड़भाषी, मलयालम भाषी, मराठी भाषी, सभी अपने-अपने राज्य के इंतशार में थे। सबसे गहरा असंतोष मद्रास प्रेशीडेंसी के तेलुगू भाषी शिलों में दिखाई दिया। जब 1952 के आम चुनावों में नेहरू वहाँ चुनाव प्रचार के लिए गए तो लोगों ने उन्हें काले झंडे दिखाए और फ्हमें आंधा्र चाहिएय के नारे लगाए। उसी साल अक्तूबर में वयोवृ( गांधाीवादी पोट्टी श्रीरामुलु तेलुगूभाषियों के हितों की रक्षा के लिए आंधा्र राज्य के गठन की माँग करते हुए भूख हड़ताल पर बैठ गए। जैसे-जैसे अनशन आगे बढ़ा, बहुत सारे लोग श्रीरामुलु के समर्थन में आगे आने लगे। जगह-जगह लोग हड़ताल करने लगे और जुलूस निकालने लगे।
58 दिन के अनशन के बाद 15 दिसंबर 1952 को पोट्टी श्रीरामुलु का देहांत हो गया। जैसा कि एक अखबार ने लिखा था, फ्श्रीरामुलु के देहांत की खबर ने पूरे आंधा्र को अस्त-व्यस्त कर डाला।य विरोधा इतना व्यापक और गहरा था कि केंद्र सरकार को आखिरकार यह माँग माननी पड़ी। इस तरह, 1 अक्तूबर 1953 को आंधा्र के रूप में एक नए राज्य का गठन हुआ, जो बाद में आंध्र प्रदेश बना।
आंधा्र की स्थापना के बाद अन्य भाषायी समुदाय भी अपने-अपने अलग राज्यों की माँग करने लगे। पफलस्वरूप, एक राज्य पुनर्गठन आयोग का गठन किया गया जिसने 1956 में अपनी रिपोर्ट सरकार को सौंप दी। आयोग ने सुझाव दिया कि असमिया, बंगला, उड़िया, तमिल, मलयालम, कन्नड़ और तेलुगू भाषियों के लिए अलग-अलग प्रांतों का गठन करने के उद्देश्य से जिलों और प्रांतों की सीमा को पुन: तय किया जाए। उत्तर भारत के विशाल हिंदी भाषी क्षेत्रा को बाँट कर कई राज्य बना दिए गए। कुछ समय बाद, 1960 में बम्बई प्रांत को मराठी और गुजराती भाषी, दो अलग राज्यों में बाँट दिया गया। 1966 में पंजाब का विभाजन हुआ और हरियाणा को अलग राज्य के रूप में मान्यता दी गई। पंजाब में पंजाबी भाषियों ;जिनमें से श्यादातर सिख थेद्ध और हरियाणा में हरियाणवी या हिंदी बोलने वालों की बहुतायत थी।
चित्रा 6 -
महानदी के पानी को रोकने के लिए बनाया गया पुल।
स्वतंत्रा भारत में पुल और बाँधा विकास का प्रतीक बन गए थे।
विकास की योजनाएँ बनाना
भारत और भारतीयों को गरीबी से मुक्त कराने और आधाुनिक तकनीकी एवं औद्योगिक आधाार निर्मित करना नए भारत का एक बड़ा लक्ष्य था। 1950 में सरकार ने आर्थिक विकास के लिए नीतियाँ बनाने और उनको लागू करने के लिए एक ‘योजना आयोग’ का गठन किया। इस बारे में श्यादातर सहमति थी कि भारत फ्मिश्रित अर्थव्यवस्थाय के रास्ते पर चलेगा। यहाँ
राज्य
और निजी क्षेत्रा, दोनों ही उत्पादन बढ़ाने और रोशगार पैदा करने में महत्त्वपूर्ण और परस्पर पूरक भूमिका अदा करेंगे। किस क्षेत्रा की क्या भूमिका होगी -अर्थात कौन से उद्योग सरकार द्वारा और कौन से उद्योग बाजार द्वारा यानी निजी उद्योगपतियों द्वारा लगाए जाएँगे, विभिन्न क्षेत्रों और राज्यों के बीच किस तरह का संतुलन बनाया जायेगा इन सबको परिभाषित करना योजना आयोग का काम था।
राज्य
- सरकार से संबंधिात ;धयान दें कि ‘राज्य’ शब्द का यह अर्थ देश के विभिन्न राज्यों या प्रांतों से नहीं हैद्ध
चित्रा 7 -
गांधाीसागर बाँधा पर चल रहा काम।
मधय प्रदेश स्थित चम्बल नदी पर बनाए गए चार बाँधाों में से यह पहला था। इसका निर्माण 1960 में पूरा हुआ।
1956 में दूसरी पंचवर्षीय योजना तैयार की गई। इस योजना में इस्पात जैसे भारी उद्योगों और विशाल बाँधा परियोजनाओं आदि पर सबसे श्यादा जोर दिया गया। ये काम सरकारी नियंत्राण के अंतर्गत रखे गए। भारी उद्योग पर यह शोर और अर्थव्यवस्था की राज्य नियंत्राण की कोशिशें अगले कुछ दशकों तक आर्थिक नीति को प्रभावित करती रहीं। इस प(ति के बहुत सारे समर्थक थे तो कुछ मुखर विरोधाी भी थे। कुछ लोगों को लगता था कि इस प्रणाली में खेती पर पर्याप्त शोर नहीं दिया जा रहा है। कुछ लोगों का कहना था कि प्राथमिक शिक्षा की उपेक्षा हो रही है। कुछ अन्य लोगों का मानना था कि आर्थिक नीतियों के कारण पर्यावरण पर पड़ रहे प्रभावों पर उचित धयान नहीं दिया गया है। महात्मा गांधाी की अनुयायी मीरा बहन ने 1949 में लिखा था, फ्विज्ञान और मशीनरी के द्वारा उसे ;मानवता कोद्ध कुछ समय तक भारी पफायदा हो सकता है लेकिन आखिरकार तबाही ही मिलेगी। हमें कुदरत के संतुलन का अध्ययन करके उसके नियमों के हिसाब से अपनी शिंदगी चलानी चाहिए, तभी हम स्वस्थ और नैतिक रूप से सभ्य प्रजाति के रूप में जीवित रह पाएँगे।य्
चित्रा 8 -
भिलाई इस्पात संयंत्रा में जवाहरलाल नेहरू।
भिलाई स्थित इस्पात कारखाने की स्थापना 1959 में तत्कालीन सोवियत संघ की सहायता से की गई थी। छत्तीसगढ़ के पिछड़े ग्रामीण इलाके में स्थित यह कारखाना आधाुनिक भारत के विकास का एक महत्त्वपूर्ण प्रतीक बन गया था।
ड्डोत 2
पंचवर्षीय योजनाओं पर नेहरू के विचार
प्रधाानमंत्राी जवाहरलाल नेहरू योजना प्रक्रिया के भारी समर्थक थे। उन्होंने विभिन्न राज्यों के मुख्यमंत्रियों के नाम लिखे अपने पत्रों में नियोजन के आदर्शों और उद्देश्यों की व्याख्या की है। 22 दिसंबर 1952 के एक पत्रा में उन्होंने लिखा था :
...पंचवर्षीय योजना के पीछे भारत की एकता और देश के विभिन्न जन-समूहों के विराट आपसी सहयोग की अवधाारणा निहित है...। हमें यह बात हमेशा याद रखनी चाहिए कि इस प्रक्रिया में सिपर्फ सरकारी तंत्रा का ही महत्व नहीं होता बल्कि जनता के उत्साह और सहयोग का महत्व इससे भी श्यादा है। हमारे लोगों को एक विशाल उद्यम में साझेदारी का उत्साह, उन्हें अपने अगले उद्देश्य की ओर बढ़ते सहयात्राी जैसा अहसास होना चाहिए। बेशक योजना बहुत सारे अर्थशास्त्रिायों, सांख्यिकी विशेषज्ञों और ऐसे ही दूसरे लोगों की गणनाओं पर आधाारित हो सकती है, और होगी। परंतु केवल आंकड़ों और संख्याओं से हालाँकि ये महत्त्वपूर्ण है, ये किसी योजना में जीवन पैदा नहीं करते। जीवन का यह उच्छ्वास तो कहीं और से आता है। अब यह हमारी शिम्मेदारी है कि ठंडे अक्षरों में लिखी योजना को एक ऐसा जीवंत, गतिशील उद्यम बना दें कि वह लोगों की कल्पनाओं को साकार कर सके।
क्या मीरा बहन की यह मान्यता सही थी कि विज्ञान और मशीनरी मानव सभ्यता के लिए समस्याएँ खड़ी कर देंगे। इस बात पर अपनी कक्षा में चर्चा कीजिए। इस चर्चा के लिए आप औद्योगिक प्रदूषण और जंगलों के विनाश से हमारी दुनिया पर पड़ रहे प्रभावों जैसे उदाहरणों के बारे में सोच सकते हैं।
एक स्वतंत्रा विदेश नीति की चाह
जिस समय भारत को आशादी मिली तब तक दूसरे विश्व यु( की तबाही को कुछ ही समय हुआ था। 1945 में गठित की गई नई अंतर्राष्ट्रीय संस्था -संयुक्त राष्ट्र -अभी अपने शैशवकाल में थी। 1950 और 1960 के दशकों में शीत यु( का उदय हुआ, शक्तिशाली देशों के बीच प्रतिद्वंद्विता पैदा हुई और अमरीका व सोवियत संघ के बीच वैचारिक टकराव गहरे होते गए। पफलस्वरूप दोनों देशों ने अपने-अपने समर्थक देशों को मिलाकर सैनिक गठबंधान बना लिए। यही समय था जब औपनिवेशिक साम्राज्य धवस्त हो रहे थे और बहुत सारे देश स्वतंत्राता प्राप्त कर रहे थे। प्रधाानमंत्राी जवाहरलाल नेहरू नवस्वाधाीन भारत के विदेश मंत्राी भी थे। उन्होंने इस संदर्भ में स्वतंत्रा भारत की विदेश नीति की रूपरेखा तैयार की। गुटनिरपेक्ष आंदोलन इसी विदेश नीति का मूल आधाार था।
चित्रा 9 - संयुक्त राष्ट्र में जवाहरलाल नेहरू और कृष्णा मेनन।
कृष्णा मेनन ने 1952 से 1962 के बीच संयुक्त राष्ट्र में भारतीय प्रतिनिधिा मंडलों का नेतृत्व किया और गुटनिरपेक्षता की नीति के पक्ष में आवाश उठाई।
मिस्र, यूगोस्लाविया, इंडोनेशिया, घाना और भारत के राजनेताओं के नेतृत्व में गुटनिरपेक्ष आंदोलन में दुनिया के देशों से आह्नान किया कि वे इन दोनों मुख्य सैनिक गठबंधानों में शामिल न हों। परंतु गठबंधानों से दूर रहने की इस नीति का मतलब फ्अलग-थलगय या फ्तटस्थय रहना नहीं था। अलग-थलग रहने का मतलब था कि विभिन्न देश अंतर्राष्ट्रीय मामलों से दूर रहें जबकि भारत जैसे गुटनिरपेक्ष देश तो अमेरिकी और सोवियत गठबंधानों के बीच सुलह-सपफाई में एक अहम भूमिका अदा कर रहे थे। इन देशों ने यु( को टालने के प्रयास किए और अकसर यु( के खिलापफ मानवतावादी और नैतिक रवैया अपनाया। परंतु विभिन्न कारणों से भारत सहित बहुत सारे गुटनिरपेक्ष देशों को यु( का सामना करना पड़ा।
1970 के दशक तक बहुत सारे देश गुटनिरपेक्ष आंदोलन के सदस्य बन चुके थे।
चित्रा 10 -
बांडुंग, इंडोनेशिया में एशिया और अप्रफीका के नेताओं की बैठक, 1955
इस प्रसि( सम्मेलन में 29 से श्यादा नवस्वाधाीन देशों के प्रतिनिधिायों ने इस बात की चर्चा की थी कि अप्रफीका-एशिया के देश उपनिवेशवाद और पश्चिमी प्रभुत्व के विरु( अपने प्रयास किस तरह जारी रख सकते हैं।
राष्ट्र के साठ वर्षों के बाद
15 अगस्त 2007 को हमने एक स्वतंत्रा राष्ट्र के रूप में अपनी साठवीं वर्षगाँठ मनाई थी। इस दौरान हमारे देश का प्रदर्शन कैस रहा? संविधाान में तय किए गए आदर्शों को हम किस हद तक साकार कर पाए?
भारत अभी भी एक है और लोकतांत्रिक राह पर चल रहा है। यह गर्व करने लायक उपलब्धिा है। बहुत सारे विदेशी प्रेक्षकों का मानना था कि भारत एक देश के रूप में श्यादा समय तक टिक नहीं पाएगा। उन्हें लगता था कि भारत का प्रत्येक क्षेत्रा या भाषायी समूह अपने अलग राष्ट्र की माँग करेगा और उसके टुकड़े-टुकड़े हो जाएँगे। कुछ विशेषज्ञों को लगता था कि भारत सैनिक शासन के कब्शे में आ जाएगा। परंतु ये सारी आशंकाएँ निर्मूल साबित हुई हैं। आशादी से अब तक 13 आम चुनाव हो चुके हैं और राज्यों तथा स्थानीय निकायों के लिए सैकड़ों चुनाव हो चुके हैं। हमारे यहाँ स्वतंत्रा प्रेस है और एक स्वतंत्रा न्यायपालिका है। इसके अलावा, यहाँ के लोगों की भाषायी विविधाता या धाार्मिक विविधाता भी राष्ट्रीय एकता की राह में रुकावट नहीं बन पाई है।
चित्रा 11 -
बम्बई स्थित धाारावी दुनिया की सबसे बड़ी झुग्गी बस्तियों में से एक है।
इसके दूर वाले सिरे पर आप गगनचुंबी इमारतें देख सकते हैं।
परंतु दूसरी ओर यह भी सच है कि आज भी हमारे देश में गहरे मतभेद बने हुए हैं। संवैधाानिक गारंटियों के बावशूद अछूत समुदाय -ा जिन्हें अब दलित कहा जाता है -आज भी हिंसा और भेदभाव से जूझ रहे हैं। ग्रामीण भारत के बहुत सारे भागों में अभी भी वे साझा जल स्रोतों, मंदिरों, मैदानों और अन्य सार्वजनिक स्थानों का इस्तेमाल नहीं कर सकते। संविधाान में दिए गए धार्मनिरपेक्ष आदर्शों के बावजूद बहुत सारे राज्यों में विभिन्न धाार्मिक समूहों के बीच कई बार टकराव हो चुके हैं। और सबसे परेशानी की बात यह है कि इस बीच अमीर और गरीब का पफासला लगातार बढ़ता गया है। भारत के कुछ भागों और कुछ समूहों को आर्थिक विकास से भारी पफायदा हुआ है। वे आलीशान घरों में रहते हैं, मँहगे रेस्टोरेंट्स में खाना खाते हैं, अपने बच्चों को मँहगे निजी स्कूलों में भेजते हैं और विदेशों में छुट्टियों पर बेहिसाब पैसा उड़ाते हैं। दूसरी ओर बहुत सारे लोग आज भी गरीबी की रेखा से नीचे हैं। शहरी झुग्गी बस्तियों या बंजर देहात में रहने वाले ऐसे बहुत सारे लोग अपने बच्चों को स्कूल भी नहीं भेज पाते।
हमारा संविधाान कानून की नशर में सबको बराबर मानता है लेकिन असली शिंदगी में कुछ भारतीय औरों के मुकाबले श्यादा बराबर हैं। स्वतंत्राता के समय तय की गई कसौटियों के हिसाब से देखें तो भारतीय गणतंत्रा बहुत बड़ी सपफलता का दावा नहीं कर सकता। लेकिन यह भी सच है कि वह विपफल नहीं हुआ है।
अन्यत्रा
श्रीलंका में क्या हुआ
1956 में, जिस समय भारत में भाषा के आधाार पर राज्यों का पुनर्गठन किया जा रहा था, उसी समय श्रीलंका ;तत्कालीन नाम सीलोनद्ध की संसद ने एक कानून पारित करके सिंहला भाषा को देश की राजभाषा का दर्जा दे दिया। इस कानून के जरिए सिंहला भाषा को सभी सरकारी स्कूल-काॅलेजों, सरकारी परीक्षाओं और अदालतों की भाषा बना दिया गया। श्रीलंका के उत्तर में रहने वाले तमिलभाषी अल्पसंख्यकों ने इस नए कानून का विरोधा किया। एक तमिल सांसद ने कहा कि फ्जब आप मुझसे मेरी भाषा छीन लेते हैं तो आप मेरा सब कुछ मुझसे छीन लेते हैं।य एक और नेता ने चेतावनी दी, फ्आप सीलोन को बाँटना चाहते हैं। निशिं्चत रहिए। मैं आश्वासन देता हूँ कि ;आपकोद्ध एक विभाजित सीलोन ही मिलेगा।य सिंहला भाषी एक विपक्षी सदस्य ने कहा था कि अगर सरकार अपना रुख नहीं बदलती है और इस कानून पर अड़ी रहती है तो फ्इस छोटे से देश में से दो टूटे-पूफटे रक्तरंजित देश भी पैदा हो सकते हैं।य्
पिछले कई दशकों से श्रीलंका में गृह यु( चल रहा हैै जो इसी कारण पैदा हुआ कि वहाँ के तमिलभाषी अल्पसंख्यकों पर सिंहला भाषा थोपी जा रही है। और एक अन्य दक्षिण एशियाई देश -पाकिस्तान -भी इसलिए दो टुकड़ों में बँट गया था क्योंकि पूर्वी पाकिस्तान के बंगला भाषी लोगों को लगता था कि पाकिस्तान में उनकी भाषा को दबाया जा रहा है। इसके विपरीत भारत एकीकृत राष्ट्र के रूप में कायम रहा है। कुछ हद तक इसलिए कि यहाँ बहुत सारी क्षेत्राीय भाषाओं को पफलने-पूफलने का मौका दिया गया। अगर हिंदी को उसी तरह दक्षिणी भारत पर थोप दिया जाता जिस तरह पूर्वी पाकिस्तान पर उर्दू या उत्तरी श्रीलंका पर सिंहला भाषा को थोप दिया गया था तो शायद भारत भी गृह यु(ों में उलझ कर बिखर जाता। जवाहरलाल नेहरू और सरदार पटेल की आशंकाओं को निर्मूल साबित करते हुए भाषायी राज्यों ने भारत की एकता के लिए कभी खतरा पैदा नहीं किया बल्कि उन्होंने इस एकता को और गहराई दी है। इससे पता चलता है कि जब एक बार अपनी भाषा के दबने का भय खत्म हो जाता है तो विभिन्न भाषायी समूह एक विशाल राष्ट्र के अंग के रूप में सहज आगे बढ़ने लगते हैं।
चि 12 ;खद्ध
- बंदूक लिए हुए तमिल उग्रवादी- श्रीलंका में गृहयु( का प्रतीक।
आइए कल्पना करें
आप एक आदिवासी तथा एक आरक्षण-विरोधाी व्यक्ति की बहस सुन रहे हैं। कल्पना कीजिए कि दोनों व्यक्ति अपनी ओर से क्या दलील दे रहे होंगे? इस चर्चा को अभिनय करके दिखाइए।
पिफर से याद करें
1 नवस्वाधाीन भारत के सामने कौन सी तीन समस्याएँ थीं?
2. योजना आयोग की क्या भूमिका थी?
3. रिक्त स्थान भरें :
;कद्ध केंद्रीय सूची में ......, ........... और ...... विषय रखे गए थे।
;खद्ध समवर्ती सूची में ...... और ...... विषय रखे गए थे।
;गद्ध वह आर्थिक योजना जिसमें सरकारी और निजी, दोनों क्षेत्रों को विकास में भूमिका दी गई थी, उसे ...... माॅडल कहा जाता था।
;घद्ध ...... की मृत्यु से इतना शबरदस्त आंदोलन पैदा हुआ कि सरकार को आंधा्र भाषी राज्य के गठन की माँग को मानना पड़ा।
4. सही या गलत बताएँ :
;कद्ध आशादी के समय श्यादातर भारतीय गाँवों में रहते थे।
;खद्ध संविधाान सभा कांग्रेस पार्टी के सदस्यों से मिलकर बनी थी।
;गद्ध पहले राष्ट्रीय चुनावों में केवल पुरुषों को ही वोट डालने का अधिाकार दिया गया था।
;घद्ध दूसरी पंचवर्षीय योजना में भारी उद्योगों के विकास पर जोर दिया गया था।
आइए विचार करें
5. फ्राजनीति में हमारे पास समानता होगी और सामाजिक व आर्थिक जीवन में हम असमानता की राह पर चलेंगेय कहने के पीछे डाॅ. अंबेडकर का क्या आशय था?
6. स्वतंत्राता के बाद देश को भाषा के आधाार पर राज्यों में बाँटने के प्रति हिचकिचाहट क्यों थी?
7. एक कारण बताइए कि आशादी के बाद भी भारत में अंग्रेशी क्यों जारी रही।
8. आशादी के बाद प्रारंभिक दशकों में भारत के आर्थिक विकास की कल्पना किस तरह की गई थी?
आइए कर
क
े
देखें
9. मीरा बहन कौन थीं? उनके जीवन और आदर्शों के बारे में पता लगाएँ।
10. पाकिस्तान में भाषा के आधाार पर हुए उन विवादों के बारे में और पता लगाएँ जिनकी वजह से बांगलादेश का जन्म हुआ। बांगलादेश को पाकिस्तान से आशादी कैसे मिली?
श्रेय
संस्थाएँ
दि ओसियन आवर्फाइव एण्ड लाइब्रेरी कलेक्शन, मुंबई ;अध्याय 7 चित्रा 1, 8द्ध
नेहरू मेमोरियल म्यूशियम एण्ड लाइबे्ररी, नई दिल्ली ;अध्याय 9 चित्रा 4, 5, 7, 13ऋ अध्याय 12 चित्रा 1, 2, 4, 6, 7, 9द्ध
पफोटो डिवीशन, भारत सरकार, नई दिल्ली ;अध्याय 11 चित्रा 20ऋ अध्याय 12 चित्रा 3,10द्ध
पति्रकाएँ
दि इलस्ट्रेटिड लंदन न्यूश
;अध्याय 9 चित्रा 15द्ध
पुस्तवेंफ
अमन नाथ एवं जय विठलानी,
होरिजंस :
दि टाटा- इंडिया सेंचुरी, 1904-2004
;अध्याय 7 चित्रा 10, 14, 15द्ध
सी.ए.बेयली, सं.,
एन इलस्टे्रेटिड हिस्ट्री आॅपफ माडर्न इंडिया,
1600-1947
;अध्याय 7 चित्रा 11ऋ अध्याय 8 चित्रा 2, 4, 6ऋ अध्याय 10 चित्रा 6, 7, 17, 22ऋ अध्याय 11 चित्रा 3, 4, 5, 10द्ध
जान बे्रमेन,
लेबर बाॅण्डेज इन वेस्टर्न इंडिया
;अध्याय 9 चित्रा 11द्ध
ज्योतिन्द्र जैन एवं आरती अग्रवाल,
नेशनल हेंडीव्रफाफ्रट्स एण्ड हेण्डलूम म्यूजियम,
नई दिल्ली, मेपिन ;अध्याय 7 चित्रा 4, 5द्ध
मालविका कारलेकर,
री-विशनिंग दि पास्ट
;अध्याय 9 चित्रा 6, 8ऋ अध्याय 8 चित्रा 11द्ध
मारिना कार्टर,
सरवेंट्स, सरदार्स एण्ड सेटलर्स
;अध्याय 9 चित्रा 9द्ध
पीटर रूहे,
गांधी,
;अध्याय 11 चित्रा 1, 6, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 21द्ध
सूशन एस. बीन,
यैंकी इंडिया : अमेरिकन काॅमर्शिायल एंड कल्चरल एनकाउंटर्स विद इंडिया इन दि एज आॅपफ सेल,
1784-1860
;अध्याय 9 चित्रा 3, 7द्ध
सूशन स्ट्राँग, सं.,
दि आटर्स आॅपफ द सिख किंग्डम
;अध्याय 10 चित्रा 19द्ध
यू. बाॅल,
जंगल लाइपफ इन इंडिया
;अध्याय 7 चित्रा 12द्ध
वेरियर एल्विन,
द एगारिया
;अध्याय 7 चित्रा 13द्ध
टैक्सटाइल्स पफाॅर टेम्पिल टे्रड एंड डाॅवरी, कलेक्शन संस्वृफति म्यूशियम आॅपफ एवरीडे आर्ट
;अध्याय 7 चित्रा 2, 6द्ध
टपहलंद
अध्याय 12
स्वतंत्राता के बाद