रशीदा बैठी अख़बार पढ़ रही थी। अचानक उसकी निगाह एक सुर्ख़ी पर पड़ी फ्सौ साल पहलेय्। वह सोचने लगी कि यह कोई कैसे जान सकता है कि इतने वर्षों पहले क्या हुआ था?
कैसे पता लगाएँ?
यह जानने के लिए कि
कल क्या हुआ था,
तुम रेडियो सुन सकते हो, टेलीविशन देख सकते हो या पिफर अख़बार पढ़ सकते हो।
साथ ही यह जानने के लिए कि
पिछले साल क्या हुआ था,
तुम किसी ऐसे व्यक्ति से बात कर सकते हो जिसे उस समय की स्मृति हो।
लेकिन
बहुत पहले क्या हुआ था
यह कैसे जाना जा सकता है?
अतीत के बारे में हम क्या जान सकते हैं?
अतीत के बारे में बहुत कुछ जाना जा सकता है-जैसे लोग क्या खाते थे, कैसे कपड़े पहनते थे, किस तरह के घरों में रहते थे? हम आखेटकों ;शिकारियोंद्ध, पशुपालकों, वृफषकों, शासकों, व्यापारियों, पुरोहितों, शिल्पकारों, कलाकारों, संगीतकारों या पिफर वैज्ञानिकों के जीवन के बारे में जानकारियाँ हासिल कर सकते हैं। यही नहीं हम यह भी पता कर सकते हैं कि उस समय बच्चे कौन-से खेल खेलते थे, कौन-सी कहानियाँ सुना करते थे, कौन-से नाटक देखा करते थे या पिफर कौन-कौन से गीत गाते थे।
लोग कहाँ रहते थे?
मानचित्रा 1 ;पृष्ठ 2द्ध में नर्मदा नदी का पता लगाओ।
कई लाख वर्ष पहले से लोग इस नदी के तट पर रह रहे हैं। यहाँ रहने वाले आरंभिक लोगों में से कुछ कुशल
संग्राहक
थे जो आस-पास के जंगलों की विशाल संपदा से परिचित थे। अपने भोजन के लिए वे जड़ों, पफलों तथा जंगल के अन्य उत्पादों का यहीं से संग्रह किया करते थे। वे जानवरों का आखेट ;शिकारद्ध भी करते थे।
अब तुम उत्तर-पश्चिम की सुलेमान और किरथर पहाड़ियों का पता लगाओ।
इसी क्षेत्रा में कुछ ऐसे स्थान हैं जहाँ लगभग आठ हशार वर्ष पूर्व स्त्राी-पुरुषों ने सबसे पहले गेहूँ तथा जौ जैसी प्
ाफसलों को
उपजाना
आरंभ किया। उन्होंने भेड़, बकरी और गाय-बैल जैसे
पशुओं को पालतू बनाना
शुरू किया। ये लोग
गाँवों
में रहते थे।
उत्तर-पूर्व में गारो तथा मधय भारत में विंधय पहाड़ियों का पता लगाओ।
ये कुछ अन्य ऐसे क्षेत्रा थे जहाँ वृफषि का विकास हुआ। जहाँ सबसे पहले चावल उपजाया गया वे स्थान विंधय के उत्तर में स्थित थे।
मानचित्रा: 1
उपमहाद्वीप का प्रावृफतिक मानचित्रा
;रेखाचित्रा
-
पैमाना नहीं दिया गया है।द्ध
मानचित्रा 1 दक्षिण एशिया ;आधु,निक भारत, पाकिस्तान, बांग्लादेश, नेपाल, भूटान और श्रीलंकाद्ध और अप्
ाफगानिस्तान, ईरान, चीन तथा म्यांमार आदि पड़ोसी देशों को दर्शाता है। दक्षिण एशिया एक महाद्वीप से छोटा है, लेकिन विशालता तथा बाकी एशिया से समुद्रों, पहाड़ियों तथा पर्वतों से बँटे होने के कारण इसे प्राय: उपमहाद्वीप कहा जाता है।
मानचित्रा प
र सिंधु, तथा इसकी सहायक नदियों का पता लगाने का प्रयास करो।
सहायक नदियाँ उन्हें कहते हैं जो एक बड़ी नदी में मिल जाती हैं। लगभग 4700 वर्ष पूर्व इन्हीं नदियों के किनारे कुछ आरंभिक
नगर
पफले-पूफले। गंगा व इसकी सहायक नदियों के किनारे तथा समुद्र तटवतर्ती इलाकों में नगरों का विकास लगभग 2500 वर्ष पूर्व हुआ।
गंगा तथा इसकी सहायक नदी सोन का पता लगाओ।
गंगा के दक्षिण में इन नदियों के आस-पास का क्षेत्रा प्राचीन काल में ‘म’ ;वर्तमान बिहार मेंद्ध नाम से जाना जाता था। इसके शासक बहुत शक्तिशाली थे और उन्होंने एक
विशाल राज्य
स्थापित किया था। देश के अन्य हिस्सों में भी ऐसे राज्यों की स्थापना की गई थी।
लोगों ने सदैव उपमहाद्वीप के एक हिस्से से दूसरे हिस्से तक
यात्रा
की। कभी-कभी हिमालय जैसे ऊँचे पर्वतों, पहाड़ियों, रेगिस्तान, नदियों तथा समुद्रों के कारण यात्रा जोखिम भरी होती थी, पिफर भी ये यात्रा उनके लिए असंभव नहीं थीं। अत: कभी लोग काम की तलाश में तो कभी प्रावृफतिक आपदाओं के कारण एक स्थान से दूसरे स्थान जाया करते थे। कभी-कभी सेनाएँ दूसरे क्षेत्रों पर विजय हासिल करने के लिए जाती थीं। इसके अतिरिक्त व्यापारी कभी कापि,
ाफले में तो कभी जहाशों में अपने साथ मूल्यवान वस्तुएँ लेकर एक स्थान से दूसरे स्थान जाते रहते थे। ध£मक गुरू लोगों को शिक्षा और सलाह देते हुए एक गाँव से दूसरे गाँव तथा एक कसबे से दूसरे कसबे जाया करते थे। कुछ लोग नए और रोचक स्थानों को खोजने की चाह में उत्सुकतावश भी यात्रा किया करते थे। इन सभी यात्राओं से लोगों को एक-दूसरे के विचारों को जानने का अवसर मिला।
आज लोग यात्राएँ क्यों करते हैं?
एक बार पिफर से मानचित्रा 1 को देखो। पहाड़ियाँ, पर्वत और समुद्र इस उपमहाद्वीप की प्रावृफतिक सीमा का निर्माण करते हैं। हालांकि लोगों के लिए इन सीमाओं को पार करना आसान नहीं था, जिन्होंने ऐसा चाहा वे ऐसा कर सके, वे पर्वतों की ऊँचाई को छू सके तथा गहरे समुद्रों को पार कर सके। उपमहाद्वीप के बाहर से भी कुछ लोग यहाँ आए और यहीं ब
स
गए। लोगों के इस आवागमन ने हमारी सांस्वृफतिक परंपराओं को समृ( किया। कई सौ वर्षों से लोग पत्थर को तराशने, संगीत रचने और यहाँ तक कि भोजन बनाने के नए तरीकों के बारे में एक-दूसरे के विचारों को अपनाते रहे हैं।
देश के नाम
अपने देश के लिए हम प्राय: इण्डिया तथा भारत जैसे नामों का प्रयोग करते हैं। इण्डिया शब्द इण्डस से निकला है जिसे संस्वृफत में सिंधु, कहा जाता है। अपने एटलस में ईरान और यूनान का पता लगाओ। लगभग 2500 वर्ष पूर्व उत्तर-पश्चिम की ओर से आने वाले ईरानियों और यूनानियों ने सिंधु, को हिंदोस अथवा इंदोस और इस नदी के पूर्व में स्थित भूमि प्रदेश को इण्डिया कहा। भरत नाम का प्रयोग उत्तर-पश्चिम में रहने वाले लोगों के एक समूह के लिए किया जाता था। इस समूह का उल्लेख संस्वृफत की आरंभिक ;लगभग 3500 वर्ष पुरानीद्ध वृफति
)ग्वेद
में भी मिलता है। बाद में इसका प्रयोग देश के लिए होने लगा।
अतीत के बारे में कैसे जान
े
ं
?
अतीत की जानकारी हम कई तरह से प्राप्त कर सकते हैं। इनमें से एक तरीका अतीत में लिखी गई पुस्तकों को ढूँढ़ना और पढ़ना है। ये पुस्तवेंफ हाथ से लिखी होने के कारण
पाण्डुलिपि
कही जाती हैं। अंग्रेशी में ‘पाण्डुलिपि’ के लिए प्रयुक्त होने वाला ‘मैन्यूस्क्रिप्ट’ शब्द लैटिन शब्द ‘मेनू’ जिसका अर्थ हाथ है, से निकला है। ये पाण्डुलिपियाँ प्राय: ताड़पत्रों अथवा हिमालय क्षेत्रा में उगने वाले भूर्ज नामक पेड़ की छाल से विशेष तरी
के
से तैयार भोजपत्रा पर लिखी मिलती हैं।
ताड़पत्रों से बनी पाण्डुलिपि का एक पृष्ठ
यह पाण्डुलिपि लगभग एक हशार वर्ष पहले लिखी गई थी। किताब बनाने के लिए ताड़ के पत्तों को काटकर उनके अलग-अलग हिस्सों को एक साथ बाँध दिया जाता था। भूर्ज पेड़ की छाल से बनी ऐसी ही एक पाण्डुलिपि को तुम यहाँ देख सकते हो।
इतने वर्षों में इनमें से कई पाण्डुलिपियों को कीड़ों ने खा लिया तथा कुछ नष्ट कर दी गईं। पिफर भी ऐसी कई पाण्डुलिपियाँ आज भी उपलब्ध हैं। प्राय: ये पाण्डुलिपियाँ मंदिरों और विहारों में प्राप्त होती हैं। इन पुस्तकों में ध£मक मान्यताओं व व्यवहारों, राजाओं के जीवन, औषध्यिों तथा विज्ञान आदि सभी प्रकार के विषयों की चर्चा मिलती है। इनके अतिरिक्त हमारे यहाँ महाकाव्य, कविताएँ तथा नाटक भी हैं। इनमें से कई संस्वृफत में लिखे हुए मिलते हैं जबकि अन्य प्रावृफत और तमिल में हैं। प्रावृफत भाषा का प्रयोग आम लोग करते थे।
लगभग 2250 वर्ष पुराना यह अभिलेख वर्तमान अप्
ाफगानिस्तान के वंफधर से प्राप्त हुआ है। यह अभिलेख अशोक नामक शासक के आदेश पर उत्कीर्ण करवाया गया था। इस शासक के विषय में तुम अध्याय 8 में पढ़ोगी। जब हम कुछ लिखते हैं तब हम किसी लिपि का प्रयोग करते हैं। लिपियाँ अक्षरों अथवा संकेतों से बनी होती हैं। जब हम कुछ बोलते अथवा पढ़ते हैं तब हम एक भाषा का प्रयोग करते हैं।
यह अभिलेख इस क्षेत्रा में प्रयुक्त होने वाली यूनानी तथा अरामेइक नामक दो भिन्न लिपियों तथा भाषाओं में है।
हम
अभिलेखों
का भी अध्ययन कर सकते हैं। ऐसे लेख पत्थर अथवा धतु जैसी अपेक्षावृफत कठोर सतहों पर उत्कीर्ण किए गए मिलते हैं। कभी-कभी शासक अथवा अन्य लोग अपने आदेशों को इस तरह उत्कीर्ण करवाते थे, ताकि लोग उन्हें देख सवेंफ, पढ़ सवेंफ तथा उनका पालन कर सवेंफ। कुछ अन्य प्रकार के अभिलेख भी मिलते हैं जिनमें राजाओं तथा रानियों सहित अन्य स्त्राी-पुरुषों ने भी अपने कार्यों के विवरण उत्कीर्ण करवाए हैं। उदाहरण के लिए प्राय: शासक लड़ाइयों में अ£जत विजयों का लेखा- जोखा रखा करते थे।
क्या तुम बता सकती हो कि कठोर सतह पर लेख लिखवाने के क्या लाभ थे? ऐसा करवाने में क्या-क्या कठिनाइयाँ आती थीं?
इसके अतिरिक्त अन्य कई वस्तुएँ अतीत में बनीं और प्रयोग में लाई जाती थीं। ऐसी वस्तुओं का अध्ययन करने वाला व्यक्ति
पुरातत्त्वविद्
कहलाता है। पुरातत्त्वविद पत्थर और ईंट से बनी इमारतों के अवशेषों, चित्रों तथा मू£तयों का अध्ययन करते हैं। वे औशारों, हथियारों, बर्तनों, आभूषणा
ें
तथा सिक्कों की प्राप्ति के लिए छान-बीन तथा
खुदाई
भी करते हैं। इनमें से कुछ वस्तुएँ पत्थर, पकी मि
‘
ी तथा कुछ धतु की बनी हो सकती हैं। ऐसे तत्त्व कठोर तथा जल्दी नष्ट न होने वाले होते हैं।
बाए
ँ: एक प्राचीन नगर से प्राप्त पात्रा।
इस तरह के पात्रों का प्रयोग 4700 वर्ष पूर्व होता था।
दाएँ: एक पुराना चाँदी का सिक्का।
इस तरह के सिक्कों का प्रयोग लगभग 2500 वर्ष पूर्व होता था।
हमारे द्वारा आज प्रयोग में आने वाले सिक्कों से यह सिक्का कैसे भिन्न है?
पुरातत्त्वविद जानवरों, चिड़ियों तथा मछलियों की हि
î
ó
याँ भी ढूँढ़ते हैं। इससे उन्हें यह जानने में भी मदद मिलती है कि अतीत में लोग क्या खाते थे। वनस्पतियों के अवशेष बहुत मुश्किल से बच पाते हैं। यदि अन्न के
दाने अथवा लकड़ी के टुकड़े जल जाते हैं तो वे जले हुए रूप में बचे
रहते हैं।
क्या पुरातत्त्वविदों को बहुध कपड़ों के अवशेष मिलते होंगे?
पाण्डुलिपियों, अभिलेखों तथा पुरातत्त्व से ज्ञात जानकारियों के लिए
इतिहासकार
प्राय:
स्रोत
शब्द का प्रयोग करते हैं। इतिहासकार उन्हें कहते हैं जो अतीत का अध्ययन करते हैं। स्रोत के प्राप्त होते ही अतीत के बारे में पढ़ना बहुत रोचक हो जाता है, क्योंकि इन स्रोतों की सहायता से हम
धी,रे-धी,रे अतीत का पुन£नर्माण करते जाते हैं। अत: इतिहासकार तथा पुरातत्त्वविद उन जासूसों की तरह हैं जो इन सभी स्रोतों का प्रयोग सुराग के रूप में कर अतीत को जानने का प्रयास करते हैं।
अतीत, एक या अने
क
?
क्या तुमने इस पुस्तक के शीर्षक
हमारे अतीत
पर धयान दिया है? यहाँ ‘अतीत’ शब्द का प्रयोग बहुवचन के रूप में किया गया है। ऐसा इस तथ्य
की ओर धयान दिलाने के लिए किया गया है कि अलग-अलग समूह के लोगों के लिए इस अतीत के अलग-अलग मायने थे। उदाहरण के लिए पशुपालकों अथवा वृफषकों का जीवन राजाओं तथा रानियों के जीवन
से तथा व्यापारियों का जीवन शिल्पकारों के जीवन से बहुत भिन्न था। जैसाकि हम आज भी देखते हैं, उस समय भी देश के अलग-अलग हिस्सों में लोग अलग-अलग व्यवहारों और रीति-रिवाशों का पालन करते थे।  उदाहरण के लिए आज अंडमान द्वीप के अध्किांश लोग अपना भोजन मछलियाँ पकड़ कर, शिकार करके तथा पफल-पूफल के संग्रह द्वारा प्राप्त करते हैं। इसके विपरीत शहरों में रहने वाले लोग खाद्य आपू£त के लिए अन्य व्यक्तियों पर निर्भर करते हैं। इस तरह के भेद अतीत में भी विद्यमान थे।
इसके अतिरिक्त एक अन्य तरह का भेद है। उस समय शासक अपनी विजयों का लेखा-जोखा रखते थे। यही कारण है कि हम उन शासकों तथा उनके द्वारा लड़ी जाने वाली लड़ाइयों के बारे में कापफी कुछ जानते हैं। जबकि शिकारी, मछुआरे, संग्राहक, वृफषक अथवा पशुपालक जैसे आम आदमी प्राय: अपने कार्यों का लेखा-जोखा नहीं रखते थे। पुरातत्त्व की सहायता से हमें उनके जीवन को जानने में मदद मिलती है। हालांकि अभी भी इनके बारे में बहुत कुछ जानना शेष है।
तिथियों का मतलब
अगर कोई तुमसे तिथि के विषय में पूछे तो तुम शायद उस दिन की तारीख, माह, वर्ष जैसे कि 2000 या इसी तरह का कोई और वर्ष बताओगी। वर्ष की यह गणना ईसाई धार्म-प्रवर्तक ईसा मसीह के जन्म की तिथि से की जाती है। अत: 2000 वर्ष कहने का तात्पर्य ईसा मसीह के जन्म के 2000 वर्ष के बाद से है।
ईसा मसीह के
जन्म
के
पूर्व
की सभी तिथियाँ ई.पू. ;ईसा से पहलेद्ध के रूप में जानी जाती हैं। इस पुस्तक में हम 2000 को अपना आरंभिक बिन्दु मानते हुए वर्तमान से पूर्व की तिथियों का उल्लेख करेंगे।
इतिहास और तिथियाँ
अंग्रेशी में बी.सी. ;हिंदी में ई.पू.द्ध का तात्पर्य ‘बिप्
ाफोर क्राइस्ट’ ;ईसा पूर्वद्ध होता है।
कभी-कभी तुम तिथियों से पहले ए.डी. ;हिंदी में ई.द्ध लिखा पाती हो। यह ‘एनो डाॅमिनी’ नामक दो लैटिन शब्दों से बना है तथा इसका तात्पर्य ईसा मसीह के जन्म के वर्ष से है।
कभी-कभी ए.डी. की जगह सी.ई. तथा बी.सी. की जगह बी.सी.ई. का प्रयोग होता है। सी.ई. अक्षरों का प्रयोग ‘काॅमन एरा’ तथा बी.सी.ई. का ‘बिप़्ाफोर काॅमन एरा’ के लिए होता है। हम इन शब्दों का प्रयोग इसलिए करते हैं क्योंकि विश्व के अध्किांश देशों में अब इस कैलेंडर का प्रयोग सामान्य हो गया। भारत में तिथियों के इस रूप का प्रयोग लगभग दो सौ वर्ष पूर्व आरंभ हुआ था।
कभी-कभी अंग्रेशी के बी.पी. अक्षरों का प्रयोग होता है जिसका तात्पर्य ‘बिप्
ाफोर प्रेजेन्ट’ ;वर्तमान से पहलेद्ध है।
पृष्ठ 3 पर दो तिथियाँ हैं, उनका पता लगाओ। इनके लिए तुम किस अक्षर समूह का प्रयोग करोगी?
अन्यत्रा
जैसाकि हमने पहले पढ़ा, अभिलेख कठोर सतहों पर उत्कीर्ण करवाए जाते हैं। इनमें से कई अभिलेख कई सौ वर्ष पूर्व लिखे गए थे। सभी अभिलेखों में लिपियों और भाषाओं का प्रयोग हुआ है। समय के साथ-साथ अभिलेखों में प्रयुक्त भाषाओं तथा लिपियों में बहुत बदलाव आ चुका है। विद्वान यह कैसे जान पाते हैं कि क्या लिखा था? इसका पता
अज्ञात लिपि का
अर्थ निकालने की
एक प्रकि्रया द्वारा लगाया जा सकता है।
इस प्रकार से अज्ञात लिपि को जानने की एक प्रसि( कहानी उत्तरी अ
प
्रफीकी देश मिस्र से मिलती है। लगभग 5000 वर्ष पूर्व यहाँ राजा-रानी रहते थे।
मिस्र के उत्तरी तट पर रोसे
‘
ा नाम का एक कसबा है। यहाँ से एक ऐसा उत्की£णत पत्थर मिला है जिस पर एक ही लेख तीन भिन्न-भिन्न भाषाओं तथा लिपियों ;यूनानी तथा मिस्री लिपि के दो प्रकारोंद्ध में है। कुछ विद्वान यूनानी भाषा पढ़ सकते थे। उन्होंने बताया कि यहाँ राजाओं तथा रानियों के नाम एक छोटे से प्रेफम में दिखाए गए हैं। इसे ‘कारतूश’ कहा जाता है। इसके बाद विद्वानों ने यूनानी तथा मिस्री संकेतों को अगल-बगल रखते हुए मिस्री अक्षरों की समानार्थक धवनियों की पहचान की। जैसाकि तुम देख सकते हो यहाँ एल अक्षर के लिए शेर तथा ए अक्षर के लिए चिड़िया के चित्रा बने हैं। एक बार, जब उन्होंने यह जान लिया कि विभिन्न अक्षर किनके लिए प्रयुक्त हुए हैं, तो वे आसानी से अन्य अभिलेखों को भी पढ़ सके।
उपयोगी शब्द
यात्रा
पाण्डुलिपि
अभिलेख
पुरातत्त्व
इतिहासकार
स्रोत
अज्ञात लिपि का
अर्थ निकालना
कल्पना करो
तुम्हें एक पुरातत्त्वविद का साक्षात्कार लेना है। तुम उन पाँच प्रश्नों की एक सूची तैयार करो जिन्हें तुम पुरातत्त्वविद से पूछना चाहोगी।
आओ याद करें
1ण्
निम्नलिखित का सुमेल करो :
नर्मदा घाटी
पहला बड़ा राज्य
मगध्
आखेट तथा संग्रहण
गारो पहाड़ियाँ
लगभग 2500 वर्ष पूर्व के नगर
सािं,धु, तथा इसकी सहायक नदियाँ
आरंभिक वृफषि
गंगा घाटी
प्रथम नगर
2ण्
पाण्डुलिपियों तथा अभिलेखों में एक प्रमुख अंतर बताओ।
कुछ महत्वपूर्ण
तिथियाँ
वृफषि का आरंभ ;8000 वर्ष पूर्वद्ध
सािं,धु, सभ्यता के प्रथम नगर ;4700 वर्ष पूर्वद्ध
गंगा घाटी के नगर, मगधा का बड़ा राज्य ;2500 वर्ष पूर्वद्ध
वर्तमान ;लगभग 2000 वर्ष पूर्वद्ध
आओ चर्चा करें
3ण्
रशीदा के प्रश्न को पिफर से पढ़ो। इसके क्या उत्तर हो सकते हैं?
4ण्
पुरातत्त्वविदों द्वारा पाई जाने वाली सभी वस्तुओं की एक सूची बनाओ। इनमें से कौन-सी वस्तुएँ पत्थर की बनी हो सकती हैं?
5ण्
साधरण स्त्राी तथा पुरुष अपने कार्यों का विवरण क्यों नहीं रखते थे? इसके बारे में तुम क्या सोचती हो?
6ण्
कम से कम दो ऐसी बातों का उल्लेख करो जिनसे तुम्हारे अनुसार राजाओं और किसानों के जीवन में भिन्नता का पता चलता है।
आओ करके देखें
7ण्
पृष्ठ 1 पर शिल्पकार शब्द का पता लगाओ। आज प्रचलित कम से कम पांच भिन्न-भिन्न शिल्पों की सूची बनाओ। क्या ये शिल्पकार ;कद्ध स्त्राी, ;खद्ध पुरुष, ;गद्ध स्त्राी तथा पुरुष दोनों होते हैं?
8ण्
अतीत में पुस्तवेंफ किन-किन विषयों पर लिखी गई थीं? तुम इनमें से किन पुस्तकों को पढ़ना पसंद करोगी?
क्या, कब, कहाँ और कैसे?
ब्वअमत