प्रभाकर लोहारों को काम करते देख रहा था। एक छोटी-सी बेंच पर कुल्हाड़ी और हँसिया जैसे कुछ औशार बेचने के लिए रखे थे। दूसरी ओर भट्टòी जल रही थी। औशार बनाने के लिए दो लोग लोहे की एक छड़ को गरम कर उसे पीट रहे थे। प्रभाकर को ये सब बड़ा मशेदार लग रहा था।
लोहे के औशार और खेती
लोहे का प्रयोग आज एक आम बात है। लोहे की चीशें हमारी रोशमर्रा की शािं,दगी का हिस्सा बन गई हैं। इस उपमहाद्वीप में लोहे का प्रयोग लगभग 3000 साल पहले शुरू हुआ। महापाषाण कब्रों में लोहे के औशार और हथियार बड़ी संख्या में मिले हैं। इनके बारे में तुम अध्याय 5 में पढ़ चुके हो।
औशारों की सूची में इन चित्रों के नाम चुनो-हँसिया, कुल्हाड़ी, और सँड़सी।
लोहे की ऐसी पाँच चीशों की सूची बनाओ जिनका प्रयोग तुम रोश करते हो।
करीब 2500 वर्ष पहले लोहे के औशारों के बढ़ते उपयोछव.चं,तंहतंची.ैजलसम चंतं.ेजलसम.वअमततपकम.7ग का प्रमाण मिलता है। इनमें जंगलों को साप.फ करने के लिए कुल्हाड़ियाँ और जुताई के लिए हलों के पफाल शामिल हैं। अध्याय 6 में तुमने पढ़ा था कि लोहे के पफाल के इस्तेमाल से वृफषि उत्पादन बढ़ गया।
वृफषि उत्पादन बढ़ाने के लिए उठाए गए अन्य कदम : सिंचाई
समृ( गाँवों के बिना राजाओं तथा उनके राज्यों का बने रहना मुश्किल था। जिस तरह वृफषि के विकास में नए औशार तथा रोपाई ;अध्याय 6द्ध महत्वपूर्ण कदम थे, उसी तरह सिंचाई भी कापफी उपयोगी साबित हुई। इस समय सिंचाई के लिए नहरें, कुएँ, तालाब तथा वृफत्रिम जलाशय बनाए गए।
इस चार्ट में तुम्हें सिंचाई से आए परिवर्तन दिखाए गए हैं। खाली स्थानों में सही वाक्य भरो :
लोगों द्वारा परिश्रम किया गया।
किसानों को लाभ मिला, क्योंकि अब उत्पादन की अनिश्चितता घटी।
कर अदा करने के लिए किसानों को उत्पादन बढ़ाना था।
राजाओं ने सिंचाई की योजना बनाई और ध्न खर्च किया।
गाँवों में कौन रहते थ
े
?
इस उपमहाद्वीप के दक्षिणी तथा उत्तरी हिस्सों के अध्किांश गाँवों में कम से कम तीन तरह के लोग रहते थे। तमिल क्षेत्रा में बड़े भूस्वामियों को
वेल्लला
, साधरण हलवाहों को
उणवार
और भूमिहीन मशदूर, दास
कडैसियार
और
अदिमई
कहलाते थे।
देश के उत्तरी हिस्से में, गाँव का प्रधन व्यक्ति
ग्राम-भोजक
कहलाता था। अक्सर एक ही परिवार के लोग इस पद पर कई पीढ़ियों तक बने रहते थे। यानी कि यह पद आनुवंशिक था।
ग्राम-भोजक
के पद पर आमतौर पर गाँव का सबसे बड़ा भू-स्वामी होता था। साधरणतया इनकी शमीन पर इनके दास और मशदूर काम करते थे। इसके अतिरिक्त प्रभावशाली होने के कारण प्राय: राजा भी कर वसूलने का काम इन्हें ही सौंप देते थे। ये न्यायाधी,श का और कभी-कभी पुलिस का काम भी करते थे।
ग्राम-भोजकों
के अलावा अन्य स्वतंत्रा वृफषक भी होते थे, जिन्हें
गृहपति
कहते थे। इनमें श्यादातर छोटे किसान ही होते थे। इसके अतिरिक्त कुछ ऐसे स्त्राी-पुरुष थे, जिनके पास अपनी शमीन नहीं होती थी। इनमें दास
कर्मकार
आते थे, जिन्हें दूसरों की शमीन पर काम करके अपनी जीविका चलानी पड़ती थी।
अध्किांश गाँवों में लोहार, कुम्हार, बढ़ई तथा बुनकर जैसे कुछ शिल्पकार भी होते थे।
प्राचीनतम तमिल रचनाएँ
तमिल की प्राचीनतम रचनाओं को
साहित्य कहते हैं। इनकी रचना करीब 2300 साल पहले की गई। इन्हें
इसलिए कहा जाता है क्योंकि मदुरै ;देखो मानचित्रा 7द्ध के कवियों के सम्मेलनों में इनका संकलन किया जाता था। गाँव में रहने वालों के जिन तमिल नामों का उल्लेख यहाँ किया गया है, वे
साहित्य में पाए जाते हैं।
नगर : क्या कहती हैं कहानियाँ, यात्रा-विवरण, मू£तकलाएँ और पुरातत्त्व
तुमने जातकों के बारे में सुना होगा। ये वो कहानियाँ हैं, जो आम लोगों में प्रचलित थीं। बौ( भिक्खुओं ने इनका संकलन किया। यहाँ एक जातक कथा दी गई है, जिसमें यह बताया गया है कि एक निर्धन किस तरह धी,रे-धी,रे ध्नी बन जाता है।
एक निर्धन की चतुराई
एक शहर में एक गरीब युवक रहता था। उसके पास एक मरे चूहे के अलावा कुछ नहीं था। उसने उस चूहे को एक सिक्के में एक भोजनालय वाले की बिल्ली के लिए बेच दिया।
पिफर एक दिन बड़ी शोर की आँधी, आई। राजा का बगीचा टूटी टहनियों और पत्तों से भर गया। उनका माली इसे साप.फ करने की बात से परेशान हो उठा। युवक ने माली से कहा कि अगर लकड़ियाँं और पत्ते उसे मिल जाएँ तो वह बगीचे की सप.फाई कर सकता है। माली तुरंत मान गया।
युवक ने पास खेल रहे बच्चों को यह कह कर इकट्टòा कर लिया कि प्रत्येक टहनी और पत्ते के बदले में उन्हें एक-एक मिठाई मिलेगी। देखते ही देखते उन्होंने बगीचे से एक-एक तिनका चुनकर गेट के पास इक
ट
ò
ा कर दिया। तभी उध्र से राजा का कुम्हार बर्तनों को पकाने के लिए ईंध्न की तलाश में गुजरा। उसने पूरे ढेर को खरीद लिया। इस तरह युवक के पास कुछ और पैसे हो गए।
अब उस युवक ने एक और योजना बनाई। एक बड़े बर्तन में पानी भरकर वह नगर के द्वार पर गया और वहाँ उसने घास काटने वाले 500 लोगों को पानी पिलाया।
खुश होकर उन लोगों ने कहा, फ्तुमने हमारे लिए इतना अच्छा काम किया बताओ अब हम तुम्हारे लिए क्या कर सकते हैं?य्
उसने कहा, फ्मैं आपको यह तब बताऊँगा जब मुझे आपकी सहायता की शरूरत होगी।य उसके बाद उसने एक व्यापारी से दोस्ती की। एक दिन उस व्यापारी ने बताया, फ्कल एक घोड़े का व्यापारी 500 घोड़ों के साथ शहर में आ रहा है।य्
यह सुनकर उस युवक ने उन घास काटने वालों के पास जाकर कहा, फ्वृफपया, तुम सब एक-एक घास का गट्टòर मुझे दो और अपनी घास तब तक मत बेचो, जब तक मेरी न बिक जाए।य उन्होंने उसे घासों के 500 गट्टòर दे दिए। जब घोड़े के व्यापारी को कहीं भी घास न मिली तो उसने इस युवक की घास एक हशार सिक्के में खरीद ली।
इस कहानी में आए व्यक्तियों के व्यवसायों की सूची बनाओ।
प्रत्येक के लिए यह तय करो कि वे ;कद्ध शहर में, ;खद्ध गाँव में, या पिफर ;गद्ध शहर तथा गाँव दोनों में रहते थे।
घोड़े का व्यापारी शहर में क्यों आया होगा?
क्या महिलाएँ कहानी में बताए
व्यवसायों को अपना सकती थीं? उत्तर के कारण बताओ।
प्राचीन नगरों के जीवन के बारे में हमें कुछ अन्य स्रोतों से भी पता चल सकता है। शहरों, गाँवों या पिफर जंगलों के जीवन से जुड़ी घटनाओं को मू£तकार कलात्मक ढंग से उकेरते थे। इन मुर्तियों को ऐसी इमारतों की रेलिंग, खंभों या प्रवेश-द्वारों पर सजाया जाता था जहाँ लोग आते थे।
दिल्ली में मिला वलयकूप।
हड़प्पा की जल निकास व्यवस्था से यह कैसे भिन्न है?
साँची की मू£तकला।
यह मधय प्रदेश स्थित साँची के स्तूप की मू£तकला का नमूना है। इसमें शहर के
जीवन का एक दृश्य है। तुम अध्याय 12 में साँची के बारे में पढ़ोेगे। इन दीवारों को देखो। क्या वे ईंट की बनी हैं या पिफर लकड़ी या पत्थर से? क्या इसकी रेलिंग लकड़ी की बनी हैं? इन इमारतों की छतों का वर्णन करो।
अध्या
य 6 में व£
णत अनेक शहर, महाजनपदों की राजधाानी थे। जैसा कि तुमने पढ़ा इनमें से कुछ शहर परकोटों से घिरे होते थे।
जैसा कि तुम उफपर के चित्रा में देख रहे हो, अनेक शहरों में
वलयकूप
मिले हैं। ये वलयकूप गुसलखाने, नाली या कूड़ेदान के लिए प्रयुक्त होते थे। प्राय: ये वलयकूप लोगों के घरों में होते थे।
महलों, बाशारों या आम घरों के अवशेष बहुत कम मिले हैं। संभवत: लकड़ी, मिट्टðी व कच्ची ईंटों या छप्पर से बने होने के कारण ये श्यादा समय तक टिक न पाए हों। भविष्य में पुरातत्त्वविद इनकी खोज कर सकते हैं।
प्राचीन शहरों के बारे में वहाँ गए नाविकों तथा यात्रियों के विवरणों द्वारा भी पता चलता है। ऐसा ही एक विस्तृत विवरण किसी अज्ञात यूनानी नाविक का है। जिन-जिन पत्तनों पर वह गया, उन सभी के बारे में उसने लिखा है। मानचित्रा 7 में भरूच ढूँढ़ो। अब उसके द्वारा दिए गए वर्णन को पढ़ो।
बेरिगाशा ;भरूच का यूनानी नामद्ध की कहानी
बेरिगाशा की संकरी खाड़ी मेें समुद्र से आने वालों के लिए नाव चला पाना बहुत मुश्किल होता है।
राजा के द्वारा नियुक्त कुशल और अनुभवी स्थानीय मछुआरे ही यहाँ जहाश ला सकते थे।
बेरिगाशा में शराब, ताँबा, टिन, सीसा, मूँगा, पुखराज, कपड़े, सोने और चाँदी के सिक्कों का आयात
होता था।
हिमालय की जड़ी-बूटियाँ, हाथी-दाँत, गोमेद, कार्नीलियन
ए
सूती कपड़ा, रेशम तथा इत्रा यहाँ से निर्यात किए जाते थे।
राजा के लिए व्यापारी विशेष उपहार लाते थे। इनमें चाँदी के बर्तन, गायक-किशोर, सुंदर औरतें, अच्छी शराब तथा उत्वृफष्ट महीन कपड़े शामिल थे।
बेरिगाशा से आयात और निर्यात होने वाली चीशों की सूची बनाओ।
दो ऐसी चीशें बताओ, जिनका उपयोग हड़प्पा युग में नहीं होता था।
सिक्के
एक निर्धन की चतुराई कहानी में तुमने देखा कि किस तरह सिक्कों के आधर पर सम्पत्ति का मूल्यांकन किया गया।
पुरातत्त्वविदों को इस युग के हशारों सिक्के मिले हैं। सबसे पुराने आहत सिक्के थे, जो करीब 500 साल चले। इसका चित्रा नीचे दिया गया है। चाँदी या सोने के सिक्कों पर विभिन्न आवृफतियों को आहत कर बनाए जाने के कारण इन्हें आहत सिक्का कहा जाता था।
विनिमय के अन्य साध्न
संगम साहित्य क
ी इस छोटी सी कविता को पढ़ो।
खेतों के स
ेफद धन गाड़ियों पर लादे
जा रहे हैं
नमक के लिए,लंबे-लंबे रास्ते
चाँदनी सी स
ेफद रेत पर
परिवार को समेटे कहीं पीछे छूट न जाएँ।
शहरों से नमक के सौदागरों के
यूँ चले जाने से सि
र्फ स
न्नाटा रह जाता है।
समुद्र के किनारे नमक का बहुत श्यादा उत्पादन होता था।
व्यापारी किस चीश से इसका विनिमय करते हैं?
वे किस तरह यात्रा कर रहे हैं?
नगर : अनेक गतिविध्यिों के वेंफद्र
अक्सर नगर कई कारणों से महत्वपूर्ण हो जाते थे। उदाहरण के लिए मथुरा ;मानचित्रा 7द्ध को देखो।
यह 2500 साल से भी श्यादा समय से एक महत्वपूर्ण नगर रहा है क्योंकि यह यातायात और व्यापार के दो मुख्य रास्तों पर स्थित था। इनमें से एक रास्ता उत्तर-पश्चिम से पूरब की ओर, दूसरा
उ
त्तर से दक्षिण की ओर जाने वाला था। शहर के चारों ओर किलेबंदी थी, इसमें अनेक मंदिर थे। आस-पास के किसान तथा पशुपालक शहर में रहने वालों के लिए भोजन जुटाते थे। मथुरा बेहतरीन मू£तयाँ बनाने का वेंफद्र था।
लगभग 2000 साल पहले मथुरा कुषाणों की दूसरी राजधनी बनी। इसके बारे में तुम अगले अध्याय में पढ़ोगे। मथुरा एक ध£मक वेंफद्र भी रहा है। यहाँ बौ( विहार और जैन मंदिर हैं। यह वृफष्ण भक्ति का एक महत्वपूर्ण वेंफद्र था।
मथुरा में प्रस्तर-खंडों तथा मू£तयों पर अनेक अभिलेख मिले हैं। आमतौर पर ये संक्षिप्त अभिलेख हैं, जो स्ति्रायों तथा पुरुषों द्वारा मठों या मंदिरों को दिए जाने वाले दान का उल्लेख करते हैं। प्राय: शहर के राजा, रानी, अधिाकारी, व्यापारी तथा शिल्पकार इस प्रकार के दान करते थे। उदाहरण के लिए मथुरा के अभिलेख में सुनारों, लोहारों, बुनकरों, टोकरी बुनने वालों, माला बनाने वालों और इत्रा बनाने वालों के उल्लेख मिलते हैं।
मथुरा के लोगों के व्यवसायों की एक सूची बनाओ। एक ऐसे व्यवसाय का नाम बताओ जो हड़प्पा में नहीं था।
शिल्प तथा शिल्पकार
पुरास्थलों से शिल्पों के नमूने मिले हैं। इनमें मिट्टðी के बहुत ही पतले और सुंदर बर्तन मिले हैं, जिन्हें उत्तरी काले चमकीले पात्रा कहा जाता है क्योंकि ये श्यादातर उपमहाद्वीप के उत्तरी भाग में मिले हैं तथा ये प्राय: काले रंग के होते हैं, और इनमें एक खास चमक होती है।
धयान रहे कि अन्य दूसरे शिल्पों के अवशेष नहीं बचे होंगे। जैसे कि विभिन्न ग्रंथों से हमें पता चलता है कि कप
ड
़
ों का उत्पादन बहुत महत्वपूर्ण था। उत्तर में वाराणसी और दक्षिण में मदुरै इसके प्रसि( वेंफद्र थे। यहाँ स्त्राी-पुरुष दोनों काम करते थे।
अनेक शिल्पकार तथा व्यापारी अपने-अपने संघ बनाने लगे थे, जिन्हें
श्रेणी
कहते थे। शिल्पकारों की श्रेणियों का काम प्रशिक्षण देना, कच्चा माल उपलब्ध कराना तथा तैयार माल का वितरण करना था। जबकि व्यापारियों की श्रेणियाँ व्यापार का संचालन करती थीं। श्रेणियाँ बैंकों के रूप में काम करती थीं, जहाँ लोग पैसे जमा रखते थे। इस ध्न का निवेश लाभ के लिए किया जाता था। उससे मिले लाभ का कुछ हिस्सा जमा करने वाले को लौटा दिया जाता था या पिफर मठ आदि ध£मक संस्थानों को दिया जाता था।
सूत कातने और बुनने के नियम
ये नियम
अर्थशास्त्रा
के हैं। अध्याय 8 में अर्थशास्त्रा का उल्लेख किया गया है। इसमें वर्णन किया गया है कि किस प्रकार एक विशेष पदाध्किारी की देखरेख में कारखानों में सूत की कताई और बुनाई की जाती थी।
ऊन, पेड़ों की छाल, कपास, पटुआ तथा सन को तैयार करने के काम में विध्वाओं, सक्षम-अक्षम महिलाओं, भिक्खुणियों, वृ(ा वेश्याओं, राजा की अवकाशप्राप्त दासियों, सेविकाओं और अवकाशप्राप्त देवदासियों को लगाया जा सकता है।
इन्हें इनके काम के और गुणवत्ता के अनुसार पारिश्रमिक देना चाहिए। जिन महिलाओं को बाहर निकलने की अनुमति नहीं है, वे अपनी दासियों को भेजकर कच्चे माल को मंगवा सकती हैं और पिफर तैयार माल उन्हें भिजवा सकती हैं।
वे औरतें, जो कारखाने तक जा सकती हैं, उन्हें अपना माल कारखाने तक तड़के ले जाना पड़ता था, जहाँ उन्हें पारिश्रमिक मिलता था। इस समय माल को अच्छी तरह जाँचने के लिए रोशनी रहती है। अगर निरीक्षक उस औरत की तर
फ देखता है या इध्र-उध्र की बातें करता है, तो उसे सशा मिलनी चाहिए।
अगर औरत ने अपना काम पूरा नहीं किया, तो उसे जुर्माना देना होगा, इसके लिए उसका अंगूठा भी काटा जा सकता है।
उन महिलाओं की सूची बनाओ जिन्हें निरीक्षक नियुक्त कर सकता था।
क्या काम करने के दौरान महिलाओं को मुश्किलें झेलनी पड़ती थीं?
सूक्ष्म निरीक्षण : अरिकामेडु
मानचित्रा 7
में अरिकामेडु ;पुदुच्चेरी मेंद्ध ढूँढ़ो। रोम के बारे में दी जानकारी पढ़ो। लगभग 2200 से 1900 साल पहले अरिकामेडु एक पत्तन था, यहाँ दूर-दूर से आए जहाशों से सामान उतारे जाते थे। यहाँ ईंटों से बना एक ढाँचा मिला है जो संभवत: गोदाम रहा हो। यहाँ भूमधय-सागरीय क्षेत्रा के एंपफोरा जैसे पात्रा मिले हैं। इनमें शराब या तेल जैसे तरल पदार्थ रखे जा सकते थे। इनमेें दोनों तर
फ से पकड़ने के लिए हत्थे लगे हैं। साथ ही यहाँ ‘एरेटाइन’ जैसे मुहर लगे लाल-चमकदार बर्तन भी मिले हैं। इन्हें इटली के एक शहर के नाम पर ‘एरेटाइन’ पात्रा के नाम से जाना जाता है। इसे मुहर लगे साँचे पर गीली चिकनी मिट्टðी को दबा कर बनाया जाता था। कुछ ऐसे बर्तन भी मिले हैं, जिनका डिशाइन तो रोम का था, किन्तु वे यहीं बनाए जाते थे। यहाँ रोमन लैंप, श्
ाीशे के बर्तन तथा रत्न भी मिले हैं।
अभिलेखित मिट्टðी के बर्तन। कई बर्तनों पर ब्राह्मी लिपि में अभिलेख मिले हैं। प्रारंभ में तमिल भाषा के लिए इसी लिपि का प्रयोग किया जाता था। इसीलिए इन्हें तमिल ब्राह्मी अभिलेख भी कहा जाता है।
साथ ही छोटे-छोटे कुण्ड मिले हैं, जो संभवत: कपड़े की रंगाई के पात्रा रहे होंगे। यहाँ पर शीशे और अर्ध-बहुमूल्य पत्थरों से मनके बनाने के पर्याप्त साक्ष्य मिले हैं।
रोम के साथ संबंध दर्शाने वाले साक्ष्य की सूची बनाओ।
अन्यत्रा
मानचित्रा 6
में रोम को ढूँढ़ो। यह यूरोप के सबसे पुराने शहरों में से एक है। इसका विकास लगभग तभी हुआ, जब गंगा के मैदान के शहर बस रहे थे। रोम एक बहुत बड़े साम्राज्य की राजधनी था। यह यूरोप, उत्तरी
अ
़
्रफीका
त
था पश्चिमी एशिया तक पैफला साम्राज्य था। इसके सबसे महत्वपूर्ण शासकों में से एक आॅगस्टस ने करीब 2000 साल पहले शासन किया था। उसने कहा था कि रोम ईंटों का शहर था, जिसे मैंने संगमरमर का बनवाया। आॅगस्टस और उसके बाद के शासकों ने कई मंदिर तथा महल भी बनवाए।
एक्वाडक्ट
आॅगस्टस ने बड़े-बड़े रंगमंडल ;एम्पिफथियेटरद्ध बनवाए। इनमें चारों तर
फ दर्शकों के बैठने की सीढ़ीनुमा जगहें होती थीं। यहाँ लोग विभिन्न प्रकार के कार्यक्रम देख सकते थे। उन्होंने स्नानागार भी बनवाए जहाँ स्ति्रायों तथा पुरुषों के लिए अलग-अलग समय निर्धरित थे। यहाँ लोग एक-दूसरे से मिलते थे, और आराम करते थे। बड़े-बड़े जलवाही सेतु ;एक्वाडक्टद्ध के शरिए शहर के स्नानागारों, पफव्वारों तथा गुसलखानों के लिए पानी लाया जाता था।
ये बड़े खुले रंगमंडल ;एम्पिफीथियेटरद्ध और जलवाही सेतु इतने दिनों तक कैसे बचे रहे?
कल्पना करो
तुम बेरिगाज़ा में रहते हो और पत्तन देखने निकले हो। तुमको क्या-क्या देखने को मिला?
उपयोगी शब्द
यात्रा
लोहा
गाँव
सिंचाई
नगर
वलयकूप
पत्तन
श्रेणी
कुछ महत्वपूर्ण तिथियाँ
उपमहाद्वीप में लोहे के प्रयोग की शुरुआत ;करीब 3000 साल पहलेद्ध
लोहे के प्रयोग में बढ़ोतरीए नगरए आहत सिन्नड्ढे ;करीब 2500 साल पहलेद्ध
संगम साहित्य की रचना की शुरुआत ;करीब 2300 साल पहलेद्ध
अरिकामेडु का पत्तन;करीब 2200 तथा 1900 साल पहलेद्ध
आओ याद करें
1.
खाली जगहों को भरो :
;कद्ध तमिल में बड़े भूस्वामी को
...........................
कहते थे।
;खद्ध ग्राम-भोजकों की शमीन पर प्राय
:
.........................
द्वारा खेती की जाती थी।
;गद्ध तमिल में हलवाहे को
..........................
कहते थे।
;घद्ध अध्किांश गृहपति
...........................
भूस्वामी होते थे।
2.
ग्राम-भोजकों के काम बताओ। वे शक्तिशाली क्यों थे?
3.
गाँवों तथा शहरों दोनों में रहने वाले शिल्पकारों की सूची बनाओ।
4.
सही जवाब ढूँढ़ो :
;कद्ध वलयकूप का उपयोग
नहाने के लिए
कपड़े धेने के लिए
सिंचाई के लिए
जल निकास के लिए किया जाता था।
;खद्ध
आहत सिक्के
चाँदी
सोना
टिन
हाथी दाँत के बने होते थे।
;गद्ध मथुरा मह
त्वपूर्ण
गाँव
पत्तन
ध£मक वेंफद्र
जंगल क्षेत्रा था।
;घद्ध श्रेणी
शासकों
शिल्पकारों
वृफषकों
पशुपालकों का संघ होता था।
आओ चर्चा करें
5.
पृष्ठ 1 पर दिखाए गए लोहे के औशारों में कौन खेती के लिए महत्वपूर्ण होंगे? अन्य औशार किस काम में आते होंगे?
6.
अपने शहर की जल निकास व्यवस्था की तुलना तुम उन शहरों की व्यवस्था से करो, जिनके बारे में तुमने पढ़ा है। इनमें तुम्हें क्या-क्या समानताएँ और अंतर दिखाई दिए?
आओ करके देखें
7.
अगर तुमने किसी शिल्पकार को काम करते हुए देखा है तो कुछ वाक्यों में उसका वर्णन करो ;संकेत : उन्हें कच्चा माल कहाँ से मिलता है, किस तरह के औशारों का प्रयोग करते हैं, तैयार माल का क्या होता है, आदिद्ध
8.
अपने शहर या गाँव के लोगों के कार्योेंं की एक सूची बनाओ। मथुरा में किए जाने वाले कार्यों से ये कितने समान और कितने भिन्न हैं?
अध्याय 9
खुशहाल गाँव और समृ( शहर