अरविन्द अपने स्कूल में खेले जाने वाले नाटक में राजा की भूमिका अदा करने के लिए चुना गया। उसने सोचा था कि वह शाही वेशभूषा में, मूँछों पर ताव देते हुए, रूपहले कागश में लिपटी तलवार को शान से पकड़कर चहलकदमी करेगा। शरा सोचो, उसे कितनी हैरानी हुई जब उसे बताया गया कि उसे बैठकर वीणा भी बजानी होगी और कविता पाठ भी करना होगा। एक संगीतज्ञ राजा? कौन हो सकता है वह? अरविन्द सोचने लगा।
क्या बताती हैं प्रशस्तियाँ
दरअसल अरविन्द गुप्तवंश के प्रसि( राजा समुद्रगुप्त की भूमिका अदा करने जा रहा था। समुद्रगुप्त के बारे में हमें इलाहाबाद में अशोक स्तंभ पर खुदे एक लंबे अभिलेख से पता चलता है। इसकी रचना समुद्रगुप्त के दरबार में कवि व मंत्राी रहे हरिषेण द्वारा एक काव्य के रूप में की गई थी।
यह एक विशेष किस्म का अभिलेख है, जिसे
प्रशस्ति
कहते हैं। यह एक संस्कृत शब्द है, जिसका अर्थ ‘प्रशंसा’ होता है। प्रशस्तियाँ लिखने का प्रचलन पहले भी था। जैसे तुमने अध्याय 10 में गौतमी-पुत्रा श्री सातकर्णी की प्रशस्ति के बारे में पढ़ा। परन्तु गुप्तकाल में इनका महत्त्व और बढ़ गया।
समुद्रगुप्त की प्रशस्ति
आओ देखें, समुद्रगुप्त की प्रशस्ति हमें क्या बताती है। कवि ने इसमें राजा की एक यो(ा, यु(ों को जीतने वाले राजा, विद्वान तथा एक उत्वृफष्ट कवि के रूप में भरपूर प्रशंसा की है। यहाँ तक कि उसे ईश्वर के बराबर बताया गया है। प्रशस्ति में लंबे-लंबे वाक्य दिए गए हैं। यहाँ वैसे ही एक वाक्य का अंश दिया गया है:
यो(ा समुद्रगुप्त
जिनका शरीर यु( मैदान में कुठारों, कुल्हाड़ियों, तीरों, भालों, बर्छों, तलवारों, लोहे की गदाओं, नुकीले तीरों तथा अन्य सैकड़ों हथियारों से लगे घावों के दाग से भरे होने के कारण अत्यंत सुंदर दिखता है।
यह वर्णन तुम्हें उस राजा के बारे में क्या बताता है? राजा किस प्रकार यु( लड़ते थे?
वीणा बजाने वाला राजा।
समुद्रगुप्त के कुछ अन्य गुणों को सिक्कों पर दिखाया गया है जैसे इस सिक्के में उन्हें वीणा बजाते हुए दिखाया
गया है।
अगर तुम मानचित्रा 7 ;पृष्ठ 113द्ध को गौर से देखो तो पाओगे कि एक क्षेत्रा को हरे रंग से रंगा गया है। तुम्हें पूर्वी समुद्र तट के साथ-साथ एक क्रम में लाल बिंदु दिखेंगे। उसी तरह कुछ क्षेत्रा बैंगनी और नीले रंग के भी मिलेंगे।
यह मानचित्रा इस प्रशस्ति में प्राप्त जानकारियों के आधर पर बनाया गया है। हरिषेण चार विभिन्न प्रकार के राजाओं और उनके प्रति समुद्रगुप्त की नीतियों का वर्णन करते हैं।
1ण्
मानचित्रा में हरे रंग का क्षेत्रा
आर्यावतर्त
के उन नौ शासकों का है, जिन्हें समुद्रगुप्त ने हराकर उनके राज्यों को अपने साम्राज्य में मिला लिया।
2ण्
इसके बाद
दक्षिणापथ
के बारह शासक आते हैं। इनमें से कुछ की
राजधनियों को दिखाने के लिए मानचित्रा पर लाल बिंदु दिए गए हैं। इन सब ने हार जाने पर समुद्रगुप्त के सामने समर्पण किया था। समुद्रगुप्त ने उन्हें पिफर से शासन करने की अनुमति दे दी।
3ण्
पड़ोसी देशों का आंतरिक घेरा बैंगनी रंग से रंगा गया है। इसमें असम, तटीय बंगाल, नेपाल और उत्तर-पश्चिम के कई गण या संघ ;अध्याय 6 याद करोद्ध आते थे। ये समुद्रगुप्त के लिए उपहार लाते थे, उनकी आज्ञाओं का पालन करते थे तथा उनके दरबार में उपस्थित हुआ करते थे।
4ण्
बाह्य इलाके के शासक, जिन्हें नीले रंग से रंगा गया है संभवत: कुषाण तथा शक वंश के थे। इसमें श्रीलंका के शासक भी थे। इन्होंने समुद्रगुप्त की अधाीनता स्वीकार की और अपनी पुत्रियों का विवाह उससे किया।
मानचित्रा में प्रयाग ;इलाहाबाद का पुराना नामद्ध, उज्जैन तथा पाटलिपुत्रा ;पटनाद्ध ढूँढ़ो। ये गुप्त शासन के महत्वपूर्ण वेंफद्र थे।
आर्यावतर्त तथा दक्षिणापथ के राज्यों के साथ समुद्रगुप्त के व्यवहार में क्या अंतर था?
क्या इस अंतर के पीछे तुम्हें कोई कारण दिखाई देता है?
मानचित्रा
:7
प्रमुख नगर तथा राज्य
;रेखाचित्रा
-पैमाना नहीं दिया गया है।द्ध
वंशावलियाँ
अध्किांश प्रशस्तियाँ शासकों के पूर्वजों के बारे में भी बताती हैं। यह प्रशस्ति भी समुद्रगुप्त के प्रपितामह, पितामह यानी कि परदादा, दादा, पिता और माता के बारे में बताती है। उनकी माँ कुमार देवी, लिच्छवि गण की थीं और पिता चन्द्रगुप्त गुप्तवंश के पहले शासक थे, जिन्होंने महाराजाधिाराज जैसी बड़ी उपाधि,धरण की। समुद्रगुप्त ने भी यह उपाधि,धरण की। उनके दादा और परदादा का महाराजा के रूप में ही उल्लेख है। इससे यह आभास मिलता है कि धी,रे-धी,रे इस वंश का महत्त्व बढ़ता गया।
इन उपाध्यिों को महत्त्व के हिसाब से सजाओ। राजा, महाराज-अधिाराज, महा-राजा।
समुद्रगुप्त के बारे में हमें उनके बाद के शासकों, जैसे उनके बेटे चन्द्रगुप्त द्वितीय की
वंशावली
;पूर्वजों की सूचीद्ध से भी जानकारी मिलती है। उनके बारे में अभिलेखों तथा सिक्कों से पता चलता है। उन्होंने पश्चिम भारत में सैन्य अभियान में अंतिम शक शासक को परास्त किया। बाद में ऐसा विश्वास किया जाने लगा कि उनका दरबार विद्वानों से भरा था। कवि कालिदास और खगोलशास्त्राी आर्यभ
ट
ð
उनके दरबार में थे। इनके विषय में और जानकारी अध्याय 12 में मिलेगी।
हर्षवर्धन तथा हर्षचरित
जिस तरह गुप्त वंश के शासकों के बारे में अभिलेखों तथा सिक्कों से पता चलता है, उसी तरह कुछ अन्य शासकों के बारे में उनकी जीवनी से पता चलता है। ऐसे ही एक राजा हर्षवर्धन थे, जिन्होंने करीब 1400 साल पहले शासन किया। उनके दरबारी कवि बाणभ
ट्ट
ð ने संस्कृत में उनकी जीवनी
हर्षचरित
लिखी है। इसमें हर्षवर्धन की वंशावली देते हुए उनके राजा बनने
तक का वर्णन है। चीनी तीर्थयात्राी श्वैन त्सांग, जिनके बारे में तुमने अध्याय 10
में पढ़ा है, कापफी समय के लिए हर्ष के दरबार में रहे। उन्होंने वहाँ जो कुछ देखा, उसका विस्तृत विवरण दिया है।
हर्ष अपने पिता के सबसे बड़े बेटे नहीं थे पर अपने पिता और बड़े
भाई की मृत्यु हो जाने पर थानेसर के राजा बने। उनके बहनोई कन्नौज ;मानचित्रा 7, पृष्ठ 113द्ध के शासक थे। जब बंगाल के शासक ने उन्हें मार डाला, तो हर्ष ने कन्नौज को अपने अधी,न कर लिया और बंगाल पर आक्रमण कर दिया।
मगध तथा बंगाल को जीतकर उन्हें पूर्व में जितनी सपफलता मिली थी, उतनी सपफलता अन्य जगहों पर नहीं मिली। जब उन्होंने नर्मदा नदी को पार कर दक्कन की ओर आगे बढ़ने की कोशिश की तब चालुक्य नरेश, पुलकेशिन द्वितीय ने उन्हें रोक दिया।
मानचित्रा 8 ;पृष्ठ 136द्ध देखो और सूची बनाओ कि जब हर्षवर्धन ;कद्ध बंगाल तथा ;खद्ध नर्मदा तक गए होंगे तो आज के किन-किन राज्यों से गुजरे होंगे?
पल्लव, चालुक्य और पुलकेशिन द्वितीय की प्रशस्तियाँ
इस काल में पल्लव और चालुक्य दक्षिण भारत के सबसे महत्वपूर्ण राजवंश थे। पल्लवों का राज्य उनकी राजधनी काँचीपुरम के आस-पास के क्षेत्रों से लेकर कावेरी नदी के डेल्टा तक पैफला था, जबकि चालुक्यों का राज्य कृष्णा और तुंगभद्रा नदियों के बीच स्थित था।
चालुक्यों की राजधनी ऐहोल थी। यह एक प्रमुख व्यापारिक वेंफद्र था ;मानचित्रा 7, पृष्ठ 113द्ध। धी,रे-धी,रे यह एक धर्मिक वेंफद्र भी बन गया जहाँ कई मंदिर थे। पल्लव और चालुक्य एक-दूसरे की सीमाओं का अतिक्रमण करते थे। मुख्य रूप से राजधनियों को निशाना बनाया जाता था जो समृ( शहर थे।
पुलकेशिन द्वितीय
सबसे प्रसि( चालुक्य राजा थे। उनके बारे में हमें उनके दरबारी कवि रविकीर्ति द्वारा रचित प्रशस्ति से पता चलता है। इसमें उनके पूर्वजों, खासतौर से पिछली चार पीढ़ियों के बारे में बताया गया है। पुलकेशिन द्वितीय को अपने चाचा से यह राज्य मिला था।
रविकीि
र्त के अनुसार उन्होंने पूर्व तथा पश्चिम दोनों समुद्रतटीय
इलाकों में अपने अभियान चलाए। इसके अतिरिक्त उन्होंने हर्ष को भी आगे बढ़ने से रोका। हर्ष का अर्थ ‘आनंद’ होता है। कवि का कहना है कि इस पराजय के बाद हर्ष अब ‘हर्ष’ नहीं रहा। पुलकेशिन द्वितीय ने पल्लव राजा के ऊपर भी आक्रमण किया, जिसे काँचीपुरम की दीवार के पीछे शरण लेनी पड़ी।
पर चालुक्यों की विजय अल्पकालीन थी। लड़ाई से दोनों वंश दुर्बल होते गए। पल्लवों और चालुक्यों को अन्तत: राष्ट्रकूट तथा चोलवंशों ने समाप्त कर दिया। इनके बारे में तुम कक्षा सात में पढ़ोगे।
वे कौन-से अन्य शासक थे जो तटों पर अपना नियंत्राण करना चाहते थे? ;अध्याय 10 देखोद्ध
इन राज्यों का प्रशासन कैसे चलता थ
ा
?
पहले के राजाओं की तरह इन राजाओं के लिए भूमि कर सबसे महत्वपूर्ण बना रहा।
प्रशासन की प्राथमिक इकाई गाँव होते थे। लेकिन धी,रे-धी,रे कई नए बदलाव आए। राजाओं ने आ£थक, सामाजिक, राजनीतिक या सैन्य शक्ति रखने वाले लोगों का समर्थन जुटाने के लिए कई कदम उठाए। उदाहरण के तौर पर :
कुछ महत्वपूर्ण प्रशासकीय पद
आनुवंशिक
बन गए अर्थात बेटे अपने पिता का पद पाते थे जैसे कि कवि हरिषेण अपने पिता की तरह महादंडनायक अर्थात मुख्य न्याय अध्किारी थे।
कभी-कभी, एक ही व्यक्ति कई पदों पर कार्य करता था जैसे कि हरिषेण एक महादंडनायक होने के साथ-साथ कुमारामात्य अर्थात एक महत्वपूर्ण मंत्राी तथा एक संध्-िविग्रहिक अर्थात यु( और शांति के विषयों का भी मंत्राी था।
संभवत: वहाँ के स्थानीय प्रशासन में प्रमुख व्यक्तियों का बहुत बोलबाला था। इनमें नगर-श्रेष्ठी यानी मुख्य बैंकर या शहर का व्यापारी, सार्थवाह यानी व्यापारियों के काि
फले का नेता, प्रथम-कुलिक अर्थात मुख्य शिल्पकार तथा कायस्थों यानी लिपिकों के प्रधन जैसे लोग होते थे।
इस तरह की नीतियाँ कुछ हद तक प्रभावशाली होती थीं, पर समय के साथ-साथ इनमें से कुछ व्यक्ति इतने अध्कि शक्तिशाली हो जाते थे कि अपना स्वतंत्रा राज्य स्थापित कर लेते थे।
सोचकर बताओ कि अप्
ा
फसरों का पद आनुवंशिक कर देने में क्या-क्या पफायदे और क्या-क्या नुकसान हो सकते थे?
एक नए प्रकार की सेना
कुछ राजा अभी भी पुराने राजाओं की तरह एक सुसंगठित सेना रखते थे, जिसमें हाथी, रथ, घुड़सवार और पैदल सिपाही होते थे पर इसके साथ-साथ कुछ सेनानायक भी होते थे, जो आवश्यकता पड़ने पर राजा को सैनिक सहायता दिया करते थे। इन सेनानायकों को कोई नियमित वेतन नहीं दिया जाता था। बदले में इनमें से कुछ को भूमिदान दिया जाता था। दी गई भूमि से ये कर वसूलते थे जिससे वे सेना तथा घोड़ों की देखभाल करते थे। साथ ही वे इससे यु( के लिए हथियार जुटाते थे। इस तरह के व्यक्ति
सामंत
कहलाते थे। जहाँ कहीं भी शासक दुर्बल होते थे, ये सामंत स्वतंत्रा होने की कोशिश करते थे।
दक्षिण के राज्यों में सभाएँ
पल्लवों के अभिलेखों में कई स्थानीय सभाओं की चर्चा है। इनमें से एक था ब्राह्मण भूस्वामियों का संगठन जिसे
सभा
कहते थे। ये सभाएँ उप-समितियों के शरिए सिंचाई, खेतीबाड़ी से जुड़े विभिन्न काम, सड़क निर्माण, स्थानीय मंदिरों की देखरेख आदि का काम करती थीं। जिन इलाकों के भूस्वामी ब्राह्मण नहीं थे वहाँ उर नामक ग्राम सभा के होने की बात कही गई है।
नगरम
व्यापारियों के एक संगठन का नाम था। संभवत: इन सभाओं पर ध्नी तथा शक्तिशाली भूस्वामियों और व्यापारियों का नियंत्राण था। इनमें से बहुत-सी स्थानीय सभाएँ शताब्दियों तक काम करती रहीं।
उस शमाने में आम लोग
जनसाधरण के जीवन की थोड़ी बहुत झलक हमें नाटकों तथा कुछ अन्य ड्डोतों से मिलती है। चलो, इसके कुछ उदाहरण देखते हैं।
कालिदास अपने नाटकों में राज-दरबार के जीवन के चित्राण के लिए प्रसि( है। इन नाटकों में एक रोचक बात यह है कि राजा और अध्किांश ब्राह्मणों को संस्कृत बोलते हुए दिखाया गया है जबकि अन्य लोग तथा महिलाएँ प्राकृत बोलते हुए दिखाए गए हैं। उनका सबसे प्रसि( नाटक
अभिज्ञान-शाकुन्तलम्
दुष्यंत नामक एक राजा और शकुन्तला नाम की एक युवती की प्रेम कहानी है। इस नाटक में एक गरीब मछुआरे के साथ राजकर्मचारियों के दुवर्यवहार की बात कही गई है।
एक मछुआरे को एक अंगूठी मिली
एक मछुआरे को एक कीमती अंगूठी मिली। यह अंगूठी राजा ने शकुन्तला को भेंट की थी, पर दुर्घटनावश उसे एक मछली निगल गई। जब मछुआरा इस अंगूठी को लेकर राजमहल पहुँचा तो द्वारपाल ने उस पर चोरी का आरोप लगाया और मुख्य पुलिस अध्किारी भी बहुत बुरी तरह से पेश आया। राजा उस अंगूठी को देखकर बहुत खुश हुए और उन्होंने मछुआरे को इनाम दिया। पुलिसवाला और द्वारपाल मछुआरे से इनाम का कुछ हिस्सा हड़पने के लिए उसके साथ शराबखाने चल पड़े।
आज अगर किसी गरीब आदमी को कुछ मिलता है और वह पुलिस में खबर करता है तो क्या उसके साथ इसी तरह का बर्ताव किया जाएगा?
एक प्रसि( व्यक्ति का नाम बताओ, जिसने प्राकृत में उपदेश दिए और एक राजा का नाम बताओ, जिसने प्राकृत में अपने अभिलेख लिखवाए। ;अध्याय 7 तथा 8 देखो।द्ध
चीनी तीर्थयात्राी पफा-शिएन का धयान उन लोगों की दुर्गति पर भी गया, जिन्हें ऊँचे और शक्तिशाली लोग अछूत मानते थे। इन्हें शहरों के बाहर रहना पड़ता था। वे लिखते हैं - फ्अगर इन लोगों को शहर या बाशार के भीतर आना होता था तो सभी को आगाह करने के लिए ये लकड़ी के एक टुकड़े पर चोट करते रहते थे। यह आवाश सुनकर लोग सतर्वफ होकर अपने को, छू जाने से या किसी भी प्रकार के संपर्वफ से बचाते थे।य्
एक जगह बाणभ
ट्ट
ð
द्वारा अभियान पर निकली राजा की सेना का बड़ा सजीव चित्राण किया गया है।
राजा की सेना
राजा बड़ी मात्रा में साशो-सामान लेकर यात्रा करते थे। इनमें हथियारों के अतिरिक्त, रोशमर्रा के उपयोग में आने वाली चीशें, जैसे बर्तन, असबाब ;जिसमें सोने के पायदान भी शामिल थेद्ध, खाने-पीने का सामान ;बकरी, हिरण, खरगोश, सब्शियाँ, मसालेद्ध आदि, विभिन्न प्रकार की चीशें शामिल होती थीं। ये सारी चीशें ठेलेगाड़ियों पर या उँफटों तथा हाथियों जैसे सामान ढोने वाले जानवरों की पीठ पर लादकर ले जायी जाती थीं। इस विशाल सेना के साथ-साथ संगीतकार नगाड़े, बिगुल तथा तुरही बजाते हुए चलते रहते थे।
रास्ते में पड़ने वाले गाँव वालों को उनका सत्कार करना पड़ता था। वे दही, गुड़ तथा पूफलों का उपहार लाते थे तथा जानवरों को चारा भी देते थे। वे राजा से भी मिलना चाहते थे, ताकि अपनी शिकायत या कोई अनुरोध उनके सामने रख सवेंफ।
पर ये सेनाएँ अपने पीछे विनाश और विधवंस की निशानी छोड़ जाती थीं। अक्सर गाँव वालों की झोपड़ियाँ हाथी कुचल डालते थे और व्यापारियों के काि
फलों में जुते बैल, इस हलचल भरे माहौल से डरकर भाग खड़े होते थे। बाणभट्टð लिखते हैं - फ्पूरी दुनिया धू,ल के गर्त में डूब जाती थी।य्
सेना के साथ ले जाई जाने वाली चीशों की सूची बनाओ।
ग्रामवासी राजा के लिए क्या-क्या लेकर आते थे?
अन्यत्रा
मानचित्रा 6 ;पृष्ठ 84-85द्ध में अरब ढूँढ़ो। मरुभूमि होते हुए भी सदियों से अरब, यातायात का एक बड़ा वेंफद्र था। दरअसल, अरब व्यापारी तथा नाविकों ने भारत और यूरोप ;देखो पृष्ठ सं. 100द्ध के बीच समुद्री व्यापार बढ़ाने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी। अरब में रहने वाले अन्य लोगों में बेदुइन थे, जो घुमक्कड़ कबीले होते थे। ये मुख्य रूप से ऊँटों पर आश्रित होते थे, क्योंकि यह एक ऐसा मशबूत जानवर है, जो मरुभूमि में भी स्वस्थ रह सकता है।
लगभग 1400 साल पहले पैगम्बर मुहम्मद ने अरब में इस्लाम नामक एक नए धर्म की शुरुआत की। ईसाई धर्म की तरह इस्लाम ने भी अल्लाह को सर्वोपरि माना है, उनके बाद सभी को समान माना गया है। यहाँ इस्लाम धर्म के पवित्रा ग्रंथ
कुरान
का एक अंश दिया गया है :
फ्मुसलमान स्ति्रायों और पुरुषों के लिए, विश्वास रखने वाले स्ति्रायों और पुरुषों के लिए, भक्त स्ति्रायों और पुरुषों के लिए, सच्चे स्ति्रायों और पुरुषों के लिए, धै,र्यवान और स्थिर मन के स्ति्रायों और पुरुषों के लिए, दान देने वाले स्ति्रायों और पुरुषों के लिए, उपवास रखने वाले स्ति्रायों और पुरुषों के लिए, अपनी पवित्राता बनाए रखने वाले स्ति्रायों और पुरुषों के लिए, अल्लाह को हमेशा याद करने वाले स्ति्रायों और पुरुषों के लिए- अल्लाह ने इन सब के लिए ही क्षमा और पुरस्कार रखा है।य अगले सौ सालों के दौरान इस्लाम उत्तरी अ
़
्रफीका, स्पेन, ईरान और भारत में पैफल गया। अरब नाविक, जो इस उपमहाद्वीप की तटीय बस्तियों से पहले से ही परिचित थे, अब अपने साथ इस नए धर्म को भी ले आए। अरब के सिपाहियों ने करीब 1300 साल पहले सािं,ध ;आज के पाकिस्तान मेेंद्ध को जीत लिया था।
मानचित्रा 6 में उन रास्तों को ढूँढ़ो जिनसे नाविक तथा सिपाही इस उपमहाद्वीप में आए होंगे।
उपयोगी शब्द
्रशस्ति
आर्यावतर्त
दक्षिणापथ
वंशावली
आनुवंशिक पदाध्किारी
सामंत
सभा
नगरम
कल्पना करो
हर्षवर्धन की सेना अगले ह
फ्र
ते तुम्हारे गाँव आने वाली है। तुम्हारे माता-पिता इसके लिए तैयारी कर रहे हैं। वर्णन करो कि वे क्या-क्या बोल रहे हैं और क्या कर
रहे हैं।
आओ याद करें
1ण्
सही या गलत बताओ:
;कद्ध
हरिषेण ने गौतमी पुत्रा श्री सातकर्णी की प्रशंसा में प्रशस्ति लिखी।
;खद्ध
आर्यावतर्त के शासक समुद्रगुप्त के लिए भेंट लाते थे।
;गद्ध
दक्षिणापथ में बारह शासक थे।
;घद्ध
गुप्त शासकों के नियंत्राण में दो महत्वपूर्ण केन्द्र तक्षशिला और मदुरै थे।
;घद्ध
ऐहोल पल्लवों की राजधनी थी।
;चद्ध दक्षिण भारत में स्थानीय सभाएँ सदियों तक काम करती रहीं।
कुछ महत्वपूर्ण
तिथियाँ
➳
गुप्त वंश की शुरुआत ;1700 साल पहलेद्ध
➳
हर्षवर्धन का शासन ;1400 साल पहलेद्ध
2ण्
ऐसे तीन लेखकों के नाम बताओ, जिन्होंने हर्षवर्धन के बारे में लिखा।
3ण्
इस युग में सैन्य संगठन में क्या बदलाव आए?
4ण्
इस काल की प्रशासनिक व्यवस्था में तुम्हें क्या-क्या नई चीशें दिखती हैं?
आओ चर्चा करें
5ण्
तुम्हें क्या लगता है कि समुद्रगुप्त की भूमिका अदा करने के लिए अरविन्द को क्या-क्या करना पड़ेगा?
6ण्
क्या प्रशस्तियों को पढ़कर आम लोग समझ लेते होंगे? अपने उत्तर के कारण बताओ।
आओ करके देखें
7ण्
अगर तुम्हें अपनी वंशावली बनानी हो, तो तुम उसमें किन लोगों को शामिल करोगे? कितनी पीढ़ियों को तुम इसमें शामिल करना चाहोगे? एक चार्ट बनाओ और उसे भरो।
8ण्
आज यु( का असर जनसाधरण पर किस तरह पड़ता है?
ब्वअमत