पिछले अध्यायों में आपने ईस्ट इंडिया वंफपनी की नीतियों और जनता पर उसके प्रभावों के बारे में पढ़ा। इन नीतियों से राजाओं, रानियों, किसानों, शमींदारों, आदिवासियों, सिपाहियों, सब पर तरह-तरह से असर पड़े। आप यह भी देख चुके हैं कि जो नीतियाँ और कार्रवाइयाँ जनता के हित में नहीं होतीं या जो उनकी भावनाओं को ठेस पहुँचाती हैं उनका लोग किस तरह विरोधा करते हैं।
नवाबों की छिनती सत्ता
अठारहवीं सदी के मधय से ही राजाओं और नवाबों की ताकत छिनने लगी थी। उनकी सत्ता और सम्मान, दोनों खत्म होते जा रहे थे। बहुत सारे दरबारों में रेशिडेंट तैनात कर दिए गए थे। स्थानीय शासकों की स्वतंत्राता घटती जा रही थी। उनकी सेनाओं को भंग कर दिया गया था। उनके राजस्व वसूली के अधिाकार व इलाके एक-एक करके छीने जा रहे थे।
बहुत सारे स्थानीय शासकों ने अपने हितों की रक्षा के लिए वंफपनी के साथ बातचीत भी की। उदाहरण के लिए, झाँसी की रानी लक्ष्मीबाई चाहती थीं कि वंफपनी उनके पति की मृत्यु के बाद उनके गोद लिए हुए बेटे को राजा मान ले। पेशवा बाजीराव द्वितीय के दत्तक पुत्रा नाना साहेब ने भी वंफपनी से आग्रह किया कि उनके पिता को जो पेंशन मिलती थी वह मृत्यु के बाद उन्हें मिलने लगे। अपनी श्रेष्ठता और सैनिक ताकत के नशे में चूर वंफपनी ने इन निवेदनों को ठुकरा दिया।
अवधा की रियासत अंग्रेशों के कब्शे में जाने वाली आखिरी रियासतों में से थी। 1801 में अवधा पर एक सहायक संधि,थोपी गयी और 1856 में अंग्रेशों ने उसे अपने कब्शे में ले लिया। गवर्नर-जनरल डलहौज़ी ने ऐलान कर दिया कि रियासत का शासन ठीक से नहीं चलाया जा रहा है इसलिए शासन को दुरुस्त करने के लिए ब्रिटिश प्रभुत्व जरूरी है।
चित्रा 1 -
सिपाही और किसान विद्रोह के लिए ताकत जुटाते हुए। यह विद्रोह 1857 में उत्तर भारत के मैदानों में पैफल गया था।
वंफपनी ने मुग़्ालों के शासन को खत्म करने की भी पूरी योजना बना ली थी। वंफपनी द्वारा जारी किए गए सिक्कों पर से मुग़्ाल बादशाह का नाम हटा दिया गया। 1849 में गवर्नर जनरल डलहौशी ने ऐलान किया कि बहादुर शाह शप़्ाफर की मृत्यु के बाद बादशाह के परिवार को लाल व़्िाफले से निकाल कर उसे दिल्ली में कहीं और बसाया जाएगा। 1856 में गवर्नर-जनरल कैनिंग ने प़्ौफसला किया कि बहादुर शाह शप़्ाफर आखिरी मुग़्ाल बादशाह होंगे। उनकी मृत्यु के बाद उनके किसी भी वंशज को बादशाह नहीं माना जाएगा। उन्हें केवल राजकुमारों के रूप में मान्यता दी जाएगी।
किसान और सिपाही
गाँवों में किसान और शमींदार भारी-भरकम लगान और कर वसूली के सख्त तौर-तरीकों से परेशान थे। बहुत सारे लोग महाजनों से लिया कर्श नहीं लौटा पा रहे थे। इसके कारण उनकी पीढ़ियों पुरानी शमीनें हाथ से निकलती जा रही थीं।
कल्पना कीजिए कि आप वंफपनी की सेना में सिपाही हैं। आप नहीं चाहते कि आपका भतीजा वंफपनी की पफौज में नौकरी करे। आप उसे क्या कारण बताएँगे?
वंफपनी के तहत काम करने वाले भारतीय सिपाहियों के असंतोष की अपनी वजह थी। वे अपने वेतन, भत्तों और सेवा शर्ताें के कारण परेशान थे। कई नए नियम उनकी धाार्मिक भावनाओं और आस्थाओं को ठेस पहुँचाते थे। क्या आप जानते हैं कि उस शमाने में बहुत सारे लोग समुद्र पार नहीं जाना चाहते थे। उन्हें लगता था कि समुद्र यात्रा से उनका धार्म और जाति भ्रष्ट हो जाएँगे। जब 1824 में सिपाहियों को वंफपनी की ओर से लड़ने के लिए समुद्र के रास्ते बर्मा जाने का आदेश मिला तो उन्होंने इस हुक्म को मानने से इनकार कर दिया। उन्हें शमीन के रास्ते से जाने में ऐतराश नहीं था। सरकार का हुक्म न मानने के कारण उन्हें सख्त सशा दी गई। क्योंकि यह मुद्दा अभी खत्म नहीं हुआ था इसलिए 1856 में वंफपनी को एक नया कानून बनाना पड़ा। इस कानून में साप़्ाफ कहा गया था कि अगर कोई व्यक्ति वंफपनी की सेना में नौकरी करेगा तो शरूरत पड़ने पर उसे समुद्र पार भी जाना पड़ सकता है।
सिपाही गाँवों के हालात से भी परेशान थे। बहुत सारे सिपाही खुद किसान थे। वे अपने परिवार गाँवों में छोड़कर आए थे। लिहाशा, किसानों का गुस्सा जल्दी ही सिपाहियों में भी पैफल गया।
सुधाारों पर प्रतिव्रिफया
अंग्रेशों को लगता था कि भारतीय समाज को सुधाारना जरूरी है। सती प्रथा को रोकने और विधावा विवाह को बढ़ावा देने के लिए कानून बनाए गए। अंग्रेशी भाषा की शिक्षा को जमकर प्रोत्साहन दिया गया। 1830 के बाद वंफपनी ने ईसाई मिशनरियों को खुलकर काम करने और यहाँ तक कि शमीन व संपत्ति जुटाने की भी छूट दे दी। 1850 में एक नया कानून बनाया गया जिससे ईसाई धार्म को अपनाना और आसान हो गया। इस कानून में प्रावधाान किया गया था कि अगर कोई भारतीय व्यक्ति ईसाई धार्म अपनाता है तो भी पुरखों की संपत्ति पर उसका अधिाकार पहले जैसा ही रहेगा। बहुत सारे भारतीयों को यकीन हो गया था कि अंग्रेश उनका धार्म, उनके सामाजिक रीति-रिवाज और परंपरागत जीवनशैली को नष्ट कर रहे हैं। दूसरी तरपफ ऐसे भारतीय भी थे जो मौजूदा सामाजिक व्यवस्था में बदलाव चाहते थे। इन सुधाारकों और उनके सुधाार आंदोलनों के बारे में आप अध्याय 7 में पढ़ेंगे।
चित्रा 2 -
उत्तर भारत के बाशारों में सिपाही खबरें और अप़्ाफवाहें पैफलाते हुए।
जनता की नजर से
उस शमाने में लोग अंग्रेश शासन के बारे में क्या सोच रहे थे, इसका जायजा लेने के लिए आप ड्डोत 1 और 2 को पढ़ें।
ड्डोत 1
चैरासी नियमों की सूची
यहाँ महाराष्ट्र के एक गाँव में रहने वाले ब्राह्मण विष्णुभट्ट गोडसे द्वारा लिखित पुस्तक माझा प्रवास के कुछ अंश दिए गए हैं। विष्णुभट्ट और उनके चाचा मथुरा में आयोजित किए जा रहे एक यज्ञ में भाग लेने के लिए निकले थे। विष्णुभट्ट लिखते हैं कि रास्ते में उनकी मुलाव़्ाफात कुछ सिपाहियों से हुई जिन्होंने उन्हें सलाह दी कि वे वापस लौट जाएँ क्योंकि तीन दिन के भीतर चारों तरपफ कोहराम मच जाएगा। सिपाहियों ने जो कहा वह इस प्रकार था :
अंग्रेश सरकार हिंदुओं और मुसलमानों के धार्म को नष्ट करने पर आमादा है... उन्होंने चैरासी नियमों की एक सूची बनाई है और कलकत्ता में सारे राजाओं और राजकुमारों की मौजूदगी में उसका ऐलान कर दिया है। उन्होंने ;सिपाहियों नेद्ध बताया कि राजा इन नियमों को मानने के लिए तैयार नहीं है। उन्होंने अंग्रेशों को घातक परिणामों की चेतावनी दी है। राजाओं ने कहा है कि अगर ये नियम लागू किए गए तो भारी उथल-पुथल मच जाएगी... कि राजा भारी गुस्से में अपनी राजधाानियों को लौट गए हैं... तमाम बड़े लोग योजनाएँ बना रहे हैं। धार्मयु( के लिए तारीख तय कर ली गई थी और मेरठ छावनी से एक गुप्त योजना तैयार करके विभिन्न छावनियों में भेज दी गई थी।
विष्णुभट्ट गोडसे, माझा प्रवास पृष्ठ 23.24
ण्
ड्डोत 2
फ्जल्दी ही हर टुकड़ी में उत्तेजना छा गईय्
उस दौर की एक और झलक सूबेदार सीताराम पांडे के संस्मरणों में मिलती है। सीताराम पांडे को 1812 में बंगाल नेटिव आर्मी में सिपाही के तौर पर भर्ती किया गया था। उन्होंने 48 साल तक नौकरी की और 1860 में वे सेवानिवृत हुए। उन्होंने बग़्ाावत को दबाने में अंग्रेशों की मदद की हालाँकि उनका बेटा भी विद्रोहियों के साथ था और अंग्रेशों ने उसे सीताराम की आँखों के सामने ही मार डाला था। अपने सेवानिवृत्ति के बाद उनके कमान अप़्ाफसर नाॅरगेट ने उन्हें अपने संस्मरण लिखने के लिए प्रेरित किया। सीताराम ने 1861 में अवधाी भाषा में अपने संस्मरण लिखे जिनका नाॅरगेट ने अंग्रेशी में अनुवाद किया और
प्रफाॅम सिपाॅय टू सूबेदार ;सिपाही से सूबेदार तकद्ध
के नाम से प्रकाशित करवाया।
सीताराम पांडे के संस्मरणों का एक अंश इस प्रकार था :
मेरा मानना है कि अवधा पर हुए कब्शे से सिपाहियों के भीतर गहरा अविश्वास भर गया था और वे सरकार के खिलाप़्ाफ साशिशें रचने लगे थे। अवधा के नवाब और दिल्ली बादशाह के नुमाइंदों को सेना की नब्श जानने के लिए पूरे भारत में भेज दिया गया। उन्होंने सिपाहियों की भावनाओं को और हवा दी। उन्होंने सिपाहियों को बताया कि विदेशियों ने बादशाह के साथ कितना बड़ा धाोखा किया है। उन्होंने हशार झूठ गढ़ डाले और सिपाहियों को अपने मालिकों, अंग्रेशों के खिलाप़्ाफ बगावत करने के लिए उकसाया ताकि दिल्ली में बादशाह को दोबारा गद्दी पर बैठाया जा सके। उनकी दलील थी कि अगर सिपाही मिलकर काम करें और इन सुझावों पर अमल करें तो सेना ऐसा कर सकती है।
चित्रा 3
- मेरठ में विद्रोही सिपाही अपफसरों पर हमला करते हैं, उनके घरों में घुस जाते हैं और इमारतों में आग लगा देते हैं।
संयोग से इसी समय सरकार ने हरेक रेजिमेंट के कुछ लोगों को नयी राइपफल के इस्तेमाल का तरीका बताने के लिए अलग-अलग छावनियों में भेजा। इन लोगों ने कुछ
ड्डोत 2 का शेष...
समय तक सिपाहियों को प्रशिक्षण दिया। इसी दौरान न जाने कहाँ से यह ख़बर पैफल गई कि इन राइपफलों में इस्तेमाल होने वाले कारतूसों पर गाय और सुअर की चर्बी का लेप चढ़ाया
गया है। हमारी रेजिमेंट के लोग दूसरे लोगों को लिखकर यह ख़बर भेजने लगे और जल्दी ही हरेक रेजिमेंट में उत्तेजना का माहौल बन गया। कुछ लोगों ने कहा कि उनकी चालीस साल की नौकरी में सरकार ने उनके मशहब को चोट पहुँचाने के लिए कभी कुछ नहीं किया था। लेकिन जैसा कि मैंने पहले ही शिव्रफ किया, अवधा पर कब्शे के कारण सिपाही पहले ही गुस्से में थे। स्वार्थी लोगों ने प़्ाफौरन यह कहानी गढ़ दी कि अंग्रेश तो सबको ईसाई बनाना चाहते हैं इसीलिए उन्होंने ऐसे कारतूस तैयार किए हैं ताकि उन्हें इस्तेमाल करने से मुसलमान और हिंदू, दोनों ही भ्रष्ट हो जाएँ।
कर्नल साहब का मानना था कि यह बेचैनी, जो उन्हें भी साप़्ाफ दिखाई दे रही थी, इस बार भी अपने आप खत्म हो जाएगी और उन्होंने मुझे घर चले जाने की हिदायत दी।
सीताराम पाँडे, प्रफाॅम सिपाॅय टू सूबेदार, पृष्ठ 162-63
1. सीताराम और विष्णुभट्ट के मुताबिक लोगों के दिमाग में मुख्य चिंताएँ कौन सी थीं?
2. उनकी राय में शासकों ने क्या भूमिका निभाई? सिपाही क्या भूमिका निभाते दिखाई दे रहे थे?
सैनिक विद्रोह जनविद्रोह बन गया
यद्यपि शासक और प्रजा के बीच संघर्ष कोई अनोखी बात नहीं होती लेकिन कभी-कभी ये संघर्ष इतने पैफल जाते हैं कि राज्य की सत्ता छिन्न-भिन्न हो जाती है। बहुत सारे लोग मानने लगे हैं कि उन सबका शत्राु एक है। इसलिए वे सभी कुछ करना चाहते हैं। इस तरह की स्थिति में हालात अपने हाथ में लेने के लिए लोगों को संगठित होना पड़ता है, उन्हें संचार, पहलव़्ाफदमी और आत्मविश्वास का परिचय देना होता है।
भारत के उत्तरी भागों में 1857 में ऐसी ही स्थिति पैदा हो गई थी। प़्ाफतह और शासन के 100 साल बाद ईस्ट इंडिया वंफपनी को एक भारी विद्रोह से जूझना पड़ रहा था। मई 1857 में शुरू हुई इस बग़्ाावत ने भारत में वंफपनी का अस्तित्व ही खतरे में डाल दिया था। मेरठ से शुरू करके सिपाहियों ने कई जगह बग़्ाावत की। समाज के विभिन्न तबकों के असंख्य लोग विद्रोही तेवरों के साथ उठ खड़े हुए। कुछ लोग मानते हैं कि उन्नीसवीं सदी में उपनिवेशवाद के खिलापफ दुनिया भर में यह सबसे बड़ा सशस्त्रा संघर्ष था।
सैनिक विद्रोह -
जब सिपाही इकट्ठा होकर अपने सैनिक अप़्ाफसरों का हुक्म मानने से इनकार कर देते हैं।
मेरठ से दिल्ली तक
29 मार्च 1857 को युवा सिपाही µ मंगल पांडे µ को बैरकपुर में अपने अप़्ाफसरों पर हमला करने के आरोप में पफाँसी पर लटका दिया गया। चंद दिन बाद मेरठ में तैनात कुछ सिपाहियों ने नए कारतूसों के साथ प़्ाफौजी अभ्यास करने से इनकार कर दिया। सिपाहियों को लगता था कि उन कारतूसों पर गाय और सूअर की चर्बी का लेप चढ़ाया गया था। 85 सिपाहियों को नौकरी से निकाल दिया गया। उन्हें अपने अप़्ाफसरों का हुक्म न मानने के आरोप में 10-10 साल की सजा दी गई। यह 9 मई 1857 की बात है।
चित्रा 4 -
कैवेलरी लाइनों में यु(।
3 जुलाई 1857 को 3,000 से ज्यादा विद्रोही बरेली से दिल्ली आ पहुँचे। उन्होंने यमुना को पार किया और ब्रिटिश कैवेलरी चैकियों पर धाावा बोल दिया। यह यु( पूरी रात चलता रहा।
मेरठ में तैनात दूसरे भारतीय सिपाहियों की प्रतिव्रिफया बहुत शबरदस्त रही। 10 मई को सिपाहियों ने मेरठ की जेल पर धाावा बोलकर वहाँ बंद सिपाहियों को आशाद करा लिया। उन्होंने अंग्रेश अप़्ाफसरों पर हमला करके उन्हें मार गिराया। उन्होंने बंदूक और हथियार कब्शे में ले लिए और अंग्रेशों की इमारतों व संपत्तियों को आग के हवाले कर दिया। उन्होंने
प़्िाफरंगिया
ें के खिलापफ यु( का ऐलान कर दिया। सिपाही पूरे देश में अंग्रेशों के शासन को खत्म करने पर आमादा थे। लेकिन सवाल यह था कि अंग्रेशों के जाने के बाद देश का शासन कौन चलाएगा। सिपाहियों ने इसका भी जवाब ढूँढ़ लिया था। वे मुग़्ाल सम्राट बहादुर शाह ज़प़फर को देश का शासन सौंपना चाहते थे।
़िप़्ाफरंगी -
विदेशी। इस शब्द में अपमान का भाव आता है।
मेरठ के कुछ सिपाहियों की एक टोली 10 मई की रात को घोड़ों पर सवार होकर मुँह अँधोरे ही दिल्ली पहुँच गई। जैसे ही उनके आने की ख़बर पैफली, दिल्ली में तैनात टुकड़ियों ने भी बगावत कर दी। यहाँ भी अंग्रेश अपफसर मारे गए। देशी सिपाहियों ने हथियार व गोला बारूद कब्शे में ले लिया और इमारतों को आग लगा दी। विजयी सिपाही लाल किले की दीवारों के आसपास जमा हो गए। वे बादशाह से मिलना चाहते थे। बादशाह अंग्रेशों की भारी ताकत से दो-दो हाथ करने को तैयार नहीं थे लेकिन सिपाही भी अडे़ रहे। आखिरकार वे जबरन महल में घुस गए और उन्होंने बहादुर शाह ज़प़फर को अपना नेता घोषित कर दिया।
बूढ़े बादशाह को सिपाहियों की यह माँग माननी पड़ी। उन्होंने देश भर के मुखियाओं और शासकों को चिट्ठी लिखकर अंग्रेशों से लड़ने के लिए भारतीय राज्यों का एक संघ बनाने का आह्नान किया। बहादुर शाह के इस एकमात्रा कदम के गहरे परिणाम सामने आए।
अंग्रेशों से पहले देश के एक बहुत बड़े हिस्से पर मुग़्ाल साम्राज्य का ही शासन था। ज्यादातर छोटे शासक और रजवाड़े मुग़्ाल बादशाह के नाम पर ही अपने इलाकों का शासन चलाते थे। ब्रिटिश शासन के विस्तार से भयभीत ऐसे बहुत सारे शासकों को लगता था कि अगर मुग़्ाल बादशाह दोबारा शासन स्थापित कर लें तो वे मुग़्ाल आध्पित्य में दोबारा अपने इलाकों का शासन बेपिफक्र होकर चलाने लगेंगे।
अंग्रेशों को इन घटनाओं की उम्मीद नहीं थी। उन्हें लगता था कि कारतूसों के मुद्दे पर पैदा हुई उथल-पुथल कुछ समय में शांत हो जाएगी। लेकिन जब बहादुर शाह ज़प़फर ने बग़्ाावत को अपना समर्थन दे दिया तो स्थिति रातोरात बदल गई। अकसर ऐसा होता है कि जब लोगों को कोई रास्ता दिखाई देने लगता है तो उनका उत्साह और साहस बढ़ जाता है। इससे उन्हें आगे बढ़ने की हिम्मत, उम्मीद और आत्मविश्वास मिलता है।
बग़्ाावत पैफलने लगी
जब दिल्ली से अंग्रेशों के पैर उखड़ गए तो लगभग एक हफ्रते तक कहीं कोई विद्रोह नहीं हुआ। शाहिर है ख़बर पैफलने में भी कुछ समय तो लगना ही था। लेकिन पिफर तो विद्रोहों का सिलसिला ही शुरू हो गया।
चित्रा 5 -
जैसे-जैसे विद्रोह पैफला, छावनियों में अंग्रेश अप़्ाफसरों को मारा जाने लगा।
एक के बाद एक, हर रेजिमेंट में सिपाहियों ने विद्रोह कर दिया और वे दिल्ली, कानपुर व लखनउफ जैसे मुख्य बिंदुओं पर दूसरी टुकड़ियों का साथ देने को निकल पड़े। उनकी देखा-देखी कस्बों और गाँवों के लोग भी बग़्ाावत के रास्ते पर चलने लगे। वे स्थानीय नेताओं, शमींदारों और मुखियाओं के पीछे संगठित हो गए। ये लोग अपनी सत्ता स्थापित करने और अंग्रेशों से लोहा लेने को तैयार थे। स्वर्गीय पेशवा बाजीराव के दत्तक पुत्रा नाना साहेब कानपुर के पास रहते थे। उन्होंने सेना इकट्ठा की और ब्रिटिश सैनिकों को शहर से खदेड़ दिया। उन्होंने खुद को पेशवा घोषित कर दिया। उन्होंने ऐलान किया कि वह बादशाह बहादुर शाह शप़्ाफर के तहत गवर्नर हैं। लखनउफ की गद्दी से हटा दिए गए नवाब वाजिद अली शाह के बेटे बिरजिस व़फद्र को नया नवाब घोषित कर दिया गया। बिरजिस व़फद्र ने भी बहादुर शाह ज़प़फर को अपना बादशाह मान लिया। उनकी माँ बेगम हज़रत महल ने अंग्रेशों के खिलाप़्ाफ विद्रोहों को बढ़ावा देने में बढ़-चढ़कर हिस्सा लिया। झाँसी में रानी लक्ष्मीबाई भी विद्रोही सिपाहियों के साथ जा मिलीं। उन्होंने नाना साहेब के सेनापति ताँत्या टोपे के साथ मिलकर अंग्रेशों को भारी चुनौती दी। मधयप्रदेश के मांडला क्षेत्रा में, राजगढ़ की राजी अवन्ति बाई लोधी, ने 4,000 सौनिकों की पफौज तैयार की और अंग्रेजों के खिलापफ उसका नेतृत्व किया क्योंकि ब्रिटिश शासन ने उनके राज्य के प्रशासन पर नियंत्राण कर लिया था।
चित्रा 6 -
ब्रिटिश टुकड़ियाँ विद्रोहियों पर हमला करती हैं जिन्होंने दिल्ली के लाल व़्िाफले ;दाएँद्ध तथा सलीमगढ़ किले ;बाएँद्ध पर कब्शा किया हुआ था।
विद्रोही टुकड़ियों के सामने अंग्रेशों की संख्या बहुत कम थी। बहुत सारे मोर्चों पर उनकी जबरदस्त हार हुई। इससे लोगों को यव़्ाफीन हो गया कि अब अंग्रेशों का शासन खत्म हो चुका है। अब लोगों को विद्रोहों में कूद पड़ने का गहरा आत्मविश्वास मिल गया था। खासतौर से अवधा के इलाके में चैतरपफा बग़ावत की स्थिति थी। 6 अगस्त 1857 को लेफ्रिटनेंट कर्नल टाइटलर ने अपने कमांडर-इन-चीप़्ाफ को टेलीग्राम भेजा जिसमें उसने अंग्रेशों के भय को व्यक्त किया था : फ्हमारे लोग विरोधिायों की संख्या और लगातार लड़ाई से थक गए हैं। एक-एक गाँव हमारे खिलाप़्ाफ है। शमींदार भी हमारे खिलाप़्ाफ खड़े हो रहे हैं।य्
1. मुग़्ाल सम्राट विद्रोहियों का समर्थन करने के लिए क्यों तैयार हुए?
2. सिपाहियों के प्रस्ताव को मानने से पहले उन्होंने हालात का जो हिसाब लगाया होगा उसके बारे में एक अनुच्छेद लिखें।
इस दौरान बहुत सारे महत्वपूर्ण नेता सामने आए। उदाहरण के लिए, प़्ौफजाबाद के मौलवी अहमदुल्ला शाह ने भविष्यवाणी कर दी कि अंग्रेशों का शासन जल्दी ही खत्म हो जाएगा। वह समझ चुके थे कि जनता क्या चाहती है। इसी आधाार पर उन्होंने अपने समर्थकों की एक विशाल संख्या जुटा ली। अपने समर्थकों के साथ वे भी अंग्रेशों से लड़ने लखनउफ जा पहुँचे। दिल्ली में अंग्रेशों का सप़्ाफाया करने के लिए बहुत सारे ग़्ााशी यानी धार्मयो(ा इकट्ठा हो गए थे। बरेली के सिपाही बख्त खान ने लड़ाकों की एक विशाल टुकड़ी के साथ दिल्ली की ओर कूच कर दिया। वह इस बगावत में एक मुख्य व्यक्ति साबित हुए। बिहार के एक पुराने शमींदार वुँफवर सिंह ने भी विद्रोही सिपाहियों का साथ दिया और महीनों तक अंग्रेशों से लड़ाई लड़ी। तमाम इलाकों के नेता और लड़ाके इस यु( में हिस्सा ले रहे थे।
वंफपनी का पलटवार
इस उथल-पुथल के बावजूद अंग्रेशों ने हिम्मत नहीं छोड़ी। वंफपनी ने अपनी पूरी ताकत लगाकर विद्रोह को कुचलने का पैफसला लिया। उन्होंने इंग्लैंड से और प़्ाफौजी मँगवाए, विद्रोहियों को जल्दी सशा देने के लिए नए कानून बनाए और विद्रोह के मुख्य वेंफद्रों पर धाावा बोल दिया। सितंबर 1857 में दिल्ली दोबारा अंग्रेशों के कब्शे में आ गई। अंतिम मुग़्ाल बादशाह बहादुर शाह शप़्ाफर पर मुकदमा चलाया गया और उन्हें आजीवन कारावास की सजा दी गई। उनके बेटों को उनकी आँखों के सामने गोली मार दी गई। बहादुर शाह और उनकी पत्नी बेगम शीनत महल को अक्तूबर 1858 में रंगून जेल में भेज दिया गया। इसी जेल में नवंबर 1862 में बहादुर शाह शप़्ाफर ने अंतिम साँस ली।
चित्रा 7
: विद्रोही सिपाही मेरठ से दिल्ली की तरपफ कूच करते हैं।
शुरू में, अंग्रेशी सेनाओं को दिल्ली की भारी किले-बंदी को तोड़ने में मुश्किल हुई। 3 सितंबर 1857 को अंग्रेशी सेनाओं को और श्यादा हथियार गोले आदि पहुंचाये गए। ये गाड़ियों पर लदे हुए थे जिन्हें हाथी खींच रहे थे और इनकी कतार 7 मील लंबी थी।
दिल्ली पर अंग्रेशों का कब्शा हो जाने का यह मतलब नहीं था कि विद्रोह खत्म हो चुका था। इसके बाद भी लोग अंग्रेशों से टक्कर लेते रहे। व्यापक बगावत की विशाल ताकत को कुचलने के लिए अंग्रेशों को अगले दो साल तक लड़ाई लड़नी पड़ी।
मार्च 1858 में लखनउफ अंग्रेशों के कब्शे में चला गया। जून 1858 में रानी लक्ष्मीबाई की शिकस्त हुई और उन्हें मार दिया गया। दुर्भाग्यवश, ऐसा ही रानी अवन्ति बाई लोधी, के साथ हुआ। खेड़ी की शुरुआती विजय के बाद उन्होंने अपने आप को अंग्रेजी पफौज से घिरा पाया और वे शहीद हो गईं।
उन स्थानों की सूची बनाएँ जहाँ 1857 के मई, जून और जुलाई महीनों में विद्रोह हुए।
चित्रा 8 -
अंग्रेश टुकड़ियाँ दिल्ली में घुसने के लिए कश्मीरी गेट को बारूद से उड़ा देती हैं।
ताँत्या टोपे मधय भारत के जंगलों में रहते हुए आदिवासियों और किसानों की सहायता से छापामार यु( चलाते रहे।
चित्रा 9
.
अंग्रेश टुकड़ियाँ कानपुर के पास विद्रोहियों को पकड़ लेती हैं।
धयान से देखें कि किस तरह कलाकार ने अंग्रेश सिपाहियों को बहादुरी से विद्रोहियों पर धाावा बोलते हुए दिखाया है।
जिस तरह पहले अंग्रेशों के खिलाप़्ाफ मिली सपफलताओं से विद्रोहियों को उत्साह मिला था उसी तरह विद्रोही ताकतों की हार से लोगों की हिम्मत टूटने लगी। बहुत सारे लोगों ने विद्रोहियों का साथ छोड़ दिया। अंग्रेशों ने भी लोगों का विश्वास जीतने के लिए हर संभव प्रयास किया। उन्होंने वप़्ाफादार भूस्वामियों के लिए ईनामों का ऐलान कर दिया। उन्हें आश्वासन दिया गया कि उनकी शमीन पर उनके परंपरागत अधिाकार बने रहेंगे। जिन्होंने विद्रोह किया था उनसे कहा गया कि अगर वे अंग्रेशों के सामने समर्पण कर देते हैं और अगर उन्होंने किसी अंग्रेश की हत्या नहीं की है तो वे सुरक्षित रहेंगे और शमीन पर उनके अधिाकार और दावेदारी बनी रहेगी। इसके बावजूद सैकड़ों सिपाहियों, विद्रोहियों, नवाबों और राजाओं पर मुव़्ाफदमे चलाए गए और उन्हें पफाँसी पर लटका दिया गया।
विद्रोह के बाद के साल
अंग्रेशों ने 1859 के आखिर तक देश पर दोबारा नियंत्राण पा लिया था लेकिन अब वे पहले वाली नीतियों के सहारे शासन नहीं चला सकते थे।
चित्रा 10 -
उत्तरी भारत में विद्रोह के कुछ प्रमुख वेंफद्र।
अंग्रेशों ने जो अहम बदलाव किए वे निम्नलिखित हैं :
1. ब्रिटिश संसद ने 1858 में एक नया कानून पारित किया और ईस्ट इंडिया वंफपनी के सारे अधिाकार ब्रिटिश साम्राज्य के हाथ में सौंप दिए ताकि भारतीय मामलों को ज्यादा बेहतर ढंग से सँभाला जा सके। ब्रिटिश मंत्रिमंडल के एक सदस्य को भारत मंत्राी के रूप में नियुक्त किया गया। उसे भारत के शासन से संबंधिात मामलों को सँभालने का जिम्मा सौंपा गया। उसे सलाह देने के लिए एक परिषद का गठन किया गया जिसे इंडिया काउंसिल कहा जाता था। भारत के गवर्नर-जनरल को वायसराय का ओहदा दिया गया। इस प्रकार उसे इंगलैंड के राजा/रानी का निजी प्रतिनिधिा घोषित कर दिया गया। पफलस्वरूप, अंग्रेश सरकार ने भारत के शासन की शिम्मेदारी सीधो अपने हाथों में ले ली।
2. देश के सभी शासकों को भरोसा दिया गया कि भविष्य में कभी भी उनके भूक्षेत्रा पर कब्शा नहीं किया जाएगा। उन्हें अपनी रियासत अपने वंशजों, यहाँ तक कि दत्तक पुत्रों को सौंपने की छूट दे दी गई। लेकिन उन्हें इस बात के लिए प्रेरित किया गया कि वे ब्रिटेन की रानी को अपना अधिापति स्वीकार करें। इस तरह, भारतीय शासकों को ब्रिटिश साम्राज्य के अधाीन शासन चलाने की छूट दी गई।
3. सेना में भारतीय सिपाहियों का अनुपात कम करने और यूरोपीय सिपाहियों की संख्या बढ़ाने का पैफसला लिया गया। यह भी तय किया गया कि अवधा, बिहार, मधय भारत और दक्षिण भारत से सिपाहियों को भर्ती करने की बजाय अब गोरखा, सिखों और पठानों में से श्यादा सिपाही भर्ती किए जाएँगे।
4. मुसलमानों की शमीन और संपत्ति बड़े पैमाने पर शब्त की गई। उन्हें संदेह व शत्राुता के भाव से देखा जाने लगा। अंग्रेशों को लगता था कि यह विद्रोह उन्होंने ही खड़ा किया था।
5. अंग्रेशों ने प़्ौफसला किया कि वे भारत के लोगों के धार्म और सामाजिक रीति-रिवाजों का सम्मान करेंगे।
6. भूस्वामियों और शमींदारों की रक्षा करने तथा शमीन पर उनके अधिाकारों को स्थायित्व देने के लिए नीतियाँ बनाई गईं।
इस प्रकार, 1857 के बाद इतिहास का एक नया चरण शुरू हुआ।
अन्यत्रा
परम शांति के एक स्वर्गिक साम्राज्य की खातिर
जब 1857 में भारत में विद्रोह पैफला उसी समय चीन के दक्षिणी भागों में भी एक विशाल जनविद्रोह पैदा हो रहा था। यह विद्रोह 1850 में शुरू हुआ और 1860 के मधय में जाकर खत्म हुआ। हाँग जिकुआंग के नेतृत्व में हशारों मेहनतकश, गरीब लोगों ने परम शांति के स्वर्गिक साम्राज्य की स्थापना के लिए लड़ाई लड़ी। इस विद्रोह को ताइपिंग विद्रोह के नाम से जाना जाता है।
चित्रा 11 -
ताइपिंग की सेना अपने नेता से मिलते हुए
हाँग जिकुआंग ने धार्मांतरण करके ईसाई धार्म अपना लिया था और वह कन्फ्ऱयूशियसवाद और बौ( आदि परंपरागत चीनी धार्मों के खिलाप़्ाफ थे। ताइपिंग के विद्रोही एक ऐसे साम्राज्य की स्थापना करना चाहते थे जहाँ ईसाई धार्म को माना जाएगा, जहाँ किसी के पास निजी संपत्ति नहीं होगी, जहाँ सामाजिक वर्गों और स्त्राी-पुरुष के बीच कोई भेद नहीं होगा, जहाँ अप़्ाफीम, तंबाकू, शराब के सेवन तथा जुए, वेश्यावृति और गुलामी पर पाबंदी होगी।
चीन में तैनात अंग्रेश और प़्रफांसीसी सेनाओं ने ताइपिंग विद्रोह को दबाने के लिए विंफग ;फपदहद्ध साम्राज्य के बादशाह को कापफी मदद दी।
चित्रा 12 -
लखनउफ रेशिडेंसी के खण्डहर।
जून 1857 में विद्रोही टुकड़ियों ने रेजिडेंसी को कब्शे में ले लिया। बहुत सारी अंग्रेश औरतों, मर्दों और बच्चों ने रेजिडेंसी की इमारतों में पनाह ली हुई थी। विद्रोहियों ने इस पूरे परिसर को घेरकर उन पर गोलों से हमला किया। इसी तरह के एक गोले से अवधा के चीप़्ाफ कमिश्नर हेनरी लाॅरेंस की भी मौत हो गई थी। हेनरी लाॅरेंस जिस कमरे में मरे वह इस चित्रा में दिखाई दे रहा है। ग़्ाौर से देखें कि इमारतों पर बीते दौर के निशान किस तरह बचे रह जाते हैं।
आइए कल्पना करें
कल्पना कीजिए कि आप विद्रोह के दौरान अवधा में तैनात ब्रिटिश अधिाकारी हैं। विद्रोहियों से लड़ाई की अपनी योजनाओं को गुप्त रखने के लिए आप क्या करेंगे?
फिर से याद करें
1. झाँसी की रानी लक्ष्मीबाई की अंग्रेशों से ऐसी क्या माँग थी जिसे अंग्रेशों ने ठुकरा दिया?
2. ईसाई धार्म अपनाने वालों के हितों की रक्षा के लिए अंग्रेशों ने क्या किया?
3. सिपाहियों को नए कारतूसों पर क्यों ऐतराश था?
4. अंतिम मुग़्ाल बादशाह ने अपने आखिरी साल किस तरह बिताए?
आइए विचार करें
5. मई 1857 से पहले भारत में अपनी स्थिति को लेकर अंग्रेश शासकों के आत्मविश्वास के क्या कारण थे?
6. बहादुर शाह ज़प़फर द्वारा विद्रोहियों को समर्थन दे देने से जनता और राज-परिवारों पर क्या असर पड़ा?
7. अवधा के बागी भूस्वामियों से समर्पण करवाने के लिए अंग्रेशों ने क्या किया?
8. 1857 की बग़्ाावत के पफलस्वरूप अंग्रेशों ने अपनी नीतियाँ किस तरह बदलीं?
आइए करके देखें
9. पता लगाएँ कि सन सत्तावन की लड़ाई के बारे में आपके इलाके या आपके परिवार के लोगों को किस तरह की कहानियाँ और गीत याद हैं? इस महान विद्रोह से संबंधिात कौन सी यादें अभी लोगों को उत्तेजित करती हैं?
10. झाँसी की रानी लक्ष्मीबाई के बारे में और पता लगाएँ। आप उन्हें अपने समय की एक विलक्षण महिला क्यों मानते हैं?
भ्नउंतम ।जपज
अध्याय 5
जब जनता बग़्ाावत करती है
1857 और उसके बाद