जब आप किसी कलावृफति - किसी पेंटिंग, मूर्तिशिल्प आदि - को देखते हैं तो संभवत: यह बात सापफ दिखाई नहीं देती कि ज्यादातर दूसरी चीशों की तरह कला भी अपने चारों तरपफ की दुनिया से प्रभावित होती है। और संभवत: आपको ये भी नहीं लगेगा कि आप जो देखते हैं वही आपके विचारों को भी प्रभावित करता है। इस अध्याय में हम देखेंगे कि औपनिवेशिक काल के दौरान दृश्य कलाआें की दुनिया में क्या बदलाव आए और ये बदलाव उपनिवेशवाद और राष्ट्रवाद के व्यापक इतिहास से किस तरह जुड़े हुए हैं।
चित्रा 1 -
दमयंती, राजा रवि वर्मा द्वारा बनाया गया चित्रा।
औपनिवेशिक शासन में कई तरह के नए कला रूपों, शैलियों, सामग्री और तकनीकों का सूत्रापात हुआ। इन्हें भारतीय कलाकारों ने संभ्रान्त और जनसाधरण, दोनों हल्कों के अपने स्थानीय ग्राहकों और बाशार के हिसाब से अपनाकर नई शक्ल दी। आप पाएँगे कि जिन दृश्य कलाओं को आप आज सहज स्वाभाविक मान लेते हैं उनमें से बहुत सारी कलाओं का जन्म उसी काल में हुआ था जिसका हम इस अध्याय में अध्ययन करने वाले हैं। उदाहरण के लिए, बुर्जियों, मीनारों, और महराबों वाली भव्य सार्वजनिक इमारतेंऋ कोई मनोहारी भूदृश्य, किसी तसवीर में यथार्थपरक मानव छवि या किसी देवी-देवता की तसवीरऋ मशीनों द्वारा असंख्य मात्रा में छापी गई तसवीरें आदि इसी तरह के उदाहरण हैं।
इस इतिहास को समझने के लिए हम मुख्य रूप से पेंटिंग और छापे बनाने से संबंधिात तकनीक में आए बदलावों पर विचार करेंगे।
साम्राज्यवादी युग की कलाओं के नए रूप
अठारहवीं सदी से यूरोप के बहुत सारे कलाकार अंग्रेश व्यापारियों और शासकों के साथ भारत आने लगे थे। ये कलाकार चित्राकारी की नई शैलियाँ और नई परंपराएँ भी अपने साथ लाए थे। उन्होंने इस तरह की तसवीरें बनाईं जो यूरोप में बेहद लोकप्रिय हुईं और जिन्होंने पश्चिम में भारत की छवि गढ़ने में अहम भूमिका अदा की।
यूरोपीय कलाकार अपने साथ यथार्थवाद का विचार लेकर आए थे। यह विचार इस मान्यता पर आधाारित था कि कलाकारों को अपनी आँखों से चीशों को गौर से देखना चाहिए और उन्हें यथावत चित्रित करना चाहिए यानी, कलाकार जो बनाएँगे वह असली और जीवंत दिखना चाहिए। यूरोपीय कलाकार तैल चित्रों की तकनीक भी अपने साथ लाए थे। इससे पहले तक भारतीय कलाकार इस तकनीक से बहुत परिचित नहीं थे। तैल चित्रों से यहाँ के कलाकारों को असली जैसी तसवीरें बनाने में काप़्ाफी मदद मिली।
भारत आने वाले सभी यूरोपीय कलाकार एक जैसी चीशों से प्रभावित नहीं थे। उन्होंने जिन विषयों पर तसवीरें बनाईं वे भी अलग-अलग थीं परंतु प्राय: इन तसवीरों में ब्रिटेन, उसकी संस्कृति, उसके लोगों की श्रेष्ठता पर शोर दिखाई देता था। आइए साम्राज्यवादी कला के कुछ मुख्य रुझानों को देखें।
उत्कीर्ण चित्रा
- लकड़ी या धाातु के छापे से कागश पर बनाई गई तसवीर।
मनोहारी दृश्यों की चाह
एक प्रचलित साम्राज्यवादी परंपरा मनोहारी भूदृश्यों को चित्रित करने की थी। यहाँ मनोहारी का क्या अर्थ है? दरअसल, इस तरह की चित्राशैली में भारत को एक ऐसे अनूठे भूप्रदेश के रूप में चित्रित किया जाता था जिसकी ब्रिटिश कलाकार सैलानियों को पड़ताल करनी थीऋ इसका भूदृश्य उफबड़-खाबड़ तथा जंगली, और मानवीय हाथों से अनछुआ दिखता था। टाॅमस डेनियल और उनके भतीजे विलियम डेनियल इस परंपरा के सबसे प्रसि( चित्राकार रहे हैं। वे 1785 में भारत आए और कलकत्ता से उत्तरी और दक्षिणी भारत की यात्रा करते हुए 7 साल तक यहाँ रहे। उन्होंने भारत में ब्रिटेन के नवविजित प्रदेशों की कुछ बेहद आकर्षक तसवीरें बनाई हैं। केनवस पर बने उनके विशाल तैल चित्रों को ब्रिटेन में चुनिंदा लोगों के बीच प्रदर्शित किया जाता था। उनके
उत्कीर्ण चित्रों
की एलबम ब्रिटेन के लोग बड़े चाव से खरीदते थे क्योंकि वे ब्रिटिश साम्राज्य के बारे में जानना चाहते थे।
चित्रा 2 -
गाशीपुर में गंगा किनारे स्थित खंडहर, टाॅमस डेनियल द्वारा बनाया गया चित्रा ;तैल, 1791द्ध।
चित्रा 2 डेनियल बंधाुओं द्वारा बनाए गए नयनाभिराम चित्रों का एक बढ़िया उदाहरण है। इनमें एक शमाने की भव्य इमारतों के खंडहर दिखाई दे रहे हैं। ये इमारतें अतीत के वैभव की याद दिलाती हैं। ये एक ऐसी प्राचीन सभ्यता के अवशेष हैं जो अब नष्ट हो चुकी है। चित्रा को देखकर ऐसा लगता है मानो यह पतनशील सभ्यता केवल ब्रिटिश शासन के शरिए ही परिवर्तन और आधाुनिकता की राह पर बढ़ सकती है।
चित्रा 3 -
कलकत्ता स्थित क्लाइव स्ट्रीट, टाॅमस एवं विलियम डेनियल द्वारा बनाया गया चित्रा, 1786
ब्रिटिश शासन के तहत भारत में आधाुनिक सभ्यता की स्थापना का यह विचार डेनियल बंधाुओं द्वारा बनाई गई अठारहवीं सदी के आखिरी दिनों के कलकत्ता की असंख्य तसवीरों में बड़े शक्तिशाली ढंग से सामने आता है। इन तसवीरों में आप एक नया कलकत्ता बनते हुए देख सकते हैं जिसमें चैड़े रास्ते, विशाल यूरोपीय शैली की इमारतें और यातायात के नए साधान दिखाई दे रहे हैं ;चित्रा 3द्ध। इसमें सड़कों पर जीवन और गहमागहमी है, इसमें नाटकीयता और उत्तेजना है। चित्रा 2 और 3 को ग़्ाौर से देखिए। इनमें आप देख सकते हैं कि डेनियल बंधाुओं ने परंपरागत भारत और ब्रिटिश शासन के अंतर्गत जीवन के बीच कितना भारी पफर्वफ दिखाया है। चित्रा 2 में भारत के परंपरागत जीवन को पूर्व-आधाुनिक, परिवर्तनहीन और गतिहीन दिखाया गया है। उसमें प़्ाफव़्ाफीर, गाय और नदी में चलती नौकाएँ दिख रही हैं। इसके विपरीत चित्रा 3 में ब्रिटिश शासन के तहत आधाुनिकीकरण की छवि दिखाई देती है। इसमें तेशी से होने वाले बदलावों पर जोर है।
रूपचित्रा
किसी व्यक्ति का ऐसा चित्रा जिसमें उसके चेहरे और हावभाव पर ज्यादा जोर दिया गया हो।
रूप-चित्राण
पोटर्रेट बनाने की कला।
प्राध्किार का चित्राण
औपनिवेशिक भारत में बेहद लोकप्रिय होने वाली एक और कला शैली रूपचित्राकारी थी। ब्रिटिश और भारतीय, दोनों देशों के अमीर और ताकतवर लोग किरमिच पर अपनी छवि देखना चाहते थे। छोटे आकार के
रूपचित्रा
बनाने की मौजूदा भारतीय परंपरा के विपरीत औपनिवेशिक रूपचित्रा आदमकद आकार के होते थे और बिलकुल सच्चे लगते थे।
रूप-चित्राण
की यह नई शैली इस साम्राज्य की वजह से पैदा हो रही ऐश्वर्यपूर्ण जीवनशैली, धान-संपदा और रौब-दाब को दर्शाने का भी आदर्श साधान थी।
चित्रा 4 -
गवर्नर जनरल हेस्टिंग्स और उसकी पत्नी का बेलवेडेयर एस्टेट की पृष्ठभूमि में बनाया गया पोटर्रेट, योहान शोप़फनी द्वारा ;तैल, 1784द्ध।
पृष्ठभूमि में भव्य औपनिवेशिक महल को देखिए।
जैसे-जैसे रूपचित्राकारी लोकप्रिय होती गई, बहुत सारे यूरोपियन रूपचित्राकार लाभदायक काम की तलाश में भारत आने लगे। योहान शोप़्ाफनी यूरोप से आने वाले सबसे प्रसि( चित्राकारों में से थे। उनका जन्म जर्मनी में हुआ था और वे बाद में इंग्लैंड जाकर बस गए थे। 1780 के दशक के मधय में वे 5 साल के लिए भारत आए थे। चित्रा 4 और 5 शोप़्ाफनी द्वारा बनाए गए रूपचित्रा के दो उदाहरण हैं। इनमें आप भारतीय नौकरों और औपनिवेशिक बंगलों के लंबे-चैड़े लाॅन को भी देख सकते हैं। इनमें भारतीयों को दब्बू और कमतर हैसियत में दिखाया गया है। वे अपने गोरे स्वामियों की सेवा कर रहे हैं जबकि अंग्रेशों को श्रेष्ठतर और मालिकों के अंदाज में दिखाया गया है। वे अपने कपड़ों का प्रदर्शन कर रहे हैं, शाही अंदाज में खड़े हैं या दंभपूर्वक बैठे हुए हैं और ऐश्वर्य भरा जीवन जीते हैं। भारतीय लोग ऐसे चित्रों के केंद्र में कभी नहीं दिखते थे। वे आमतौर पर धाुँधाली पृष्ठभूमि में ही दिखाई देते थे।
चित्रा 5 -
कलकत्ता के आॅरियाल एवं डैशवुड परिवारों का चित्रा, योहान शोप़फनी द्वारा चित्रित ;तैल, 1784द्ध।
टाॅमस डैशवुड का विवाह शार्लेट लूशिया आॅरियाल से हुआ था। इस चित्रा में उन्हें अपने दोस्तों और रिश्तेदारों की ख़ातिरदारी करते हुए देख सकते हैं। इस चित्रा में भारतीय नौकर-चाकर चाय पेश कर रहे हैं।
चित्रा 4 और 5 को देखें।
1. इनमें भारतीयों को किस तरह से कमतर स्थिति में दर्शाया गया है?
2. अंग्रेशों के कपड़ों पर धयान दीजिए। उनसे क्या पता चलता है?
बहुत सारे भारतीय नवाब भी यूरोपीय चित्राकारों से विशाल तैल रूपचित्रा बनवाने लगे थे। आप देख चुके हैं कि किस तरह अंग्रेशों ने भारतीय दरबारों में अपने रेशीडेंट तैनात किए और राजाओं की ताकत को नजरअंदाज करते हुए किस तरह वे रियासतों का शासन नियंत्रित करने लगे थे। कुछ नवाबों ने इस दखलअंदाजी का विरोधा किया जबकि कुछ ने अंगे्रशों की राजनीतिक और सांस्वृफतिक श्रेष्ठता को स्वीकार कर लिया। वे अंग्रेशों के साथ मेलजोल चाहते थे और उनकी शैलियों और रुचियोें को अपनाना चाहते थे। मोहम्मद अली ख़ान इसी तरह के एक नवाब थे। 1770 के दशक में अंग्रेशों के साथ हुए एक यु( के बाद वह ईस्ट इंडिया वंफपनी की पेंशन पर आश्रित हो गए थे। परंतु इसके बावजूद उन्होंने टिली कैटल और जाॅर्ज विलिसन नाम के दो यूरोपीय कलाकारों को अपने रूपचित्रा बनाने का जिम्मा सौंपा और ये पेंटिंग्स इंग्लैंड के राजा और ईस्ट इंडिया कंपनी के निदेशकों को भेंट कीं। नवाब मोहम्मद अली अपनी राजनीतिक सत्ता गँवा चुके थे परंतु इन रूपचित्रों में वह खुद को एक शाही और रौबीले अंदाज में देख कर खुश हो सकते थे। चित्रा 6 में विलिसन द्वारा बनाए गए उनके चित्रा को देखिए। आप समझ सकते हैं कि नवाब किस मुद्रा में चित्रा बनवा रहे हैं और अपने शाही अंदाज को उन्होंने किस तरह दर्शाया है।
चित्रा 6 -
आॅर्वफट के नवाब मोहम्मद अली ख़ान का चित्रा, जाॅर्ज विलिसन द्वारा बनाया गया तैलचित्रा, 1775 ।
इतिहास को चित्रित करना
साम्राज्यवादी कला की एक और श्रेणी थी जिसे फ्इतिहास की चित्राकारीय कहा जाता था। इस शैली के चित्रों में ब्रिटिश शाही इतिहास की विभिन्न घटनाओं को नाटकीय रूप से चित्रित किया जाता था। अठारहवीं सदी के आखिर और उन्नीसवीं सदी के शुरुआती सालों में इस तरह की चित्राकारी को भारी सम्मान की नशर से देखा जाता था और वह कापफी लोकप्रिय थी।
भारत में अंग्रेशों की जीत ब्रिटेन के इतिहास चित्राकारों के लिए एक उपयोगी सामग्री थी। ये चित्राकार मुसापिफरों के ब्योरों और रेखाचित्रों के आधाार पर ब्रिटिश जनता को दिखाने के लिए भारत में ब्रिटिश कार्रवाइयों की सुंदर छवि तैयार करने की कोशिश करते थे। इन तसवीरों में भी अंग्रेशों का यशगान होता था। उनकी सत्ता, उनकी विजय और उनकी श्रेष्ठता इन चित्रों के वेंफद्र में थी। इन इतिहास चित्रों में से एक शुरुआती चित्रा 1762 में प्रफांसिस हेमेन द्वारा बनाया गया था जिसे लंदन स्थित वाॅक्सहाॅल गार्डन में सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए रखा गया था ;चित्रा 7द्ध। अंग्रेशों ने कुछ ही समय पहले प्लासी के यु( में सिराजुद्दौला को हराकर मीर जापफर को मुर्शिदाबाद का नवाब बनाया था। अंग्रेशों को यह जीत साशिश से मिली थी और साशिश में मदद देेने वाले गद्दार मीर जापफर को नवाब का ओहदा तोहपेफ में दिया गया था। हेमेन द्वारा बनाए गए चित्रा में आव्रफमण और जीत के इस दृश्य को नहीं दिखाया गया है। इसमें मीर जापफर और उनके सैनिकों द्वारा प्लासी के यु( के बाद लाॅर्ड क्लाइव की अगवानी का दृश्य दिखाया गया है।
चित्रा 7 -
प्लासी की जंग के बाद लाॅर्ड क्लाइव मुर्शिदाबाद के नवाब मीर जापफर से मिलने आए हैं, प्रफांसिस हेमेन द्वारा चित्रित ;तैल, 1762द्ध।
चित्रा 7 और 8 को धयान से देखिए
1. चित्रा 7 में क्लाइव को किस तरह दर्शाया गया है?
2. चित्राकार ने अंग्रेशों की जीत को दिखाने के लिए कौन से तरीके अपनाए हैं?
3. चित्रा 7 और 8 में इंग्लैंड के झंडे ;यूनियन जैकद्ध को देखें। उसे इसी जगह पर क्यों चित्रित किया गया है?
ब्रिटिश सैनिक विजय का जश्न सेरिंगापाटम ;अब श्रीरंगपटनमद्ध के यु( पर आधाारित बहुत सारे चित्रों में देखा जा सकता है। जैसा कि आप जानते हैं, मैसूर के टीपू सुल्तान अंग्रेशों के सबसे शक्तिशाली दुश्मनों में से थे। आखिरकार 1799 में सेरिंगापाटम की प्रसि( लड़ाई में उनकी हार हो गई। चित्रा 8 में आप देख सकते हैं कि चित्राकार ने यु( के दृश्य को किस तरह दिखाया है। इसमें अंग्रेश टुकड़ियाँ किले पर चारों तरपफ से धाावा बोल रही हैं, अंग्रेश सिपाही टीपू के सिपाहियों को टुकड़े-टुकड़े कर रहे हैं, दीवारें पफाँद रहे हैं, टीपू के किले के उफपर ब्रिटिश झंडा पफहरा रहे हैं। यह चित्रा शबरदस्त उथल-पुथल और उफर्जा से भरपूर है। यह पेंटिंग इस घटना को नाटकीय रंग में पेश करती है और अंग्रेशों की जीत का गौरवगान कर रही है।
चित्रा 8 -
सेरिंगापाटम पर धाावा, रोबर केर पाॅटर द्वारा बनाया गया चित्रा ;पैनोरमा तैल चित्रा, 1800द्ध।
साम्राज्यवादी ऐतिहासिक चित्रों ने शाही पफतह की लोकस्मृतियाँ गढ़ने का भी प्रयास किया। उनकी कोशिश थी कि भारत और ब्रिटेन, दोनों जगह अंग्रेशों की जीत आम जनता की स्मृति में बनी रहे। उनका मानना था कि इस तरह वे अंग्रेशों को अजेय और सर्वशक्तिशाली साबित कर सकते हैं।
अंग्रेश पफौजों का नेतृत्व करते हुए टीपू के दुर्ग पर धाावा बोलने वाले जनरल बेयर्ड को इस चित्रा के बीचोंबीच विजय भाव के साथ दर्शाया गया है। लालटेन से बेयर्ड पर रोशनी पड़ रही है जिससे वह सबको दिखाई दे रहा है। बाएँ कोने पर टीपू का शव पड़ा है जो नीम अँधोरे में है। टीपू की पफौजें हार चुकी हैं, उनके शाही कपड़े पफाड़कर पेंफक दिए गए हैं। यह पेंटिंग मानो ऐलान कर रही है कि जो अंग्रेशों का विरोधा करेंगे उनका यही हश्र होगा।
चित्रा 9 को देखें।
डेविड बेयर्ड की पत्नी ने डेविड विल्की को यह चित्रा बनाने के लिए कमीशन किया था। उसने ऐसी तसवीरें क्यों बनवाई होंगी?
चित्रा 9 -
जनरल सर डेविड बेयर्ड द्वारा सुल्तान टीपू के शव की बरामदगी, 4 मई 1799, डेविड विल्की द्वारा चित्रित ;तैल, 1839द्ध।
दरबारी कलाकारों का क्या हुआ?
जो कलाकार अब तक लघुचित्रा बना रहे थे उनका क्या हुआ? भारतीय दरबारों में मौजूद चित्राकारों ने शाही कला की इन नई परंपराओं पर किस तरह की प्रतिव्रिफया दी?
विभिन्न दरबारों में हम विभिन्न रुझान देख सकते हैं। मैसूर में टीपू सुल्तान ने न केवल जंग के मैदान में जाकर अंग्रेशों से लोहा लिया बल्कि उनकी सांस्वृफतिक परंपराओं का भी विरोधा किया। वह स्थानीय परंपराओं को प्रोत्साहन देते रहे। सेरिंगापाटम स्थित उनके महल की दीवारों पर स्थानीय कलाकारों द्वारा बनाए गए
भित्ति चित्रा
लगे होते थे। चित्रा 10 में इसी तरह का एक भित्ति चित्रा दिखाई दे रहा है। इस तसवीर में 1780 में पोलिलुर में हुए उस प्रसि( यु( का जश्न मनाया जा रहा है जिसमें टीपू और हैदर अली ने अंग्रेश पफौजों को धाूल चटाई थी।
भित्ति चित्रा
दीवार पर बना चित्रा।
चित्रा 10 - टीपू सुल्तान द्वारा 1780 के पोलीलुर यु( में अंग्रेश सेना पर हैदर अली की पफतह की याद में सेरिंगापाटम स्थिति दरिया दौलत महल के लिए बनवाया गया एक भित्ति चित्रा।
मुर्शिदाबाद के दरबार में एक अलग रुझान देखने को मिलता है। यहाँ, सिराजुद्दौला को हराने के बाद अंग्रेशों ने नवाब की गद्दी पर अपनी कठपुतलियों को बिठा दिया था। पहले उन्होंने मीर जापफर को और उसके बाद मीर कासिम को नवाब बनाया। मुर्शिदाबाद रियासत में स्थानीय लघुचित्रा कलाकारों को इस बात के लिए प्रोत्साहित किया गया कि वे अंग्रेशों की अभिरुचियों और कलाशैलियों को सीखें। चित्रा 11 इस बात का उदाहरण है। यह ईद के एक जुलूस की तसवीर है। अठारहवीं सदी के आखिर में एक दरबारी कलाकार द्वारा बनाई गई इस तसवीर में आप देख सकते हैं कि कैसे मुर्शिदाबाद के स्थानीय लघुचित्रा कलाकार यूरोपीय यथार्थवाद के तत्वों को अपनाने लगे थे। इस चित्रा में उन्होंने
परिप्रेक्ष्य
विधिा
का इस्तेमाल किया है जो नजदीक और दूर वाली चीशों के बीच दूरी का बोधा देती है। चीशों को जीवंत और असली दिखाने के लिए उन्होंने रोशनी और परछाईं का इस्तेमाल किया है।
चित्रा 8 और 10 की तुलना कीजिए
1. इन तसवीरों की विषयवस्तु में आपको कौन सी समानताएँ और पफर्वफ दिखाई देते हैं?
2. अगर आप अंग्रेशों से लड़ते नवाब होते तो आप कलाकारों से लड़ाई के कौन से दृश्यों के चित्रा बनवाते - जहाँ आप हार गए थे या जहाँ आप जीते थे? क्या आपको चित्रा 10 का भित्ति चित्रा यथार्थपरक दिखाई देता है?
ब्रिटिश सत्ता स्थापित हो जाने पर बहुत सारी स्थानीय रियासतों का प्रभाव और ध्न-संपत्ति समाप्त होती गई थी। अब ये दरबार ऐसी स्थिति में नहीं रह गए थे कि चित्राकारों का खर्चा उठा सवेंफ और उन्हें दरबार की सेवा के बदले पैसा दे सवेंफ। ऐसे में चित्राकार अपनी रोजी-रोटी के लिए क्या करते? उनमें से बहुत सारे अंग्रेशों की शरण में जाने लगे।
परिप्रेक्ष्य विधिा
ऐसा तरीका जिसके शरिए दूर की चीशें छोटी दिखाई देती हैं और समानांतर रेखाएँ दूर जाकर एक-दूसरे में विलीन होती प्रतीत होती हैं।
साथ ही भारत आए अंग्रेश अपफसरों को ये समझ में आने लगा कि उपनिवेशों में उनका जीवन वैसा नहीं है जैसा इंग्लैंड में था। लिहाशा वे भी ऐसी तसवीरें बनाना चाहते थे जिनके सहारे वे भारत को समझ सवेंफ। वे भारत में अपने जीवन की यादगार के तौर पर ऐसी चीशें चाहते थे जिन्हें पश्चिमी दुनिया के सामने पेश कर सवेंफ। इस प्रकार, हम देखते हैं कि स्थानीय कलाकार स्थानीय पौधाों और जानवरों की, ऐतिहासिक इमारतों और स्मारकों की, त्योहारों और जुलूसों की, व्यवसायों और दस्तकारी की, जाति और समुदायों की पेंटिंग्स बनाने लगे। ईस्ट इंडिया वंफपनी के अपफसर इन तसवीरों को बड़े शौक से अपने संग्रह में जोड़ लेते थे। इन चित्रों को ‘वंफपनी चित्रों’ के नाम से जाना जाता है।
चित्रा 11 -
ईद के एक जुलूस में मुर्शिदाबाद के नवाब मुबारव़्ाुफद्दौला, सैलानी ब्रिटिश कलाकार जी. पेफरिंगटन द्वारा बनाए गये एक तैल चित्रा की स्थानीय दरबारी चित्राकार द्वारा बनाई गई नकल ;1799-1800द्ध।
परंतु सभी कलाकार दरबारी चित्राकार नहीं थे। वे सभी नवाबों के लिए चित्रा नहीं बनाते थे। आइए देखें कि दरबार के बाहर क्या चल रहा था।
चित्रा 12 -
इस तसवीर में ये तीनों युगल तंजौर इलाके के अलग-अलग धाार्मिक समुदायों को दर्शाते हैं। तंजौर की एक कम्पनी पेंटिंग ;1830द्ध।
इस तरह की वंफपनी पेंटिंग्स में लोगों को सपाट पृष्ठभूमि में दर्शाया जाता था। इन चित्रों से इस बात का अंदाजा नहीं होता कि ये लोग किस सामाजिक परिवेश में जीते या काम करते थे। ये चित्रा केवल ऐसे महत्वपूर्ण पहलुओं को इंगित करते थे जिनके शरिए विभिन्न लोगों और समुदायों को बाहर के लोग आसानी से पहचान सकते हैं। जिस तरह वंफपनी चित्रों में विभिन्न प्रकार के भारतीय पौधाों, पक्षियों और पशुओं को दर्शाया जाता था उसी तरह मनुष्यों को भी विभिन्न व्यवसायों, जातियों और संप्रदायों के नमूने के रूप में ही चित्रित किया जाता था।
नई भारतीय लोक कला
उन्नीसवीं शताब्दी में भारत के बहुत सारे शहरों में एक नई लोक कला विकसित हुई।
बंगाल में कालीघाट स्थित मंदिर एक महत्वपूर्ण तीर्थस्थान था। वहाँ के स्थानीय गाँवों में रहने वाले
ख़र्रा
चित्राकार ;जिन्हें पटुआ कहा जाता थाद्ध और मिट्टी के बर्तन बनाने वाले ;पूर्वी भारत में कुमोर और उत्तरी भारत में कुम्हारद्ध एक नई कला शैली विकसित करने लगे। वे आसपास के गाँवों से उन्नीसवीं सदी की शुरुआत में कलकत्ता आ गए थे। उस समय कलकत्ता एक वाणिज्यिक और प्रशासकीय वेंफद्र के रूप में पैफल रहा था। नए-नए औपनिवेशिक कार्यालय खुल रहे थे, नई इमारतों और सड़कों का निर्माण चल रहा था, नए बाशार खुल रहे थे। शहर में तरह-तरह के नए मौके पैदा हो रहे थे जहाँ आकर लोग कमा-खा सकते थे। ग्रामीण कलाकार भी नए ग्राहकों और नए संरक्षकों की उम्मीद में शहरों में आकर बसने लगे।
ख़र्रा चित्रा -
कागश के लंबे रोल पर बनाई गई पेटिंग जिसे लपेटा जा सकता था। ख़र्रा चित्रा कई तरह के हो सकते हैं लेकिन इस अध्याय में हम केवल ख़र्रा पेंटिंग्स की बात कर रहे हैं।
चित्रा 13 -
हनुमान और जम्बुवन के बीच यु(, कालीघाट पेंटिंग, उन्नीसवीं सदी के मधय में, कलकत्ता ;कागज पर जलरंगद्ध।
इसमें आप देख सकते हैं कि किस तरह कलाकारों ने परंपरागत छवियों को भी आधाुनिक रूप दे दिया है। इसमें हनुमान जूते पहने हुए हैं जिनका चलन उन्नीसवीं शताब्दी में बढ़ता जा रहा था।
उन्नीसवीं सदी से पहले ग्रामीण पटुआ और कुमोर आमतौर पर पौराणिक विषयों और देवी-देवताओं की तसवीरें बनाते थे। कालीघाट जाने के बाद भी वे इसी तरह की धाार्मिक चीशें बनाते रहे। परंपरागत रूप से ख़र्रा चित्रों की छवियाँ गोलाकार नहीं बल्कि सपाट हुआ करती थीं। अब कालीघाट चित्राकार अपनी छवियों में उभार पैदा करने के लिए छायाकरण का इस्तेमाल करने लगे जिससे उनकी तसवीरें त्रिआयामी दिखाई देने लगीं। परंतु अभी भी उनकी तसवीरें यथार्थपरक और जीवंत नहीं थीं। दरअसल, शुरुआती कालीघाट चित्रों में मुखर सुनियोजित अयथार्थवादी शैली स्पष्ट दिखाई देती है जिसमें छवियाँ विशाल और शक्तिशाली थीं, उनमें रेखाओं, विवरणों और रंगों का न्यूनतम प्रयोग किया गया था।
1840 के दशक के बाद कालीघाट कलाकारों में हम एक नया रुझान देखते हैं। जहाँ मूल्य-मान्यताएँ, रुचियाँ, सामाजिक कायदे-कानून और रीति-रिवाश इतनी तेशी से बदल रहे थे, ऐसे समाज में रहने वाले कालीघाट चित्राकारों ने भी अपने आसपास की दुनिया पर धयान दिया और सामाजिक व राजनीतिक विषयों पर चित्रा बनाने लगे। उन्नीसवीं सदी के आखिर के बहुत सारे कालीघाट चित्रों में ब्रिटिश शासन के अंतर्गत सामाजिक जीवन को दर्शाया गया है। अपने चित्रों के माधयम से ये कलाकार अकसर इन नए बदलावों का उपहास करते थे, अंग्रेशी भाषी और पश्चिमी आदतों में रँगे, साहिबों की तरह सजे, सिगरेट पीते या कुर्सियों पर बैठे लोगों के इन नए शौकों का मशाक उड़ाते थे। उन्होंने पश्चिमी रंग में रँगे बाबू का मजाक उड़ाया, भ्रष्ट पुजारियों की आलोचना की और औरतों को घर से बाहर न निकलने की सलाह दी। ये कलाकार अकसर अमीरों के खिलापफ आम आदमी के गुस्से और सामाजिक तौर-तरीकों में आ रहे आमूल बदलावों के प्रति बहुत सारे लोगों में पैदा हो रहे भय को अभिव्यक्त करते थे।
चित्रा 14-
हाथी पर बैठ कर शेर का शिकार करता एक अंग्रेश, कालीघाट पेंटिंग, उन्नीसवीं सदी के मधय में, कलकत्ता ;कागज पर जलरंगद्ध।
यह पेटिंग इस बात का एक बढ़िया उदाहरण है कि पटवा कलाकार भारत में अंग्रेजों के जीवन को किस तरह देखते थे। उपनिवेशों में अंग्रेज शिकार का बहुत शौक रखते थे। उनके लिए यह एक ऐसा खेल था जिसमें वे अपने साहस व मर्दानगी का प्रदर्शन कर सकते थे।
जीवन अध्ययन
कलाकारों के लिए जीवित माॅडलों की मुद्राओं के आधाार पर मानव आकृतियों का अध्ययन।
कालीघाट तसवीरों में से बहुत सारी बड़ी संख्या में छापकर बाशारों में भी बेची गईं। शुरुआत में ये तसवीरें लकड़ी के तख्तों पर खुदाई करके बनाई जाती थीं। इन खुदे हुए ठप्पों पर स्याही लगाकर उन्हें कागज पर दबाया जाता था और इस तरह लकड़ी के ठप्पों से जो छापे बनते थे उन पर हाथ से रंग भर दिए जाते थे। इस तरह एक ही ठप्पे से बहुत सारी तसवीरें बनाई जा सकती थीं। उन्नीसवीं सदी के आखिर तक भारत के विभिन्न भागों में प्रिंटिंग प्रेस लगाई जाने लगी थीं जिनमें और भी ज्यादा संख्या में चित्रा छापे जा सकते थे। इन तसवीरों को बाशार में बहुत कम कीमत पर बेचा जाता था। यहाँ तक कि गरीब लोग भी उन्हें खरीद सकते थे।
चित्रा 15-
कुर्सी पर बैठा एक बाबू, काली घाट पेंटिंग, उन्नीसवीं शताब्दी।
इस तरह की पेंटिंग में आप कलाकार के इस भय को सापफ देख सकते हैं कि बाबू लोग पश्चिम की नकल करेंगे और स्थानीय संस्कृति की सारी अच्छी चीशों को छोड़ देंगे। यहाँ बाबू को एक मसखरे की तरह दिखाया गया है जो उँफची एड़ी वाले जूते पहने अजीब नोकदार पायों वाली कुर्सी पर बैठा है।
लोकप्रिय तसवीरें केवल गरीब ग्रामीण कालीघाट चित्राकारों द्वारा ही नहीं बनाई जा रही थीं। अकसर मधयमवर्गीय चित्राकारों ने भी प्रिंटिंग प्रेस लगाए और बाशार के लिए चित्रा तैयार किए। उन्हें
जीवन अध्ययन
, तैल चित्राकारी और छापे बनाने की नई विधिायों का ब्रिटिश कला संस्थानों में प्रशिक्षण दिया जाता था। कलकत्ता आर्ट्स स्टूडियो उन्नीसवीं सदी के आखिर के कलकत्ता में स्थापित की गई सबसे सपफल पिं्रटिंग प्रेसों में से एक थी। इस प्रेस में प्रसि( बंगाली व्यक्तियों के साथ-साथ पौराणिक पात्रों की भी आदमकद तसवीरें बनाई जाती थीं। ये पौराणिक तसवीरें यथार्थपरक होती थीं। इन तसवीरों की पृष्ठभूमि में आकर्षक भूदृश्य, पहाड़ियाँ, झीलें, नदियाँ और जंगल होते थे। दुकानों और सड़क पर लगीं अस्थायी दुकानों पर आपने प्रचलित कैलेंडरों में हिंदू देवी-देवताओं की ऐसी बहुत सारी तसवीरें देखी होंगी। इन तसवीरों की विशेषता उन्नीसवीं सदी के आखिर में मुखर रूप से सामने आई।
इस तरह की लोकप्रिय तसवीरें भारत के अन्य भागों में भी बनाई जा रही थीं। राष्ट्रवाद के प्रचार-प्रसार के चलते प्रारंभिक बीसवीं सदी की जनसाधाारण के इस्तेमाल की तसवीरों में राष्ट्रवादी संदेश दिए जाने लगे थे। इनमें से बहुत सारी तसवीरों में आप भारत माता को देवी के रूप में देख सकते हैं जो राष्ट्रीय झंडा लिए हुए होती है। कई तसवीरों में राष्ट्रीय नायक अपना शीश माता के चरणों में चढ़ा रहे होते हैं जबकि कुछ तसवीरों में देवी-देवता अंग्रेशों का कत्लेआम कर रहे हैं।
चित्रा 16-
नल-दमयंती की कहानी का एक दृश्य, कलकत्ता आर्ट स्टूडियो द्वारा निर्मित, 1878-1880.
इस चित्रा की तुलना चित्रा 15 के साथ कीजिए। दोनों में कितना पफर्वफ है? आपको कौन सा चित्रा ज्यादा यथार्थपरक लगता है?
चित्रा 17-
काली, कलकत्ता आर्ट स्टूडियो द्वारा निर्मित, 1880 के दशक में।
यह 1905 में अंग्रजों द्वारा प्रतिबंधिात कर दी गई सिगरेट के एक भारतीय ब्रांड का विज्ञापन है। इसमें आप देवी द्वारा मार गिराए गए दानवों में ब्रिटिश सिपाहियों के सिर देख सकते हैं। इस प्रकार, राष्ट्रवादी विचारों को अभिव्यक्त करने और लोगों को ब्रिटिश शासन के खिलापफ उद्वेलित करने के लिए धाार्मिक छवियों का इस्तेमाल किया जाता था।
चित्रा 18-
भारत माता, एक प्रचलित तसवीर।
कैमरे की आँख से : भारत
भारत के बारे में यूरोपीय चित्राकारों द्वारा बनायी गई बहुत सारी तसवीरें आप देख चुके हैं। उन्होंने भारत की नाना प्रकार की तसवीरें बनाई थीं। कुछ इसी तरह के चित्रा कई छायाचित्राकार ने भी अपने कैमरे में कैद किए।
उन्नीसवीं सदी के मधय तक यूरोप से कई
छायाचित्राकार भी भारत आने लगे थे। उन्होंने तसवीरें खींचीं, स्टूडियो खोले और छायाचित्राकारी की कला को बढ़ावा देने के लिए छायाचित्राकारी से जुड़ी समितियों का गठन किया। इनमें से कुछ रूपचित्राकार थे जो अंग्रेश अपफसरों की तसवीर खींचने लगे थे। इन तसवीरों में अंग्रेज अपफसरों को रौबीले और ताकतवर अंदाश में दिखाया जाता था। कई छायाचित्राकारों ने टूटी-पूफटी इमारतों और मनोहारी भूदृश्यों की खोज में देश भर की यात्राएँ कीं, ठीक उसी तरह से उन छायाचित्राकारों ने जिनकी चर्चा हमने की है। कई छायाचित्राकार ऐसे थे जो
ब्रिटिश सैनिक विजय के दृश्यों को कैमरे में कैद करते थे। इनके अलावा
कई
ऐसे
छायाचित्राकार
भी थे जो भारत को एक आदिम देश साबित करने के लिए यहाँ की सांस्कृतिक विविधाता को दर्ज कर रहे थे।
चित्रा 19-
विलियम हाॅडसन के नेतृत्व में घुड़सवार रेशिमेंट जिसने 1857 के विद्रोह को कुचलने में एक अहम भूमिका निभाई थी।
गौर से देखें कि इसमें अंग्रेश अपफसर बीच में प्रभुत्वशाली मुद्रा में खड़ा है जबकि उसके सिपाही उसके इर्द-गिर्द खड़े हैं।
चित्रा 20-
सती चैरा घाट, कानपुर, सैमुअल बूर्ने द्वारा लिया गया प़्ाफोटो, 1865
सैमुअल बूर्ने 1860 के दशक के आरंभ में भारत आए थे और उन्होंने कलकत्ता में बूर्ने एण्ड शेप़फर्ड के नाम से एक छायाचित्राकारी स्टूडियो की स्थापना की थी। यह कलकत्ता का सबसे प्रसि( स्टूडियो था। इस प़फोटो की तुलना चित्रा 2 के साथ कीजिए। इनमें आप देख सकते हैं कि चित्राकार और कैमरामैन, दोनों ही खंडहरों की तसवीरों से आकर्षित हो रहे हैं।
चित्रा 21-
बम्बई की एक सड़क पर राष्ट्रवादी जूलुस, विकार द्वारा लिया गया
छायाचित्रा
।
उन्नीसवीं सदी के आखिर तक भारतीय
छायाचित्राकार
भी भारत की विविधा छवियाँ दिखाने वाली तसवीरें खींचने लगे थे। उन्होंने राष्ट्रवादी जुलूसों, सभाओं और लोगों के दैनिक जीवन के चित्रा खींचे थे।
चित्रा 22-
विक्टोरिया टर्मिनस, बम्बई।
इस रेलवे स्टेशन का निर्माण 1878 से 1887 के बीच किया गया था।
नई इमारतें और नई शैलियाँ
ब्रिटिश शासन के साथ वास्तुशैलियों में भी बदलाव आया। नए शहरों और नई इमारतों के लिए नई शैलियों को आशमाया गया।
चित्रा 22 को देखिए। इसमें नुकीली मेहराबें और लंबाई पर जोर देती संरचना दिखाई दे रही है। इसे गाॅथिक शैली कहा जाता है। बम्बई में उन्नीसवीं सदी के मधय में बनी श्यादातर इमारतें इसी शैली की थीं। अब इस इमारत की तुलना चित्रा 23 में दिखाई दे रही इमारत के साथ कीजिए। इसमें आप गोल मेहराबें और स्तंभ देख सकते हैं जो एक अलग वास्तुशैली का उदाहरण है। अंग्रेजों ने कलकत्ता में इस शैली का इस्तेमाल किया और यह यूनान व रोम की शास्त्राीय शैली पर आधाारित थी। अंग्रेश चाहते थे कि उनकी इमारतें उनकी सत्ता और वैभव, उनकी सांस्कृतिक उपलब्धिायों को अभिव्यक्त करें।
चित्रा 23-सेंट्रल पोस्ट आॅपिफस, कलकत्ता, 1860 के दशक में निर्मित।
राष्ट्रीय कला की चाह
उन्नीसवीं सदी के आखिर में कला और राष्ट्रवाद के बीच और गहरा संबंधा स्थापित हो गया। अब बहुत सारे चित्राकार एक ऐसी शैली विकसित करने लगे जिसे आधाुनिक और भारतीय, दोनों कसौटियों पर कसा जा सके।
राष्ट्रीय शैली को किस तरह परिभाषित किया जा सकता था?
राजा रवि वर्मा की कला
चित्रा 24-
कृष्ण संधाान, राजा रवि वर्मा द्वारा बनाया गया चित्रा।
राजा रवि वर्मा उन शुरुआती चित्राकारों में से थे जिन्होंने आधाुनिक और राष्ट्रीय कला शैली विकसित करने में योगदान दिया। रवि वर्मा केरल में त्रावणकोर के महाराजाओं के परिवार से थे और उन्हें राजा कहकर ही संबोधिात किया जाता था। उन्होंने तैल चित्राकारी और यथार्थपरक जीवन अध्ययन की पश्चिमी कला पर महारत हासिल की परन्तु भारतीय पुराणों के चित्रा बनाए। उन्होंने रामायण और महाभारत के अनगिनत दृश्यों को किरमिच पर उतारा। बम्बई प्रेशीडेंसी की अपनी यात्रा के दौरान उन्होंने पौराणिक कहानियों को जिस तरह मंच पर देखा था, उसी से प्रेरणा लेकर उन्होंने ये नाटकीय दृश्य बनाए थे। 1880 के दशक से रवि वर्मा के पौराणिक चित्रा भारतीय राजे-रजवाड़ों और कला संग्राहकों के बीच जुनून की हद तक लोकप्रिय हो चुके थे। राजाओं ने अपने महलों की दीवारें रवि वर्मा के चित्रों से पाट दी थीं।
इस तरह के चित्रों के प्रति गहरे आकर्षण को देखते हुए रवि वर्मा ने एक चित्रा निर्माण टोली बनायी और बम्बई के बाहरी छोर पर एक पिं्रटिंग प्रेस लगाने का पैफसला किया। यहाँ उनके धाार्मिक चित्रों की रंगीन प्रतियाँ बड़ी संख्या में बनाई जाने लगीं। अब आम लोग भी उनकी सस्ती तसवीरों को खरीद सकते थे।
राष्ट्रीय कला की भिन्न छवि
बंगाल में राष्ट्रवादी कलाकारों का एक नया समूह रवीन्द्रनाथ टैगोर के भतीजे अबनिंद्रनाथ टैगोर ;1871-1951द्ध के इर्द-गिर्द जुटने लगा। इस समूह के कलाकारों ने रवि वर्मा की कला को नकल आधाारित और पश्चिमी रंग-ढंग की कहकर खारिज कर दिया और ऐलान किया कि इस तरह की शैली राष्ट्र के प्राचीन मिथकों और जनश्रुतियों को चित्रित करने के लिए उपयुक्त नहीं है। उनका मानना था कि पेंटिंग की असली भारतीय शैली गैर-पश्चिमी कला परंपराओं पर आधाारित होनी चाहिए और उसे पूर्वी दुनिया के आधयात्मिक तत्व को पकड़ना चाहिए। इस तरह उन्होंने तैल चित्राकारी और यथार्थपरक शैली से दूरी बनाई और लघुचित्रों की मधयकालीन भारतीय परंपरा और अंजता की गुपफाओं में बने भित्ति चित्रों की प्राचीन कला से प्रेरणा लेने लगे। ये लोग एशियाई कला आंदोलन खड़ा करने के लिए उसी दौरान भारत की यात्रा पर आए जापानी कलाकारों से भी प्रभावित थे।
चित्रा 25-
मेरी माँ, अबनिंद्रनाथ टैगोर द्वारा चित्रित ;जलरंगद्ध।
चित्रा 26-
कालीदास की कविता मेघदूत का निर्वासित यक्ष, अबनिंद्रनाथ का चित्रा ;जलरंग, 1904द्ध।
इसमें धाुंधा भरी पृष्ठभूमि, हलके रंग और किसी गाढ़ी रेखा की अनुपस्थिति सापफ देखी जा सकती है। यह शैली जापानी जलरंग भूदृश्यों की तसवीरों में प्राय: दिखाई देती है ;देखें चित्रा 28द्ध।
आपने कक्षा 7 की इतिहास की पुस्तक में भारतीय लघुचित्रों की जो छवियाँ देखी थीं उन्हें चित्रा 25 के साथ मिलाकर देखिए। क्या आप इनमें कोई समानताएँ बता सकते हैं? दोनों के बीच पफर्क भी बताएँ।
चित्रा 27-
जातुगृह दाह ;पांडवों के वनवास के दौरान लाक्षागृह के जलने का चित्राद्ध, नंदलाल बोस द्वारा चित्रित ;जलरंग, 1912द्ध।
नंदलाल बोस अबनिंद्रनाथ टैगोर के विद्यार्थी थे। इस चित्रा में लकीरों का लयपूर्ण बहाव, लंबे हाथ और भावमुद्राओं को देखिए।
अबनिंद्रनाथ और नंदलाल केवल पुरानी शैलियों का अनुकरण ही नहीं कर रहे थे बल्कि उन्होंने पुरानी शैली में संशोधान किए और उसे अपने ढंग से अपनाया। इस पेंटिंग में आप देख सकते हैं कि किस तरह नंदलाल ने अपनी तसवीर में त्रिआयामी प्रभाव पैदा करने के लिए छायाकरण का इस्तेमाल किया है। अजंता के चित्रों में आपको ऐसा नहीं दिखेगा।
इन सालों में पनपी नई फ्भारतीय शैलीय के कई चित्रों में हम इन विभिन्न चित्रात्मक तत्वों का मिश्रण देख सकते हैं। उदाहरण के लिए, चित्रा 25 को देखिए। अबनिंद्रनाथ टैगोर द्वारा बनाए गए इस चित्रा में राजपूत लघुचित्रों का प्रभाव देखा जा सकता है। चित्रा 26 में जापानी चित्रों का और चित्रा 27 में अंजता की शैली का प्रभाव सापफ दिखाई दे रहा है।
एक सच्ची भारतीय शैली कैसी होनी चाहिए, यह तय करने की कोशिशें इसके बाद भी चलती रहीं। 1920 के दशक के बाद कलाकारों की एक नई पीढ़ी सामने आई जो अबनिंद्रनाथ टैगोर द्वारा स्थापित की गई कलाशैली से अलग विचार रखती थी। इनमें से कुछ लोगों को यह कलाशैली भावनात्मक दिखाई देती थी जबकि कुछ का मानना था कि आधयात्मिकता भारतीय संस्वृफति का वेंफद्रीय पहलू नहीं हो सकती। उनका मानना था कि कलाकारों को प्राचीन ग्रंथों की तसवीरें बनाने की बजाय असली जीवन को देखना चाहिए और प्राचीन कला रूपों की बजाय जीवित लोक कला एवं जनजातीय डिशाइनों से प्रेरणा लेनी चाहिए। जैसे-जैसे यह बहस चलती रही, कला के क्षेत्रा में नए आंदोलन उठे और नई-नई कलाशैलियाँ आती रहीं।
अन्यत्रा
काकुशो तथा एशियाई कला आंदोलन
1904 में ओकाकुरा काकुशो ने जापान में एक किताब प्रकाशित की जिसका नाम था ‘पूर्व के आदर्श’
;जी,म पकमंसे विजीम मेंजद्ध
। यह पुस्तक अपनी पहली पंक्ति की वजह से बहुत प्रसि( हुई थी। यह पंक्ति थी - फ्एशिया एक है।य ओकाकुरा का कहना था कि पश्चिम द्वारा एशिया का अपमान किया गया है और एशियाई राष्ट्रों को पश्चिमी प्रभुत्व का मिलकर विरोधा करना चाहिए।
ओकाकुरा ने जापानी कला पर शोधा किया और एक ऐसे समय में जापानी कला की परंपरागत तकनीकों को बचाने की शरूरत पर शोर दिया जो कि पश्चिमी शैली के कारण खतरे में पड़ती जा रही थीं। उन्होंने यह परिभाषित करने का प्रयास किया कि आधाुनिक कला क्या होती है और परंपराओं को बनाए रखने तथा उनका आधाुनिकीकरण करने के लिए क्या किया जाना चाहिए। वह पहली जापानी कला अकादमी के प्रधाान संस्थापक थे।
ओकाकुरा ने शांतिनिकेतन का दौरा किया था और रवींद्रनाथ टैगोर तथा अबनिंद्रनाथ टैगोर पर गहरा प्रभाव डाला था।
चित्रा 28 देवदार के पेड़, हासेगावा तोहाकु द्वारा चित्रित, सोलहवीं शताब्दी में।
पिफर से याद करें
1. रिक्त स्थान भरें:
;कद्ध जिस कला शैली में चीशों को गौर से देखकर उनकी यथावत तसवीर बनाई जाती है उसे ......... कहा जाता है।
;खद्ध जिन चित्रों में भारतीय भूदृश्यों को अनूठा, अनछुआ दिखाया जाता था उनकी शैली को .............. कहा जाता है।
;गद्ध जिस चित्राशैली में भारत में रहने वाले यूरोपीयों के सामाजिक जीवन को दर्शाया जाता था उन्हें .............. कहा जाता है।
;घद्ध जिन चित्रों में ब्रिटिश साम्राज्यवादी इतिहास और उनकी विजय के दृश्य दिखाए जाते थे उन्हें ............... कहा जाता है।
2. बताएँ कि निम्नलिखित में से कौन-कौन सी विधााएँ और शैलियाँ अंग्रेशों के शरिए भारत में आईं :
;कद्ध तैल चित्रा ;खद्ध लघुचित्रा
;गद्ध आदमकद छायाचित्रा ;घद्ध परिप्रेक्ष्य विधाा का प्रयोग
;चद्ध भित्ति चित्रा
3. इस अध्याय में दिए गए किसी एक ऐसे चित्रा का अपने शब्दों में वर्णन करें जिसमें दिखाया गया है कि अंग्रेश भारतीयों से ज्यादा ताकतवर थे। कलाकार ने यह बात किस तरह दिखाई है?
4. ख़र्रा चित्राकार और कुम्हार कलाकार कालीघाट क्यों आए? उन्होंने नए विषयों पर चित्रा बनाना क्यों शुरू किया?
5. राजा रवि वर्मा के चित्रों को राष्ट्रवादी भावना वाले चित्रा कैसे कहा जा सकता है?
आइए विचार करें
आइए कल्पना करें
मान लीजिए कि आप चित्राकार हैं और बीसवीं सदी की शुरुआत में एक फ्राष्ट्रीयय चित्रा शैली विकसित करने का प्रयास कर रहे हैं। इस अध्याय में जिन तत्वों पर चर्चा की गई है उनमें से आप किन-किन को अपनी शैली में शामिल करेंगे? अपने चयन की वजह भी बताएँ।
6. भारत में ब्रिटिश इतिहास के चित्रों में साम्राज्यवादी विजेताओं के रवैये को किस तरह दर्शाया जाता था?
7. आपके अनुसार कुछ कलाकार एक राष्ट्रीय कला शैली क्यों विकसित करना चाहते थे?
8. कुछ कलाकारों ने सस्ती कीमत वाले छपे हुए चित्रा क्यों बनाए? इस तरह के चित्रों को देखने से लोगोंं के मस्तिष्क पर क्या असर पड़ते थे?
आइए करके देखें
9. अपने आसपास मौजूद किसी परंपरागत कला शैली पर धयान दें। पता लगाएँ कि पिछले 50 साल के दौरान उसमें क्या बदलाव आए हैं? आप ये भी पता लगा सकते हैं कि इन कलाकारों को किन लोगों से मदद मिलती रही और उनकी कला को कौन लोग देखते हैं? शैलियों और दृश्यों में आए बदलावों पर शरूर धयान दें।
टपहलंद
अध्याय 10
दृश्य कलाओं की बदलती दुनिया