मधयकाल में किसी भी शासक के लिए भारतीय उपमहाद्वीप जैसे बड़े क्षेत्रा पर, जहाँ लोगों एवं संस्वृफतियों में इतनी अध्कि विविध्ताएँ हो, शासन कर पाना अत्यंत ही कठिन कार्य था। अपने पूर्ववर्तियों के विपरीत मुग़्ालों ने एक साम्राज्य की स्थापना की और वह कार्य पूरा किया, जो अब तक केवल छोटी अवध्यिों के लिए ही संभव जान पड़ता था। सोलहवीं सदी के उत्तरार्धा से, इन्होंने दिल्ली और आगरा से अपने राज्य का विस्तार शुरू किया और सत्राहवीं शताब्दी में लगभग संपूर्ण महाद्वीप पर अध्किार प्राप्त कर लिया। उन्होंने प्रशासन के ढाँचे तथा शासन संबंधी, जो विचार लागू किए, वे उनके राज्य के पतन के बाद भी टिके रहे। यह एक ऐसी राजनैतिक धारोहर थी, जिसके प्रभाव से उपमहाद्वीप में उनके पश्चात आने वाले शासक अपने को अछूता न रख सवेंफ। आज भारत के प्रधाानमंत्राी, स्वतंत्राता दिवस पर मुग़्ाल शासकों के निवासस्थान, दिल्ली के लालकिले की प्राचीर से राष्ट्र को संबोधिात करते हैं।
चित्रा 1
लालकिला
मुग्
ाल कौन थे?
मुग़्ाल दो महान शासक वंशों के वंशज थे। माता की ओर से वे मंगोल शासक चंगेश खान जो चीन और मधय एशिया के कुछ भागों पर राज करता था, के उत्तराध्किारी थे। पिता की ओर से वे ईरान, इराक एवं वर्तमान तुर्की के शासक तैमूर ;जिसकी मृत्यु 1404 में हुईद्ध के वंशज थे। परंतु मुग़्ाल अपने को मुग़्ाल या मंगोल कहलवाना पसंद नहीं करते थे। ऐसा इसलिए था, क्योंकि चंग़्ोश ख़ान से जुड़ी स्मृतियाँ सैंकड़ों व्यक्तियों के नरसंहार से संबंध्ति थीं। यही स्मृतियाँ मुग़्ालों के प्रतियोगियों उशबेगों से भी संबंध्ति थीं। दूसरी तरप़्ाफ, मुग़्ाल, तैमूर के वंशज होने पर गर्व का अनुभव करते थे, श्यादा इसलिए क्योंकि उनके इस महान पूर्वज ने 1398 में दिल्ली पर कब्शा कर लिया था।
क्या यह चित्रा दिखाता है कि मुग्
ाल राजत्व का दावा जन्मसि( अध्किार के रूप में करते थे?
चित्रा 2
तैमूर, उसके उत्तराध्किारी और मुग़्ाल सम्राटों का एक लघुचित्रा ;1702-12द्ध। मधय में तैमूर है और उसकी दाहिने ओर उसका पुत्रा मीरन शाह ;जो प्रथम मुग़्ाल सम्राट बाबर का लकड़दादा थाद्ध और उसके बाद अबु सेद ;बाबर के दादाद्ध, तैमूर की बायीं ओर सुलतान मोहम्मद मिर्शा ;बाबर के परदादाद्ध और उमर शेख ;बाबर के पिताद्ध हैं। तैमूर की दाहिनी ओर तीसरे, चैथे और पाँचवे व्यक्ति मुग़्ाल सम्राट बाबर, अकबर और शाहजहाँ हैं और उसकी दायीं ओर उसी व्रफम से हुमायूँ, जहाँगीर और औरंगशेब हैं।
उन्होंने अपनी वंशावली का प्रदर्शन चित्रा बनवाकर किया। प्रत्येक मुग़्ाल शासक ने तैमूर के साथ अपना चित्रा बनवाया। चित्रा 1 को देखिए, जो तैमूर और मुग़्ालों की समूह में तसवीर प्रस्तुत करता है।
मुग्
ाल सैन्य अभियान
प्रथम मुग़्ाल शासक बाबर ;1526-1530द्ध ने जब 1494 में पफरघाना राज्य का उत्तराध्किार प्राप्त किया, तो उसकी उम्र केवल बारह वर्ष की थी। मंगोलों की दूसरी शाखा, उशबेगों के आक्रमण के कारण उसे अपनी पैतृक गद्दी छोड़नी पड़ी। अनेक वर्षों तक भटकने के बाद उसने 1504 में काबुल पर कब्शा कर लिया। उसने 1526 में दिल्ली के सुलतान इब्राहिम लोदी को पानीपत में हराया और दिल्ली और आगरा को अपने कब्शे में कर लिया।
चित्रा 3
मुग्
ाल प्
ाफौज अभियान पर
तालिका 1 में मुग़्ालों के प्रमुख सैन्य अभियानों को दिखाया गया है। इसे धयान से पढ़िए। क्या आप इस लंबे घटनाक्रम में कोई पुनरावृत्ति ढूँढ सकते हैं? उदाहरण के लिए आप यह गौर करेंगे कि अ.पफगान, मुग़्ाल सत्ता के लिए तात्कालिक खतरा थे। मुग़्ालों और अहोम ;अध्याय 7द्ध, सिक्खों ;अध्याय8 और 10द्ध एवं मेवाड़ और मारवाड़ ;अध्याय 9द्ध के संबंधाों पर भी गौर करें। सप़्ाफाविद ईरान से अकबर और हुमायूँ के संबंधाों में क्या अंतर था? क्या औरंगशेब के शासनकाल में गोलवुंफडा और बीजापुर के अधिाग्रहण से दक्कन में यु( का अंत हो पाया?
चित्रा 4
सोलहवीं शताब्दी के यु(ों में तोप और गोलाबारी का पहली बार इस्तेमाल हुआ। बाबर ने इनका पानीपत की पहली लड़ाई में प्रभावी ढंग से प्रयोग किया।
मानचित्रा 1 अकबर का शासन, 1605
उत्तराध्किार की मुग़्ाल पंरपराएँ
मु
ल ज्येष्ठाध्किार के नियम में विश्वास नहीं करते थे जिसमें ज्येष्ठ पुत्रा अपने पिता के राज्य का उत्तराध्किारी होता था। इसके विपरीत, उत्तराधिाकार में वे सहदायाद की मु
ल और तैमूर वंशों की प्रथा को अपनाते थे जिसमें उत्तराध्किार का विभाजन समस्त पुत्रों में कर दिया जाता था। तालिका 1 में दिए गए रंगीन उ(रणों को पढ़िए और मु
ल राजकुमारों के विद्रोहों से जुड़े प्रमाणों पर गौर कीजिए। आपके अनुसार उत्तराध्किार का कौन-सा तरीका सही था ज्येष्ठाध्किार या सहदायाद?
राजपूतों के साथ मुग्
ालों की शादियाँ
जहाँगीर की माँ कच्छवा की राजकुमारी थी। वह अम्बर ;वर्तमान में जयपुरद्ध के राजपूत शासक की पुत्राी थी। शाहजहाँ की माँ एक राठौड़ राजकुमारी थी। वह मारवाड़ ;जोध्पुरद्ध के राजपूत शासक की पुत्राी थी।
मु
लों के अन्य शासकों के साथ संबंध्
तालिका 1 को पिफर से देखें। आप पाएँगे कि मु
लों ने उन शासकों के विरु( लगातार अभियान किए, जिन्होंने उनकी सत्ता को स्वीकार करने से इंकार कर दिया। जब मु
ल शक्तिशाली हो गए तो अन्य कई शासकों ने स्वेच्छा से उनकी सत्ता स्वीकार कर ली। राजपूत इसका एक अच्छा उदाहरण हैं। अनेकों ने मु
ल घराने में अपनी पुत्रियों के विवाह करके उच्च पद प्राप्त किए। परंतु कइयों ने विरोध भी किया।
मेवाड़ के सिसोदिया राजपूत लंबे समय तक मु
लों की सत्ता को स्वीकार करने से इंकार करते रहे, परंतु जब वे हारे तो मु
लों ने उनके साथ सम्माननीय व्यवहार किया और उन्हें उनकी जागीरें ;वतनद्ध, वतन जागीर के रूप में वापिस कर दीं। पराजित करने परंतु अपमानित न करने के बीच सावधनी से बनाए गए संतुलन की वजह से मु
ल भारत के अनेक शासकों और सरदारों पर अपना प्रभाव बढ़ा पाए। परंतु इस संतुलन को हमेशा बरकरार रखना कठिन था। एक बार पिफर तालिका 1 देखें। गौर करें कि जब शिवाजी मु
ल सत्ता स्वीकार करने आए तो औरंगशेब ने उनका अपमान किया। इस अपमान का क्या परिणाम हुआ?
मनसबदार और जागीरदार
जैसे-जैसे साम्राज्य में विभिन्न क्षेत्रा सम्मिलित होते गए, वैसे-वैसे मुग़्ालों ने तरह-तरह के सामाजिक समूहों के सदस्यों को प्रशासन में नियुक्त करना आरंभ किया। शुरू-शुरू में श्यादातर सरदार, तुवर्फी ;तूरानीद्ध थे, लेकिन अब इस छोटे समूह के साथ-साथ उन्होंने शासक वर्ग में ईरानियों, भारतीय मुसलमानों, अप़्ाफगानों, राजपूतों, मराठों और अन्य समूहों को सम्मिलित किया। मुगलों की सेवा में आने वाले नौकरशाह ‘मनसबदार’ कहलाए।
‘मनसबदार’ शब्द का प्रयोग ऐसे व्यक्तियों के लिए होता था, जिन्हें कोई मनसब यानी कोई सरकारी हैसियत अथवा पद मिलता था। यह मुग़्ालों द्वारा चलाई गई श्रेणी व्यवस्था थी, जिसके शरिए ;1द्ध पदऋ ;2द्ध वेतनऋ एवं ;3द्ध सैन्य उत्तरदायित्व, निर्धाारित किए जाते थे। पद और वेतन का निर्धाारण जात की संख्या पर निर्भर था। जात की संख्या जितनी अधिाक होती थी, दरबार में अभिजात की प्रतिष्ठा उतनी ही बढ़ जाती थी और उसका वेतन भी उतना ही अध्कि होता था।
जात की शर्रेणियाँ
5, 000 जात वाले अभिजातों का दर्शा 1, 000 जात वाले अभिजातों से ऊँचा था। अकबर के शासन काल में 29 ऐसे मनसबदार थे जो 5, 000 जात की पदवी के थे। औरंगशेब के शासनकाल तक ऐसे मनसबदारों की संख्या 79 हो गई। क्या इसका अर्थ यह हुआ कि राज्य का खर्चा बढ़ गया।
जो सैन्य उत्तरदायित्व मनसबदारों को सौंपे जाते थे उन्हीं के अनुसार उन्हें घुड़सवार रखने पड़ते थे।
मनसबदार अपने सवारों को निरीक्षण के लिए लाते थे। वे अपने सैनिकों के घोड़ों को दगवाते थे एवं सैनिकों का पंजीकरण करवाते थे। इन कार्यवाहियों के बाद ही उन्हें सैनिकों को वेतन देने के लिए धान मिलता था।
मनसबदार अपना वेतन राजस्व एकत्रित करने वाली भूमि के रूप में पाते थे, जिन्हें
जागीर
कहते थे और जो तकरीबन ‘इक्ताओं’ के समान थीं। परंतु मनसबदार, मुक्तियों से भिन्न, अपने
जागीरों पर नहीं रहते थे और न ही उन पर प्रशासन करते थे। उनके पास अपनी जागीरों से केवल राजस्व एकत्रित करने का अधिाकार था। यह राजस्व उनके नौकर उनके लिए एकत्रित करते थे, जबकि वे स्वयं देश के किसी अन्य भाग में सेवारत रहते थे।
चित्रा 5
अपने सवारों के साथ एक मनसबदार अभियान पर
चित्रा 6
शाहजहाँ के राज-काल के एक लघु चित्रा के ब्यौरे। यहाँ जहाँगीर के समय के भ्रष्टाचार को दिखाया गया है ;1द्ध भ्रष्ट अ.पफसर रिश्वत लेते हुएऋ ;2द्ध एक कर अध्किारी गरीब किसानों को सशा देते हुए।
अकबर के शासनकाल में इन जागीरों का सावधाानीपूर्वक आकलन किया जाता था, ताकि इनका राजस्व मनसबदार के वेतन के तवफरीबन बराबर रहेे। औरंगशेब के शासनकाल तक पहुँचते-पहँुचते स्थिति बदल गई। अब प्राप्त राजस्व, मनसबदार के वेतन से बहुत कम था। मनसबदारों की संख्या में भी अत्यधिाक वृ(ि हुई, जिसके कारण उन्हें जागीर मिलने से पहले एक लंबा इंतजार करना पड़ता था। इन सभी कारणों से जागीरों की संख्या में कमी हो गई। पफलस्वरूप कई जागीरदार, जागीर रहने पर यह कोशिश करते थे कि वे जितना राजस्व वसूल कर सवेंफ, कर लें। अपने शासनकाल के अंतिम वर्षों में औरंगशेब इन परिवर्तनों पर नियंत्राण नहीं रख पाया। इस कारण किसानों को अत्यध्कि मुसीबतों का सामना करना पड़ा।
शब्त और शमीदार
मुग़्ालों की आमदनी का प्रमुख साधान किसानों की उपज से मिलने वाला राजस्व था। अधिाकतर स्थानों पर किसान ग्रामीण कुलीनों यानी कि मुखिया या स्थानीय सरदारों के माधयम से राजस्व देते थे। समस्त मधयस्थों के लिए, चाहे वे स्थानीय ग्राम के मुखिया हो या पिफर शक्तिशाली सरदार हों, मुग़्ाल एक ही शब्द-शमीदार-का प्रयोग करते थे।
अकबर के राजस्वमंत्राी टोडरमल ने दस साल ;1570-1580द्ध की कालावधि,के लिए कृषि की पैदावार, कीमतों और कृषि भूमि का सावधाानीपूर्वक सर्वेक्षण किया। इन आँकड़ों के आधाार पर, प्रत्येक प़्ाफसल पर नकद के रूप में कर ;राजस्वद्ध निश्चित कर दिया गया। प्रत्येक सूबे ;प्रांतद्ध को राजस्व मंडलों में बाँटा गया और प्रत्येक की हर प़्ाफसल के लिए राजस्व दर की अलग सूची बनायी गई। राजस्व प्राप्त करने की इस व्यवस्था को ‘शब्त’ कहा जाता था। यह व्यवस्था उन स्थानों पर प्रचलित थी जहाँ पर मुग़्ाल प्रशासनिक अधिाकारी भूमि का निरीक्षण कर सकते थे और सावधाानीपूर्वक उनका हिसाब रख सकते थे। ऐसा निरीक्षण गुजरात और बंगाल जैसे प्रांतों में संभव नहीं हो पाया।
कुछ क्षेत्रों में शमीदार इतने शक्तिशाली थे कि मुग़्ाल प्रशासकों द्वारा शोषण किए जाने की स्थिति में वे विद्रोह कर सकते थे। कभी-कभी एक ही जाति के शमीदार और किसान मुग़्ाल सत्ता के खिला.पफ मिलकर विद्रोह कर देते थे। सत्राहवीं शताब्दी के आखिर से ऐसे किसान विद्रोहों ने मुग़्ाल साम्राज्य के स्थायित्व को चुनौती दी।
अकबर नामा और आइने-अकबरी
अकबर ने अपने करीबी मित्रा और दरबारी अबुल .पफश्ल को आदेश दिया कि वह उसके शासनकाल का इतिहास लिखे। अबुल .पफश्ल ने यह इतिहास तीन जिल्दों में लिखा और इसका शीर्षक है अकबरनामा। पहली शिल्द में अकबर के पूर्वजों का बयान है और दूसरी अकबर के शासनकाल की घटनाओं का विवरण देती है। तीसरी जिल्द आइने-अकबरी है। इसमें अकबर के प्रशासन, घराने, सेना, राजस्व और साम्राज्य के भूगोल का ब्यौरा मिलता है। इसमें समकालीन भारत के लोगों की परंपराओं और संस्वृफतियों का भी विस्तृत वर्णन है। आइने-अकबरी का सब से रोचक आयाम है, विविध प्रकार की चीशों-पफसलों, पैदावार, कीमतों, मशदूरी और राजस्व-का सांख्यिकीय विवरण।
चित्रा 7
अबुल प़्ाफश्ल से अकबरनामा लेते हुए अकबर
अकबर की नीतियाँ  नशदीक से एक नशर
प्रशासन के मुख्य अभिलक्षण अकबर ने निर्धरित किए थे और इनका विस्तृत वर्णन अबुल .पफश्ल की
अकबरनामा
, विशेषकर
आइने-अकबरी
में मिलता है। अबुल .पफश्ल के अनुसार साम्राज्य कई प्रांतों में बँटा हुआ था, जिन्हें ‘सूबा’ कहा जाता था। सूबों के प्रशासक ‘सूबेदार’ कहलाते थे, जो राजनैतिक तथा सैनिक, दोनों प्रकार के कार्यों का निर्वाह करते थे।
प्रत्येक प्रांत में एक वित्तीय अधिाकारी भी होता था जो ‘दीवान’ कहलाता था। कानून और व्यवस्था बनाए रखने के लिए सूबेदार को अन्य अ.पफसरों का सहयोग प्राप्त था, जैसे कि बक्शी ;सैनिक वेतनाधिाकारीद्ध, सदर ;धाार्मिक और धार्मार्थ किए जाने वाले कार्यों का मंत्राीद्ध, प़्ाफौजदार ;सेनानायकद्ध और कोतवाल ;नगर का पुलिस अधिाकारीद्ध का।
जहाँगीर के दरबार पर नूरजहाँ का प्रभाव
मेहरुन्निसा ने 1611 में जहाँगीर से विवाह किया और उसे नूरजहाँ का खिताब मिला। नूरजहाँ हमेशा जहाँगीर के प्रति अत्यध्कि वप़्ाफादार रही और उसको समय-समय पर सहयोग देती रही। नूरजहाँ के सम्मान में जहाँगीर ने चाँदी के सिक्के जारी किए, जिनमें एक ओर उसके स्वयं के खिताब उत्कीर्ण थे और दूसरी ओर यह वाक्य: ‘रानी बेगम नूरजहाँ के नाम से गढ़ा हुआ।’
बाईं ओर दिया गया दस्तावेश, नूरजहाँ द्वारा जारी किया गया आदेश ;.पफरमानद्ध है। चैकोर मोहर बताती हैµ‘उदात्त और महान महारानी नूरजहाँ पादशाह बेगम का आदेश’। गोल मोहर के अनुसार, ‘शाह जहाँगीर के प्रताप से महारानी, चन्द्रमा जैसी वैभवशाली बन गई : हम कामना करते हैं कि नूरजहाँ पादशाह इस युग की सर्वोत्तम महिला बने’
चित्रा 8
नूरजहाँ का
.
पफरमान
अकबर के अभिजात, बड़ी सेनाओं का संचालन करते थे और बड़ी मात्रा में वे राजस्व खर्च कर सकते थे। जब तक वे वप़्ाफादार रहे, साम्राज्य का कार्य सपफलतापूर्वक चलता रहा परंतु सत्राहवीं सदी के अंत तक कई अभिजातों ने अपने स्वतंत्रा ताने-बाने बुन लिए थे। साम्राज्य के प्रति उनकी वप़्ाफादारी उनके निजी हितों के कारण कमशोर पड़ गई थी।
मतांध्ता
ऐसी व्याख्या या कथन जिसे अध्किारपूर्ण कहकर यह आशा की जाए कि उस पर बिना कोई प्रश्न उठाए उसे स्वीकार कर लिया जाएगा।
1570 में अकबर जब पफतेहपुर सीकरी में था, तो उसने उलेमा, ब्राह्मणों, जेसुइट पादरियों ;जो रोमन कैथोलिक थेद्ध और शरदुश्त धार्म के अनुयायियों के साथ धार्म के मामलों पर चर्चा शुरू की। ये चर्चाएँ इबादतखाना में हुईं। अकबर की रुचि विभिन्न व्यक्तियों के धर्मों और रीति-रिवाशों में थी। इस विचार-विमर्श से अकबर की समझ बनी कि जो विद्वान धर्मिक रीति और
मतांधाता
पर बल देते हैं, वे अकसर क
‘
र होते हैं। उनकी शिक्षाएँ प्रजा के बीच विभाजन और असामंजस्य पैदा करतीं हैं। ये अनुभव अकबर को सुलह-ए-कुल या ‘सर्वत्रा शांति’ के विचार की ओर ले गए। सहिष्णुता की यह धाारणा विभिन्न धार्मों के अनुयायियों में अंतर नहीं करती थी अपितु इसका वेंफद्रबिंदु थी नीतिशास्त्रा की एक व्यवस्था, जो सर्वत्रा लागू की जा सकती थी और जिसमें केवल सच्चाई, न्याय और शांति पर बल था।
चित्रा 9
इबादतख़ाना
में अकबर विभिन्न धर्मों के विद्वानों के साथ चर्चा करते हुए
इस चित्रा में क्या आप जेसुइट पादरियों को पहचान सकते हैं?
अबुल .पफश्ल ने
सुलह-ए-कुल
के इस विचार पर आधरित शासन-दृष्टि बनाने में अकबर की मदद की। शासन के इस सि(ांत को जहाँगीर और शाहजहाँ ने भी अपनाया।
सुलह-ए-कुल
अकबर की सुलह-ए-कुल की नीति का उनके पुत्रा जहाँगीर ने इस प्रकार वर्णन किया है:
ईश्वरीय अनुवंफपा के विस्तृत आँचल में सभी वर्गों और सभी धर्मों के अनुयायियों की एक जगह है। इसलिए... उसके विशाल साम्राज्य में, जिसकी चारों ओर की सीमाएँ केवल समुद्र से ही निर्धरित होती थी विरोधाी धर्मों के अनुयायियों और तरह-तरह के अच्छे-बुरे विचारों के लिए जगह थी। यहाँ असहिष्णुता का मार्ग बंद था। यहाँ सुन्नी और शिया एक ही मसशिद
में इक्ठ्ठे होते थे और ईसाई और यहूदी एक ही गिरजे में प्रार्थना करते थे। उसने सुसंगत तरीके से ‘सार्विक शांति’ ;सुलह-ए-कुलद्ध के सि(ांत का पालन किया।
सत्राहवीं शताब्दी में और उसके पश्चात मुग्
ाल साम्राज्य
मुग़्ाल साम्राज्य की प्रशासनिक और सैनिक कुशलता के पफलस्वरूप आर्थिक और वाणिज्यिक समृ(ि में वृ(ि हुई। विदेशी यात्रियों ने इसे वैसा ध्नी देश बताया, जैसा कि किस्से-कहानियों में वर्णित होता रहा है। परंतु यही यात्राी इसी प्रचुरता के साथ मिलने वाली दरिद्रता को देखकर विस्मित रह गए। सामाजिक असमानताएँ सा.पफ दिखाई पड़ती थीं। शाहजहाँ के शासनकाल के बीसवें वर्ष के दस्तावेशों से हमें पता चलता है कि ऐसे मनसबदार, जिनको उच्चतम पद प्राप्त था, कुल 8000 में से 445 ही थे। कुल मनसबदारों की एक छोटी संख्या 5.6 प्रतिशत को ही साम्राज्य के अनुमानित राजस्व का 61.5 प्रतिशत, स्वयं उनके व उनके सवारों के वेतन के रूप में दिया जाता था।
मुग़्ाल सम्राट और उनके मनसबदार अपनी आय का बहुत बड़ा भाग वेतन और वस्तुओं पर लगा देते थे। इस ख़र्चे से शिल्पकारों और किसानों को लाभ होता था, चूँकि वे वस्तुओं और .पफसल की पूर्ति करते थे। परंतु राजस्व का भार इतना था कि प्राथमिक उत्पादकों-किसान और शिल्पकारों-के पास निवेश के लिए बहुत कम ध्न बचता था। इनमें से जो बहुत गरीब थे, मुश्किल से ही पेट भर पाते थे। वे उत्पादन शक्ति बढ़ाने के लिए अतिरिक्त संसाधानों में-औशारों और अन्य वस्तुओं में-निवेश करने की बात सोच भी नहीं सकते थे। ऐसी अर्थव्यवस्था में श्यादा ध्नी किसान, शिल्पकारों के समूह, व्यापारी और महाजन श्यादा लाभ उठाते थे।
मुग़्ालों के कुलीन वर्ग के हाथों में बहुत ध्न और संसाधान थे, जिनके कारण सत्राहवीं सदी के अंतिम वर्षों में वे अत्यधिाक शक्तिशाली हो गए। जैसे-जैसे मुग़्ाल सम्राट की सत्ता पतन की ओर बढ़ती गई, वैसे-वैसे विभिन्न क्षेत्रों में सम्राट के सेवक, स्वयं ही सत्ता के शक्तिशाली वेंफद्र बनने लगे। इनमें से कुछ ने नए वंश स्थापित किए और हैदराबाद एवं अवध जैसे प्रांतों में अपना नियंत्राण जमाया। यद्यपि वे दिल्ली के मुग़्ाल सम्राट को स्वामी के रूप में मान्यता देते रहे, तथापि अठारहवीं शताब्दी तक साम्राज्य के कई प्रांत अपनी स्वतंत्रा राजनैतिक पहचान बना चुके थे। इनके बारे में हम दसवें अध्याय में विस्तार से चर्चा करेंगे।
राजा और रानियाँ
सोलहवीं सदी में, मुग्
ालों के लगभग समकालीन, संसार के विभिन्न भागों में भी कई महान राजा-रानियाँ थे। इनमें आॅटोमन तुर्की के सुलतान सुलेमान ;1520-1566द्ध शामिल हैं। उसके राज में आॅटोमन राज्य का विस्तार यूरोप की ओर हुआ। उसने हंगरी को अपने राज्य के साथ मिला लिया और आॅस्टि्रया को घेर लिया। उसकी
.
पफौजों ने बगदाद और इराक भी हथिया लिया। मोरक्को तक उत्तरी अप
्र
फीका का बहुत-सा हिस्सा आॅटोमन सत्ता को मानता था। सुलेमान ने आॅटोमन नौसेना का पुनर्गठन किया। पूर्वी भूमधय सागर के इलावफों पर इस नौसेना के प्रभुत्व की वशह से स्पेन के साथ उसकी प्रतिस्पर्धाा हुई। अरब सागर में इस नौसेना ने पुर्तगालियों को चुनौती दी। सम्राट को ‘अल-कानूनी’ ;विधिानिर्माताद्ध का खिताब दिया गया क्योंकि उसके शासनकाल में बड़ी संख्या में नियम-कानून बनाए गए थे। इन नियमों का लक्ष्य यह था कि बढ़ते हुए साम्राज्य के विभिन्न क्षेत्रों को धयान में रखते हुए प्रशासनिक तरीकों का मानकीकरण हो ताकि किसानों को बेगार और भारी करों से बचाया जा सके। आगे चलकर सत्राहवीं शताब्दी में आॅटोमन क्षेत्रों में जब सार्वजनिक व्यवस्था का पतन हुआ, तो सुलेमान कानूनी के काल को आदर्श शासनकाल के रूप में याद किया जाने लगा।
अकबर के अन्य समकालीन शासकों के बारे में पता लगाएँ इंग्लैंड की शासक रानी एलिशाबेथ ;1558-1603द्धऋ ईरान का सप़्ाफाविद शासक शाह अब्बास ;1588-1629द्धऋ और इनसे कहीं श्यादा विवादास्पद रूसी शासक शार ईवान चतुर्थ बेसिलयेविच ;1530-1584द्ध
जो ‘ईवान दि टेरिबल’ नाम से कुख्यात है।
कल्पना कीजिए
बाबर और अकबर शासक बनने के समय आपकी ही उम्र के थे। कल्पना करें कि आपको पैतृक संपत्ति के रूप में एक राज्य प्राप्त होता है। आप अपने राज्य को स्थायी और समृ( कैसे बनाएँगें?
बीज शब्द

मुग़्ाल
मनसब
जागीरदार
जात
सवार
सुलह-ए-कुल
ज्येष्ठाध्किार
सहदायाद
शब्त
शमींदार
पिफर से याद करें
1. सही जोड़े बनाएँ :
मनसब
मारवाड़
मंगोल
गर्वनर
सिसौदिया राजपूत
उशबेग
राठौर राजपूत
मेवाड़
नूरजहाँ
पद
सूबेदार
जहाँगीर
2. रिक्त स्थान भरें :
;कद्ध
ऋऋऋऋ
ऋऋऋऋऋऋऋ
अकबर के सौतेले भाई, मिर्शा हाकिम के राज्य की राजधाानी थी
;खद्ध दक्कन वफी पाँचों सल्तनत बरार, खानदेश, अहमद नगर,
और
थीं।
;गद्ध यदि जात एक मनसबदार के पद और वेतन का द्योतक था, तो सवार उसके
को दिखाता था।
;घद्ध अकबर के दोस्त और सलाहकार, अबुल प़्ाफश्ल ने उसकी
के विचार को गढ़ने में मदद की जिसके द्वारा वह विभिन्न धार्मों, संस्वृफतियों और जातियों से बने समाज पर राज्य कर सका।
3. मुग्
ाल राज्य के अधाीन आने वाले वेंफद्रीय प्रांत कौन-से थे?
4. मनसबदार और जागीर में क्या संबंधा था।

आइए समझें
5. मुुग्
ाल प्रशासन में शमींदार की क्या भूमिका थी?
6. शासन-प्रशासन संबंधी, अकबर के विचारों के निर्माण में धर्मिक विद्वानों से होने वाली चर्चाएँ कितनी महत्त्वपूर्ण थीं?
7. मुुग्
ालों ने खुद को मंगोल की अपेक्षा तैमूर के वंशज होने पर क्यों बल दिया?
आइए विचार करें
8. भू-राजस्व से प्राप्त होने वाली आय, मुुग्
ाल साम्राज्य के स्थायित्व के लिए कहाँ तक शरूरी थी?
9. मुग्
ालों के लिए केवल तूरानी या ईरानी ही नहीं, बल्कि विभिन्न पृष्ठभूमि के मनसबदारों की नियुक्ति क्यों महत्त्वपूर्ण थी?
10. मुग्
ाल साम्राज्य के समाज की ही तरह वर्तमान भारत, आज भी अनेक सामाजिक और सांस्कृतिक इकाइयों से बना हुआ है? क्या यह राष्ट्रीय एकीकरण के लिए एक चुनौती है?
11. मुग्
ाल साम्राज्य की अर्थव्यवस्था के लिए कृषक अनिवार्य थे। क्या आप सोचते हैं कि वे आज भी इतने ही महत्त्वपूर्ण हैं? क्या आज भारत में अमीर और गरीब के बीच आय का पफासला मुग्
ालों के काल की अपेक्षा कहीं अधिाक बढ़ गया है?
आइए करके देखें
12. मुग्
ाल साम्राज्य का उपमहाद्वीप के विभिन्न क्षेत्रों पर अनेक तरह से प्रभाव पड़ा। पता लगाइए कि जिस नगर, गाँव अथवा क्षेत्रा में आप रहते हैं, उस पर इसका कोई प्रभाव पड़ा था?
ब्वअमत
बी4
ब्वदजमदजे
बी4