सती, बालथाशर साॅल्विन द्वारा बनाया गया चित्रा, 1813.
भारत आने वाले यूरोपीय चित्राकारों द्वारा बनाई गई सती की बहुत सारी तसवीरों में से यह एक है। सती प्रथा को पूर्वी समाजों की बर्बरता के सबूत के तौर पर देखा जाता था।
क्या आपने कभी सोचा है कि दो सौ साल पहले बच्चों की शिंदगी कैसी रही होगी? आजकल मधयवर्गीय परिवारों की श्यादातर लड़कियाँ स्कूल जाती हैं और उनमें से बहुत सारी लड़कों के साथ पढ़ती हैं। बड़ी होने पर उनमें से बहुत सारी लड़कियाँ काॅलेजों और विश्वविद्यालयों में जाती हैं और विभिन्न प्रकार की नौकरियाँ करती हैं। कानूनन शादी के लिए उनका बालिग होना शरूरी है और कानून के अनुसार, वे किसी भी जाति व समुदाय के व्यक्ति से शादी कर सकती हैं। यहाँ तक कि विधावाएँ भी दोबारा शादी कर सकती हैं। पुरुषों की तरह सभी महिलाएँ वोट डाल सकती हैं और चुनाव लड़ सकती हैं। बेशक, सभी महिलाएँ इन अधिाकारों का उपभोग नहीं कर पातीं। गरीबों को शिक्षा के मौके मुश्किल से मिलते हैं, कम मिलते हैं या मिल ही नहीं पाते। बहुत सारे परिवारों में लड़कियाँ अपनी इच्छानुसार पति भी नहीं चुन सकतीं।
दो सौ साल पहले हालात बहुत भिन्न थे। श्यादातर बच्चों की शादी बहुत कम उम्र में ही कर दी जाती थी। हिंदू व मुसलमान, दोनों धार्मों के पुरुष एक से श्यादा पत्नियाँ रख सकते थे। देश के कुछ भागों में विधावाओं से ये उम्मीद की जाती थी कि वे अपने पति की चिता के साथ ही जिंदा जल जाएँ। इस तरह स्वेच्छा से या जबरदस्ती मार दी गई महिलाओं को फ्सतीय कहकर महिमामंडित किया जाता था। ‘सती’ शब्द का अर्थ ही सदाचारी महिला था। संपत्ति पर भी महिलाओं के अधिाकार बहुत सीमित थे। शिक्षा तक महिलाओं की प्राय: कोई पहुँच नहीं थी। देश के बहुत सारे भागों में लोगों का विश्वास था कि अगर औरत पढ़ी-लिखी होगी तो वह जल्दी विधावा हो जाएगी।
समाज में सिर्पफ स्त्रिायों और पुरुषों के बीच ही पफर्वफ नहीं था। श्यादातर इलाकों में लोग जातियों में भी बँटे हुए थे। ब्राह्मण और क्षत्रिय खुद को फ्ऊँची जातिय का मानते थे। इसके बाद व्यापार और महाजनी आदि से जुड़ी जातियों ;जिन्हें प्राय: वैश्य कहा जाता थाद्ध का स्थान आता था। पिफर काश्तकार, बुनकर व कुम्हार जैसे दस्तकार आते थे ;जिन्हें शूद्र कहा जाता थाद्ध। इस श्रेणीक्रम की सबसे निचली पायदान पर ऐसी जातियाँ थीं जो गाँवों-शहरों को सापफ-सुथरा रखती थीं या ऐसे काम धांधो करती थीं जिन्हें ऊँची जातियों के लोग फ्दूषित कार्यय मानते थे यानी ऐसे काम जिनकी वजह से उनकी जाति ‘भ्रष्ट’ हो जाती थी। ऊँची जातियाँ निचले पायदान पर खड़ी इन जातियों के लोगों को फ्अछूतय मानती थीं। इन लोगों को मंदिरों में प्रवेश करने, सवर्ण जातियों के इस्तेमाल वाले कुओं से पानी निकालने या ऊँची जातियों के अधिापत्य वाले घाट-तालाबों पर नहाने की छूट नहीं होती थी। उन्हें निम्न दर्जे का मनुष्य माना जाता था।
उन्नीसवीं और बीसवीं सदी के दौरान इनमें से बहुत सारे कायदे-कानून और नशरिये धाीरे-धाीरे बदलते गए। आइए देखें कि ऐसा कैसे हुआ।
परिवर्तन की दिशा में उठते कदम
उन्नीसवीं सदी की शुरुआत से ही हमें सामाजिक रीति-रिवाशों और मूल्य-मान्यताओं से संबंधिात बहस-मुबाहिसे और चर्चाओं का स्वरूप बदलता दिखाई देता है। इसकी एक अहम वजह यह थी कि संचार के नए तरीके विकसित हो रहे थे। पहली बार किताबें, अखबार, पत्रिकाएँ, पर्चे और पुस्तिकाएँ छप रही थीं। ये चीशें न केवल पुराने साधानों के मुकाबले सस्ती थीं बल्कि उन पांडुलिपियों के मुकाबले श्यादा लोगों की पहुँच में भी थीं जिनके बारे में आप कक्षा 7 में पढ़ चुके हैं। लिहाशा, आम लोग भी उन चीशों को पढ़ सकते थे। उनमें से बहुत सारे अपनी भाषाओं में लिख सकते थे और अपने विचार व्यक्त कर सकते थे। नए शहरों में तमाम तरह के सामाजिक, राजनैतिक, आर्थिक और धाार्मिक मुद्दों पर पुरुषों ;और कभी-कभी महिलाओंद्ध के बीच चर्चा होती रहती थी। ये चर्चाएँ आम जनता तक पहुँच सकती थीं और सामाजिक परिवर्तन के आंदोलनों से जुड़ी होती थीं।
क्या आप बता सकते हैं कि जब किताबें, समाचारपत्रा और पर्चे आदि छापने की तकनीक नहीं थी उस समय सामाजिक रीति-रिवाशों और व्यवहारों के बारे में किस तरह चर्चा चलती होगी?
इस तरह की बहसें अकसर भारतीय सुधाारकों और सुधाार संगठनों की तरपफ से शुरू होती थीं। राजा राममोहन राॅय ;1772-1833द्ध इसी तरह के एक सुधाारक थे। उन्होंने कलकत्ता में ब्रह्मो सभा के नाम से एक सुधाारवादी संगठन बनाया था ;जिसे बाद में ब्रह्मो समाज के नाम से जाना गयाद्ध। राममोहन राॅय जैसे लोगों को सुधाारक इसलिए कहा जाता है क्योंकि वे मानते थे कि समाज में परिवर्तन लाना और अन्यायपूर्ण तौर-तरीकों से छुटकारा पाना शरूरी है। उनका विचार था कि इस तरह के परिवर्तन लाने के लिए लोगों को इस बात के लिए प्रेरित किया जाना चाहिए कि वे पुराने व्यवहार को छोड़कर जीवन का नया ढंग अपनाने के लिए तैयार हों।
चित्रा 2 -
राजा राममोहन राॅय, रेमब्रांट पील द्वारा बनाया गया चित्रा, 1833.
राममोहन राॅय देश में पश्चिमी शिक्षा का प्रसार करने और महिलाओं के लिए श्यादा स्वतंत्राता व समानता के पक्षधार थे। उन्होंने इस बारे में लिखा है कि किस तरह महिलाओं को जबरन घरेलू कामों से बाँधाकर रखा जाता था, उनकी दुनिया घर और रसोई तक ही सीमित कर दी जाती थी और उन्हें बाहर जाकर पढ़ने-लिखने की इजाशत नहीं दी जाती थी।
विधावाओं की शिंदगी में बदलाव लाने की कोशिश
राममोहन राॅय इस बात से काप़्ाफी दुखी थे कि विधावा औरतों को अपनी शिदंगी में भारी कष्टों का सामना करना पड़ता है। इसी बात को धयान में रखते हुए उन्होंने सती प्रथा के खिलाप्.ाफ मुहिम छेड़ी थी।
राममोहन राॅय संस्वृफत, प्.ाफारसी तथा अन्य कई भारतीय एवं यूरोपीय भाषाओं के अच्छे ज्ञाता थे। उन्होंने अपने लेखन के शरिए यह सि( करने का प्रयास किया कि प्राचीन ग्रंथों में विधावाओं को जलाने की अनुमति कहीं नहीं दी गई है। जैसा कि आपने अध्याय 7 में पढ़ा है, उन्नीसवीं सदी के प्रारंभ तक बहुत सारे अंग्रेश अप्.ाफसर भी भारतीय परंपराओं और रीति-रिवाशों की आलोचना करने लगे थे। वे राममोहन राॅय के विचारों को सही मानते थे क्योंकि उनकी एक विद्वान व्यक्ति के रूप में प्रतिष्ठा थी। पफलस्वरूप, 1829 में सती प्रथा पर पाबंदी लगा दी गई।
चित्रा 3 -
वुंफडों पर झूलने का त्योहार।
इस लोकप्रिय त्योहार में भक्त पारंपरिक अनुष्ठानों के तहत अजीब तरह से कष्ट सहने का अभ्यास करते थे। वे अपनी खाल में वुंफडा भेदकर एक झूले पर लटक जाते थे। उन्नीसवीं शताब्दी के पूर्वार्ध में जब यूरोपीय अप्.ाफसरों ने भारतीय रीति-रिवाशों और अनुष्ठानों को बर्बर कहकर उनकी आलोचना शुरू की तो इस त्योहार की खासतौर से आलोचना की गई।
राममोहन राॅय ने इस अभियान के लिए जो रणनीति अपनाई उसे बाद के सुधाारकों ने भी अपनाया। जब भी वे किसी हानिकारक प्रथा को चुनौती देना चाहते थे तो अकसर प्राचीन धाार्मिक ग्रंथों से ऐसे श्लोक या वाक्य ढूँढ़ने का प्रयास करते थे जो उनकी सोच का समर्थन करते हों। इसके बाद वे दलील देते थे कि संबंधिात वर्तमान रीति-रिवाश प्रारंभिक परंपरा के ख़िलाप्.ाफ हैं।
ड्डोत 1
फ्पहले हम उन्हें लकड़ियों में बाँधा देते हैंय्
राममोहन राॅय ने अपने विचारों का प्रसार करने के लिए बहुत सारे पर्चे लिखे थे। इनमें से कुछ पर्चे किसी खास रिवाश के समर्थक और आलोचकों के बीच बहस के रूप में लिखे गए थे। सती प्रथा के बारे में इसी तरह का एक उदाहरण देखिए
:
सती समर्थक :
औरतें कुदरती तौर पर कम समझदार, बिना दृढ़ संकल्प वाली, भरोसे के योग्य नहीं होती हैं। ...उनमें से बहुत सारी खुद ही अपने पति की मृत्यु के बाद उसके साथ जाने की कामना करने लगती हैंऋ परंतु वे कहीं धाधाकती आग से भाग न निकलें, इसलिए पहले हम उन्हें चिता की लकड़ियों में कस कर बाँधा देते हैं।
सती विरोधाी :
आप लोगों ने महिलाओं को अपनी स्वाभाविक क्षमता का प्रदर्शन करने का सही मौका ही कब दिया? पिफर भला तुम ये कैसे कह सकते हो कि उनमें समझ नहीं होती? अगर ज्ञान और शिक्षा के बाद भी कोई व्यक्ति न समझ सकता हो या पढ़ाई गई चीशों को ग्रहण न कर पाए तो हम उसे अक्षम मान सकते हैंऋ परंतु अगर तुम औरतों को पढ़ने का मौका ही नहीं दोगे तो तुम उन्हें कमतर कैसे कह सकते हो!
चित्रा 4 -
स्वामी दयानंद सरस्वती।
दयानंद ने 1875 में आर्य समाज की स्थापना की थी। आर्य समाज ने हिंदू धार्म को सुधाारने का प्रयास किया था।
ये संवाद 175 साल से भी श्यादा पहले के हैं। आपने भी अपने आसपास महिलाओं के महत्त्व और क्षमताओं के बारे में तरह-तरह के तर्वफ सुने होंगे। उन्हें लिखें। देखें कि तब और अब की दलीलों में क्या पफर्वफ आया है?
उदाहरण के लिए, प्रसि( सुधाारक ईश्वरचंद्र विद्यासागर ने भी विधावा विवाह के पक्ष में प्राचीन ग्रंथों का ही हवाला दिया था। अंग्रेश सरकार ने उनका यह सुझाव मान लिया और 1856 में विधावा विवाह के पक्ष में एक कानून पारित कर दिया। जो विधावाओं के विवाह का विरोधा करते थे उन्होंने विद्यासागर का भी विरोधा किया और यहाँ तक कि उनका बहिष्कार कर दिया।
उन्नीसवीं सदी के उत्तरार्धा तक विधावा विवाह के पक्ष में चलाया जा रहा आंदोलन देश के अन्य भागों में भी पैफल गया था। मद्रास प्रेशीडेंसी के तेलुगू भाषी इलाकों में वीरेशलिंगम पंतुलु ने विधावा विवाह के समर्थन में एक संगठन बनाया था। लगभग उसी समय बम्बई में युवा बु(िजीवियों और सुधाारकों ने भी विधावा विवाह के प्रचार-प्रसार का संकल्प लिया। उत्तर में आर्य समाज की स्थापना करने वाले स्वामी दयानंद सरस्वती ने भी विधावा विवाह का समर्थन किया।
चित्रा 5 -
ईश्वरचंद्र विद्यासागर।
इसके बावजूद विवाह करने वाली विधावा महिलाओं की संख्या काप्.ाफी कम थी। विवाह करने वाली विधावाओं को समाज में आसानी से स्वीकार नहीं किया जाता था। इस तरह, रूढ़िवादी तबके इस नए कानून का विरोधा करते रहे।
लड़कियाँ स्कूल जाने लगती हैं
बहुत सारे सुधाारकों को लगता था कि महिलाओं की दशा सुधाारने के लिए लड़कियों को शिक्षित करना शरूरी है।
कलकत्ता में विद्यासागर और बम्बई में बहुत सारे अन्य सुधाारकों ने लड़कियों के लिए स्कूल खोले। उन्नीसवीं सदी के मधय में जब इस तरह के प्रारंभिक स्कूल खुले तो बहुत सारे लोग उनसे डरते थे। लोगों को भय था कि स्कूल वाले लड़कियों को घर से निकाल ले जाएँगे और उन्हें घरेलू कामकाज नहीं करने देंगे। स्कूल जाने के लिए लड़कियों को सार्वजनिक स्थानों से गुजर कर जाना पड़ता था। बहुत सारे लोगोंं को लगता था कि इससे लड़कियाँ बिगड़ जाएँगी। उनकी मान्यता थी कि लड़कियों को सार्वजनिक स्थानों से दूर रहना चाहिए। पफलस्वरूप, उन्नीसवीं सदी में पढ़ने-लिखने वाली श्यादातर महिलाओं को उनके उदार विचारों वाले पिता या पति की देखरेख में घर पर ही पढ़ाया जाता रहा। कई महिलाओं ने बिना किसी की मदद लिए खुद ही पढ़ना-लिखना सीखा। क्या आपको याद है पिछले साल की सामाजिक एवं राजनीतिक जीवन पुस्तक में आपने राशसुंदरी देबी के बारे में क्या पढ़ा था? वे ऐसी महिलाओं में से थीं जिन्होंने रात में दीये की टिमटिमाती लौ में चोरी-छिपे ही लिखना-पढ़ना सीखा था।
चित्रा 6 -
हिंदू महाविद्यालय की छात्राएँ, 1875.
उन्नीसवीं शताब्दी में जब लड़कियों के लिए स्कूल खोले गए तो आमतौर पर माना जाता था कि लड़कियों की पढ़ाई-लिखाई लड़कों की पढ़ाई-लिखाई से कम सख्त होनी चाहिए। हिंदू महिला विद्यालय ऐसे शुरुआती संस्थानों में से था जहाँ वही शिक्षा दी जाती थी जो उस समय लड़कों को दी जा रही थी।
उन्नीसवीं सदी के आख़िरी हिस्से में आर्य समाज द्वारा पंजाब में और ज्योतिराव पुफले द्वारा महाराष्ट्र में लड़कियों के लिए स्कूल खोले गए।
उत्तर भारत के कुलीन मुसलिम परिवारों की महिलाएँ अरबी में व़्ाुुफरान शरीप़्ाफ पढ़ना सीखने लगीं। उन्हें घर पर ही पढ़ाने के लिए शिक्षिकाएँ रखी जाती थीं। इस स्थिति को देखते हुए मुमताश अली जैसे कुछ सुधाारकों ने व़्ाुुफरान शरीप़्ाफ की आयतों का हवाला देकर कहा कि महिलाओं को भी शिक्षा का अधिाकार मिलना चाहिए। उन्नीसवीं सदी के आख़िर से ही उर्दू में उपन्यासों का सिलसिला शुरू हुआ। इन उपन्यासों में महिलाओं को इस बात के लिए प्रोत्साहित किया जाता था कि वे धार्म और घरेलू साज-सँभाल के बारे में पढ़ें।
महिलाओं के बारे में महिलाएँ लिखने लगीं
चित्रा 7 -
पंडिता रमाबाई।
ड्डोत 2
जब औरत का पति
मर जाता है...
.
अपनी पुस्तक
स्त्राीपुरुषतुलना में ताराबाई शिंदे ने लिखा था :
क्या औरत को अपनी शिंदगी उतनी ही प्यारी नहीं होती जितनी कि तुम्हें तुम्हारी शिंदगी प्यारी है? ये तो कुछ ऐसी बात हो गई मानो महिलाएँ पुरुषों से बिलकुल अलग चीशों से बनी हों, मानो वे धाूल या चट्टानों या शंग लगे लोहे से बनी हों और तुम व तुम्हारी शिंदगी शु( सोने की बनी हो। ...तुम मुझसे पूछते हो कि मेरा क्या मतलब है। मेरा मतलब यह है कि जब औरत का पति मर जाता है, ...तो उसका क्या हश्र होता है? नाई आता है और उसके लहराते बाल सापफ कर देता है, सिर्पफ इसलिए कि तुम्हारी आँखों को ठंडक पड़ जाए। ...उसे शादी-ब्याह, आवोभगत और उन शुभ अवसरों से बहिष्वृफत कर दिया जाता है जहाँ विवाहित महिलाएँ जाती हैं। और भला इन पाबंदियों की वजह क्या है? क्योंकि उसका पति मर चुका है। वह अभागी है : दुर्भाग्य उसके माथे पर खुदा हुआ है। उसका चेहरा देखा नहीं जाता, यह अशुभ होता है।
ताराबाई शिंदे, स्त्राीपुरुषतुलना
बीसवीं सदी की शुरुआत से ही बहुत सारी मुसलिम महिलाओं ने महिला शिक्षा को बढ़ावा देने के लिए अहम भूमिका अदा की। जैसे, भोपाल की बेगमों ने अलीगढ़ में लड़कियों के लिए प्राथमिक स्कूल खोला। बेगम रुकैया सख़ावत हुसैन भी इस दौर की एक प्रभावशाली महिला थीं जिन्होंने कलकत्ता और पटना में मुसलिम लड़कियों के लिए स्कूल खोले। वह रूढ़िवादी विचारों की कटु आलोचक थीं और उनका मानना था कि प्रत्येक धार्म के धाार्मिक नेताओं ने औरतों को निचले दर्जे में रखा है।
1880 के दशक तक आते-आते भारतीय महिलाएँ विश्वविद्यालयों में प्रवेश लेने लगी थीं। उनमें से कुछ चिकित्सक और कुछ शिक्षिका बन गईं। बहुत सारी महिलाएँ लिखने लगीं और उन्होंने समाज में महिलाओं की स्थिति पर अपने आलोचनात्मक विचार प्रकाशित किए। पूना में घर पर ही रहकर शिक्षा प्राप्त करने वाली ताराबाई शिंदे ने स्त्राीपुरुषतुलना नाम से एक किताब प्रकाशित की जिसमें पुरुषों और महिलाओं के बीच मौजूद सामाजिक पफवर्फाें की आलोचना की गई थी।
संस्वृफत की महान विद्वान पंडिता रमाबाई का मानना था कि हिंदू धार्म महिलाओं का दमन करता है। उन्होंने ऊँची जातियों की हिंदू महिलाओं की दुर्दशा पर एक किताब भी लिखी थी। उन्होंने पूना में एक विधावागृह की स्थापना की जहाँ ससुराल वालों के हाथों अत्याचार झेल रही महिलाओं को पनाह दी जाती थी। वहाँ महिलाओं को ऐसी चीशें सिखाई जाती थीं जिनके सहारे वे अपनी रोशी-रोटी चला सवेंफ।
शाहिर है कि इन सब बातों से रूढ़िवादी खेमे के लोग काप्.ाफी आग-बबूला हुए। उदाहरण के लिए, बहुत सारे हिंदू राष्ट्रवादियों को लगने लगा था कि हिंदू महिलाएँ पश्चिमी तौर-तरीके अपना रही हैं जिससे हिंदू संस्वृफति भ्रष्ट होगी और पारिवारिक संस्कार नष्ट हो जाएँगे। रूढ़िवादी मुसलमान भी इन बदलावों के नतीजों को लेकर चिंतित थे।
जैसा कि आप देख सकते हैं, उन्नीसवीं सदी के आख़िर तक खुद महिलाएँ भी सुधाारों के लिए बढ़-चढ़ कर प्रयास करने लगी थीं।ं उन्होंने किताबें लिखीं, पत्रिकाएँ निकालीं, स्कूल और प्रशिक्षण केंद्र खोले तथा महिलाओं को संगठित किया। बीसवीं सदी की शुरुआत से वे महिलाओं को मताधिाकार, बेहतर स्वास्थ्य सुविधााएँ और शिक्षा के अधिाकार के बारे में कानून बनवाने के लिए राजनीतिक दवाब समूह बनाने लगी थीं। उनमें से कुछ महिलाओं ने 1920 के दशक के बाद विभिन्न प्रकार के राष्ट्रवादी और समाजवादी आंदोलनों में हिस्सा भी लिया।
चित्रा 8 -
आठ साल की दुल्हन।
यह बीसवीं शताब्दी की शुरुआत में एक बाल वधाू का चित्रा है। क्या आपको पता है कि आज भी हमारे देश में 20 प्रतिशत से श्यादा लड़कियों की शादी 18 साल से पहले ही हो जाती है?
बाल विवाह के विरु( कानून
महिला संगठनों के विकास तथा इन मुद्दों पर हो रहे लेखन की वजह से सुधाारों के पक्ष में आवाश और मजबूत हुई। लोग बाल विवाह जैसी स्थापित परंपराओं को चुनौती देने लगे। केन्द्रीय विधन सभा में बहुत सारे सांसद थे जिन्होंने बाल विवाह पर पाबंदी हेतु कानून बनाने के लिए संघर्ष किया। 1929 में बाल विवाह निषेधा अधिानियम पारित किया गया। इस कानून के बारे में वैसी कड़वी बहसें और संघर्ष नहीं हुए जैसे पुराने सुधाारवादी कानूनों के बारे में हुए थे। इस कानून के अनुसार 18 साल से कम उम्र के लड़के और 16 साल से कम उम्र की लड़की की शादी नहीं की जा सकती। बाद में, यह उम्र बढ़ाकर व्रफमश: 21 साल व 18 साल कर दी गई।
बीसवीं शताब्दी में, जवाहरलाल नेहरू और सुभाषचंद्र बोस जैसे नेताओं ने महिलाओं के लिए और अधिाक स्वतंत्राता व समानता की माँगों का समर्थन किया। राष्ट्रीय नेताओं ने आश्वासन दिया कि स्वतंत्राता मिलने पर सभी पुरुषों व महिलाओं को वोट डालने का अधिाकार दे दिया जाएगा। परंतु उनका आह्नान था कि जब तक स्वतंत्राता नहीं मिल जाती तब तक महिलाओं को अंग्रेशी राज विरोधाी संघर्ष में ही शोर लगाना चाहिए।
जाति और समाज सुधाार
हमने अभी जिन समाज सुधाारकों का जिक्र किया है उनमें से कई जातीय गैर-बराबरी के भी विरोधाी थे। राममोहन राॅय ने जाति व्यवस्था की आलोचना करने वाले एक पुराने बौ( ग्रंथ का अनुवाद किया। प्रार्थना समाज भक्ति परंपरा का समर्थक था जिसमें सभी जातियों की आधयात्मिक समानता पर शोर दिया गया था। जाति उन्मूलन के लिए काम करने के लिए बम्बई में 1840 में परमहंस मंडली का गठन किया गया। इन सुधाारकों और सुधाार संगठनों के सदस्यों में से बहुत सारे ऊँची जातियों के लोग थे। गुप्त बैठकों में ये सुधाारक भोजन और स्पर्श जैसे मामलों में जातीय कायदे-कानूनों का उल्लंघन करते थे जिससे अपने जीवन में भी जातीय पूर्वाग्रहों और बंधानों से निजात पा सवेंफ।
कई लोग ऐसे थे जो जाति आधाारित समाज व्यवस्था में होने वाले अन्याय के विरु( थे। उन्नीसवीं सदी में ईसाई प्रचारक आदिवासी समुदायों और फ्निचलीय जातियों के बच्चों के लिए स्कूल खोलने लगे थे। इस प्रकार, इन बच्चों को बदलती दुनिया में अपना रास्ता ढूँढ़ने के नए साधान मिलने
लगे थे।
चित्रा 9 -
एक कुली जहाश, उन्नीसवीं शताब्दी।
जाॅन एलेन नामक इस कुली जहाश के द्वारा भारतीय मजदूरों को माॅरिशस ले जाया जाता था जहाँ उन्हें तरह-तरह के कठोर काम करने पड़ते थे। इनमें से श्यादातर मशदूर निचली जातियों के होते थे।
उसी समय बहुत सारे गरीब लोग शहरों में निकल रही नई नौकरियों की तलाश में गाँव छोड़कर भी जा रहे थे। नए कारखानों और नगरपालिकाओं में नई नौकरियाँ निकल रही थीं। अध्याय 6 में आप शहरों के विस्तार के बारे में पढ़ चुके हैं। कल्पना कीजिए कि इससे मशदूरी की कितनी माँग पैदा हुई होगी। शहरों में नालियाँ बनाई जानी थीं, सड़वेंफ बिछनी थीं, इमारतों का निर्माण होना था और शहरों को सापफ किया जाना था। इसके लिए कुलियों, खुदाई करने वालों, बोझा ढोने वालों, ईंट बनाने वालों, नालियाँ सापफ करने वालों, सपफाईकर्मियों, पालकी ढोने वालों, रिक्शा खींचने वालों की शरूरत थी। यह श्रम कहाँ से आया? इन कामों को सँभालने के लिए गाँवों और छोटे कस्बों के गरीब शहरों की तरपफ जाने लगे जहाँ मशदूरी की माँग पैदा हो रही थी। शहर जाने वालों में से बहुत सारे ‘‘निम्न’’ जातियों के लोग भी थे। कुछ लोग असम, माॅरिशस, त्रिनीदाद और इंडोनेशिया आदि स्थानों पर बागानों में काम करने भी चले गए। नए स्थानों पर काम अकसर बहुत कठोर था। परंतु गरीबों, निचली जातियों के लोगों को यह गाँवों में सवर्ण शमींदारों द्वारा उनके जीवन पर दमनकारी कब्शे और दैनिक अपमान से छूट निकलने का एक मौका था।
चित्रा 10 -
जूते बनाते मदिगा समुदाय के लोग, उन्नीसवीं शताब्दी, आंधा्र प्रदेश।
मौजूदा आंधा्र प्रदेश में मदिगा एक महत्वपूर्ण फ्अछूतय जाति रही है। वे पशुओं के शवों को सापफ करने, चमड़ा तैयार करने और चप्पल-जूतियाँ सींने में माहिर थे।
जूते कौन बना सकता है?
चमड़े का काम करने वालों को परंपरागत रूप से नीची नशर से देखा जाता है क्योंकि वे मृत पशुओं का चमड़ा निकालते हैं जिन्हें गंदा व दूषित माना जाता है। पहले विश्व यु( के दौरान सेना के लिए जूतों की जबरदस्त माँग पैदा हो गई थी। परंतु चमड़े के कामों के प्रति जातीय पूर्वाग्रहों की वजह से केवल परंपरागत चमड़ा कामगार और मोची ही जूते तैयार कर सकते थे। लिहाशा, वे श्यादा कीमत की माँग करने लगे और उन्हें
कापफी लाभ हुआ।
चित्रा 11 -
गुजरात के दुबला समुदाय के लोग बाशार के लिए आम ढोकर ले जा रहे हैं।
दुबला मशदूर सवर्ण शमींदारों के पास मशदूरी करते थे। वे उनके खेत सँभालते थे और जमींदार के घर-आँगन में तमाम छोटे-बड़े काम करते थे।
इसके अलावा दूसरी तरह की नौकरियाँ भी सामने आ रही थीं। उदाहरण के लिए सेना में भी लोगों की शरूरत बढ़ गई थी। अछूत माने जाने वाले महार समुदाय के बहुत सारे लोगों को महार रेजीमेंट में नौकरी मिल गई। दलित आंदोलन के नेता बी.आर. अम्बेडकर के पिता एक सैनिक स्कूल में ही पढ़ाते थे।
कक्षा में जगह नहीं
बम्बई प्रेशीडेंसी में 1829 में भी अछूतों को सरकारी स्कूलों में घुसने नहीं दिया जाता था। जब उन्होंने इस अधिाकार के लिए सख्ती से आवाश उठाई तो उन्हें कक्षा के बाहर बरामदे में बैठकर सबक सुनने की इजाशत दे दी गई ताकि वे कमरे को फ्दूषितय न कर सवेंफ जहाँ ऊँची जाति के लड़कों को पढ़ाया जाता था।
1. कल्पना कीजिए कि आप स्कूल के बरामदे में बैठकर कक्षा में पढ़ाए जा रहे सबक सुन रहे हैं। तब आपके दिमाग में किस तरह के सवाल पैदा होंगे?
2. कुछ लोगों को लगता था कि अछूतों को शिक्षा से पूरी तरह वंचित रखने के मुकाबले यह स्थिति पिफर भी बेहतर थी। क्या आप इस राय से सहमत हैं?
समानता और न्याय की माँग
उन्नीसवीं सदी के दूसरे हिस्से तक गैर-ब्राह्मण जातियों के भीतर से भी लोग जातीय भेदभाव के ख़िलाप़्ाफ आवाश उठाने लगे थे। उन्होंने सामाजिक समानता और न्याय की माँग करते हुए आंदोलन शुरू कर दिए थे।
चित्रा 12 -श्री नारायण गुरु
मधय भारत में सतनामी आंदोलन की शुरुआत घासीदास ने की, जिन्होंने चमड़े का काम करने वालों को संगठित किया और उनकी सामाजिक स्थिति में सुधाार के लिए आंदोलन छेड़ दिया। पूर्वी बंगाल में हरिदास ठाकुर के मतुआ पंथ ने चांडाल काश्तकारों के बीच काम किया। हरिदास ने जाति व्यवस्था को सही ठहराने वाले ब्राह्मणवादी ग्रंथों पर सवाल उठाया। जिसे आज केरल कहा जाता है, वहाँ ऐझावा जाति के श्री नारायण गुरु ने अपने लोगों के बीच एकता का आदर्श रखा। उन्होंने जातिगत भिन्नता के आधर पर लोगों के बीच भेदभाव करने का विरोध किया। उनके अनुसार सारी मानवता की एक ही जाति है। उनका एक महत्वपूर्ण कथन था- ‘ओरु जाति, ओरु मतम्, ओरु दैवम मनुष्यानु’ ;मानवता की एक जाति, एक धर्म, एक ईश्वरद्ध।
चित्रा 13 -
ज्योतिराव पुफले।
इन सभी पंथों की स्थापना ऐसे लोगों ने की थी जो गैर-ब्राह्मण जातियों से थे और उनके बीच ही काम करते थे। उन्होंने उन आदतों और तौर-तरीकों को बदलने का प्रयास किया जो प्रभुत्वशाली जातियों का अपमान करने के लिए उकसाती थीं। उन्होंने अधी,नस्थ जातियों में स्वाभिमान का भाव पैदा करने का प्रयास किया।
गुलामगीरी
फ्निम्न जातिय नेताओं में ज्योतिराव पुफले सबसे मुखर नेताओं में से थे। 1827 में जन्मे ज्योतिराव पुफले ने ईसाई प्रचारकों द्वारा खोले गए स्कूलों में शिक्षा पाई थी। बड़े होने पर उन्होंने जाति आधाारित समाज में पैफले अन्याय के बारे में अपने विचार व्यक्त किए। उन्होंने ब्राह्मणों के इस दावे पर खुलकर हमला बोला कि आर्य होने के कारण वे औरों से श्रेष्ठ हैं। पुफले का तर्वफ था कि आर्य विदेशी थे, जो उपमहाद्वीप के बाहर से आए थे और उन्होंने इस मिट्टी के असली वारिसों -आर्यों के आने से पहले यहाँ रह रहे मूल निवासियों -को हराकर उन्हें ग़्ाुलाम बना लिया था। जब आर्यों ने अपना प्रभुत्व स्थापित कर लिया तो वे पराजित जनता को नीच, निम्न जाति वाला मानने लगे। पुफले के अनुसार, फ्ऊँचीय जातियों का उनकी शमीन और सत्ता पर कोई अधिाकार नहीं है : यह धारती यहाँ के देशी लोगों की, कथित निम्न जाति के लोगों की है।
पुफले ने दावा किया कि आर्यों के शासन से पहले यहाँ स्वर्ण युग था। तब यो(ा-किसान शमीन जोतते थे और मराठा देहात पर न्यायसंगत और निष्पक्ष तरीके से शासन करते थे। उन्होंने सुझाव दिया कि शूद्रों ;श्रमिक जातियाँद्ध और अतिशूद्रों ;अछूतद्ध को जातीय भेदभाव खत्म करने के लिए संगठित होना चाहिए। पुफले द्वारा स्थापित किए गए सत्यशोधाक समाज नामक संगठन ने जातीय समानता के समर्थन में मुहिम चलाई।
ड्डोत 3
फ्मैं यहाँ और तुम वहाँय्
पुफले उच्च जाति नेताओं के उपनिवेशवाद-विरोधाी राष्ट्रवाद के भी आलोचक थे। उन्होंने लिखा था :
ब्राह्मणों ने अपने धार्म की वह तलवार छिपा ली है जिसने लोगों की संपन्नता का गला काट दिया है और अब वे देश के महान देशभक्त बने घूम रहे हैं। वे... हमारे शूद्र, मुसलिम और पारसी नौजवानों को... ये सलाह देते हैं... कि अगर हम ऊँच-नीच के बारे में अपना सारा लड़ाई-झगड़ा बंद करके एकजुट नहीं होंगे तो हमारा... देश कभी उन्नति नहीं कर पाएगा...। यह एकता उन्हीं के पफायदे में है क्योंकि इसके बाद दोबारा यही स्थिति प
ैदा हो जाएगी - मैं यहाँ और तुम वहाँ।
ज्योतिराव पुफले, काश्तकार की चाबुक ;शेतक याचा आसूड़द्ध
ड्डोत 3 को धयान से पढ़ें। फ्मैं यहाँ और तुम वहाँय से ज्योतिराव पुफले का क्या आशय था?
ड्डोत 4
फ्हम भी इनसान हैंय्
1927 में अम्बेडकर ने कहा था :
अब हम सिर्पफ ये साबित करने के लिए तालाब पर जाना चाहते हैं कि औरों की तरह हम भी इनसान हैं...। हिंदू समाज का दो मुख्य सि(ांतों -समानता और जातिवाद की समाप्ति -पर पुनर्गठन किया जाना चाहिए।
1873 में पुफले ने गुलामगीरी ;गुलामीद्ध नामक एक किताब लिखी। इससे लगभग दस साल पहले अमेरिकी गृह यु( हो चुका था जिसके पफलस्वरूप अमरीका में दास प्रथा खत्म कर दी गई थी। पुफले ने अपनी पुस्तक उन सभी अमरीकियों को समर्पित की जिन्होंने गुलामों को मुक्ति दिलाने के लिए संघर्ष किया था। इस तरह उन्होंने भारत की फ्निम्नय जातियों और अमरीका के काले गुलामों की दुर्दशा को एक-दूसरे से जोड़ दिया।
जैसा कि इस उदाहरण से पता चलता है, पुफले ने जाति व्यवस्था की अपनी आलोचना को सभी प्रकार की गैर-बराबरी से जोड़ दिया था। वह फ्उच्चय जाति महिलाओं की दुर्दशा, मशदूरों की मुसीबतों और फ्निम्नय जातियों के अपमानपूर्ण हालात के बारे में गहरे तौर पर चिंतित थे। जाति सुधाार का यह आंदोलन बीसवीं सदी में भी पश्चिम भारत में डाॅ. बी.आर. अम्बेडकर और दक्षिण में ई.वी. रामास्वामी नायकर जैसे महान दलित नेताओं के नेतृत्व में चलता रहा।
मंदिरों में कौन जा सकता था?
चित्रा 14 -
मदुरै मंदिर का प्रवेशद्वार, टाॅमस डेनियल द्वारा बनाया गया चित्रा, 1792.
मंदिर प्रवेश आंदोलन से पहले फ्अछूतोंय को इस तरह के प्रवेशद्वारों के आस-पास भी पफटकने नहीं दिया जाता था।
अम्बेडकर एक महार परिवार में पैदा हुए थे। बचपन में उन्होंने इस बात को बहुत नशदीक से देखा था कि रोशाना की शिंदगी में जातीय भेदभाव और पूर्वाग्रह क्या होता है। स्कूल में उन्हें कक्षा के बाहर शमीन पर बैठना पड़ता था। उन्हें सवर्ण बच्चों द्वारा इस्तेमाल किए जाने वाले नलकों से पानी पीने की इजाशत नहीं थी। स्कूल की पढ़ाई पूरी करने के बाद उन्हें उच्च अध्ययन के लिए अमरीका जाने हेतु पै़फलोशिप मिल गई थी। 1919 में भारत लौटने पर उन्होंने समकालीन समाज में फ्उच्चय जातीय सत्ता संरचना पर काप़्ाफी लिखा।
सन 1927 में अम्बेडकर ने मंदिर प्रवेश आंदोलन शुरू किया जिसमें महार जाति के लोगों ने बड़ी संख्या में हिस्सा लिया। ब्राह्मण पुजारी इस बात पर बहुत आग-बबूला हुए कि दलित भी मंदिर के जलाशय का पानी इस्तेमाल कर रहे हैं।
1927 से 1935 के बीच अम्बेडकर ने मंदिरों में प्रवेश के लिए ऐसे तीन आंदोलन चलाए। वह पूरे देश को दिखाना चाहते थे कि समाज में जातीय पूर्वाग्रहों की जकड़ कितनी मजबूत है।
चित्रा 15 -ई.वी. रामास्वामी नायकर ;पेरियारद्ध।
गैर-ब्राह्मण आंदोलन
बीसवीं सदी के आरंभ में गैर-ब्राह्मण आंदोलन शुरू हुआ। यह प्रयास उन गैर-ब्राह्मण जातियों का था जिन्हें शिक्षा, ध्न और प्रभाव हासिल हो चुका था। उनका तर्वफ था कि ब्राह्मण तो उत्तर से आए उन आर्य आक्रमणकारियों के वंशज हैं जिन्होंने यहाँ के मूल निवासियों -देशी द्रविड़ नस्लों -को हराकर दक्षिणी भूभाग पर विजय हासिल की थी। उन्होंने सत्ता पर ब्राह्मणवादी दावे को भी चुनौती दी।
पेरियार के नाम से प्रसि( ई.वी. रामास्वामी नायकर एक मधयवर्गीय परिवार में पले-बढ़े थे। अपने प्रारंभिक जीवन में वे संन्यासी थे और उन्होंने संस्वृफत शास्त्रों का गंभीरता से अध्ययन किया था। बाद में वे कांग्रेस के सदस्य बने परंतु जब उन्होंने राष्ट्रवादियों द्वारा आयोजित की गई एक दावत में देखा कि वहाँ बैठने के लिए जातियों के हिसाब से अलग-अलग इंतशाम किया हुआ है तो उन्होंने हताश होकर पार्टी छोड़ दी। इस दावत में निम्न जातियों और उच्च जातियों के लिए अलग-अलग बैठने का इंतजाम किया गया था। पेरियार की समझ में आ चुका था कि फ्अछूतोंय को अपने स्वाभिमान के लिए खुद लड़ना होगा। इसी बात को धयान में रखते हुए उन्होंने स्वाभिमान आंदोलन शुरू किया। उनका कहना था कि मूल तमिल और द्रविड़ संस्वृफति के असली वाहक अछूत ही हैं जिन्हें ब्राह्मणों ने अपने अधाीन कर लिया है। उनका मानना था कि सभी धाार्मिक नेता और मुखिया सामाजिक विभाजनों और असमानता को ईश्वरप्रदत्त मानते हैं इसलिए सामाजिक समानता के लिए सभी धार्मों से अछूतों को खुद मुक्ति पानी होगी।
पेरियार हिंदू वेद पुराणों के कट्टर आलोचक थे। खासतौर से मनु द्वारा रचित संहिता, भगवदगीता और रामायण के वे कटु आलोचक थे। उनका कहना था कि ब्राह्मणों ने निचली जातियों पर अपनी सत्ता तथा महिलाओं पर पुरुषों का प्रभुत्व स्थापित करने के लिए इन पुस्तकों का सहारा लिया है।
ये दलीलें लोगों को सहज रास नहीं आईं। निम्न जातीय नेताओं के भाषणों, विचारपूर्ण लेखन और आंदोलनों से उच्च जातीय राष्ट्रवादी नेताओं के बीच कुछ आत्ममंथन और आत्मालोचना की प्रकि्रया शुरू हुई। परंतु, रूढ़िवादी हिंदू समाज ने भी उत्तर में सनातन धार्म सभाओं तथा भारत धार्म महामंडल और बंगाल में ब्राह्मण सभा जैसे संगठनों के शरिए इन रुझानों का सख्ती से विरोधा किया। इन संगठनों का मकसद यही था कि हिंदू धार्म में जातीय ऊँच-नीच को जो महत्व दिया जाता है उस पर कोई आँच न आए। वे साबित करना चाहते थे कि इस बात को धाार्मिक ग्रंथों में भी मान्यता मिली हुई है। औपनिवेशिक काल के बाद भी जाति के सवाल पर बहस और संघर्ष चलते रहे और ये आज भी जारी हैं।
ड्डोत 5
महिलाओं के बारे में पेरियार ने लिखा था :
तारा मुकुर्तम जैसे शब्दों के आगमन के बाद हमारी महिलाएँ अपने पतियों के हाथों की कठपुतली बन गई थीं...। हमें ऐसे पिताओं के संरक्षण में जीना पड़ा जो अपनी बेटियों को सलाह देते
हैं... कि उन्हें पतियों को उपहार में दिया जा चुका है और अब वे अपने पति के घर का हिस्सा हैं। यह... संस्वृफत के साथ हमारी घनिष्ठता का परिणाम है।
पेरियार द्वारा रचित
पेरियार चिंतानाइकल से उ(ृत
आज भी जाति इतना विवादास्पद मुद्दा क्यों बनी हुई है? औपनिवेशिक काल में जाति के विरु( सबसे महत्वपूर्ण आंदोलन कौन सा था?
सुधाारों के लिए संगठित होना
चित्रा 16 -केशब चंद्र सेन ब्रह्मो समाज के मुख्य नेताओं में से एक थे।
ब्रह्मो समाज
ब्रह्मो समाज की स्थापना 1830 में की गई थी। यह संस्था सभी प्रकार की मूर्ति पूजा और बलि के विरु( थी और इसके अनुयायी उपनिषदों में विश्वास रखते थे। इसके सदस्यों को अन्य धाार्मिक प्रथाओं या परंपराओं की आलोचना करने का अधिाकार नहीं था। ब्रह्मो समाज ने विभिन्न धार्मों के आदर्शों -खास तौर से हिंदुत्व और ईसाई धार्म -के विचारों की आलोचनात्मक व्याख्या करते हुए उनके नकारात्मक और सकारात्मक पहलुओं पर प्रकाश डाला।
चित्रा 17 -
हेनरी डेरोशियो।
डेरोशियो एवं यंग बंगाल
1820 के दशक में हेनरी लुई विवियन डेरोशियो हिंदू काॅलेज, कलकत्ता में अध्यापक थे। उन्होंने अपने विद्यार्थियों को आमूल परिवर्तनकारी विचारों से अवगत कराया और उन्हें तमाम तरह की सत्ता पर सवाल खड़ा करने के लिए प्रोत्साहित किया। उनके द्वारा शुरू की गई यंग बंगाल मूवमेंट में उनके विद्यार्थियों ने परंपराओं और रीति-रिवाशों पर उँगली उठाई, महिलाओं के लिए शिक्षा की माँग की और सोच व अभिव्यक्ति की स्वतंत्राता के लिए अभियान चलाया।
चित्रा 18 -स्वामी विवेकानंद।
रामकृष्ण मिशन और विवेकानंद
रामकृष्ण मिशन का नाम स्वामी विवेकानंद के गुरु रामकृष्ण परमहंस के नाम पर रखा गया था। यह मिशन समाज सेवा और निस्वार्थ श्रम के शरिए मुक्ति के लक्ष्य पर शोर देता था
प्रार्थना समाज
1867 में बम्बई में स्थापित प्रार्थना समाज ने जातीय बंधानों को खत्म करने और बाल विवाह के उन्मूलन के लिए प्रयास किया। प्रार्थना समाज ने महिलाओं की शिक्षा को प्रोत्साहित किया और विधावा विवाह पर लगी पाबंदी के खिलापफ आवा
श उठाई। उसकी धाार्मिक बैठकों में हिंदू, बौ( और ईसाई ग्रंथों पर विचार-विमर्श किया जाता था।
वेद समाज
मद्रास ;चेन्नईद्ध में 1864 में वेद समाज की स्थापना हुई। वेद समाज ब्रह्मो समाज से प्रेरित था। वेद समाज ने जातीय भेदभाव को समाप्त करने और विधावा विवाह तथा महिला शिक्षा को प्रोत्साहित करने के लिए काम किया। इसके सदस्य एक ईश्वर के अस्तित्व में विश्वास रखते थे। उन्होंने रूढ़िवादी हिंदुत्व के अंधाविश्वासों और अनुष्ठानों की सख्त निंदा की।
चित्रा 19 -सैÕयद अहमद खाँ।
अलीगढ़ आंदोलन
सैÕयद अहमद खाँ द्वारा 1875 में अलीगढ़ में खोले गए मोहम्मदन एंग्लो-ओरिएंटल काॅलेज को ही बाद में अलीगढ़ मुसलिम विश्वविद्यालय के नाम से जाना गया। यहाँ मुसलमानों को पश्चिमी विज्ञान के साथ-साथ विभिन्न विषयों की आधाुनिक शिक्षा दी जाती थी। अलीगढ़ आंदोलन का शैक्षणिक सुधाारों के क्षेत्रा में गहरा प्रभाव रहा है।
सिंह सभा आंदोलन
सिखों के सुधाारवादी संगठन के रूप में सिंह सभाओं की स्थापना 1873 में अमृतसर से शुरू हुई थी। बाद में 1879 में लाहौर में भी सिंह सभा का गठन किया गया। इन सभाओं ने सिख धार्म को अंधाविश्वासों, जातीय भेदभाव और ऐसे आचरण जिसे वे गैर-सिख समझती थीं, से मुक्त कराने का प्रयास किया। उन्होंने सिखों को शिक्षा के लिए प्रोत्साहित किया जिसमें अकसर आधाुनिक ज्ञान के साथ-साथ सिख धार्म के सि(ांतों को भी पढ़ाया जाता था।
चित्रा 20 -
खालसा काॅलेज, अमृतसर। 1892 में सिख सभा आंदोलन के नेताओं द्वारा स्थापित किया गया।
अन्यत्रा
काले गुलाम और गोरे बागान मालिक
आप यह जान चुके हैं कि ज्योतिराव पुफले ने अपनी पुस्तक गुलामगीरी में जातीय उत्पीड़न और अमरीका में प्रचलित दास प्रथा के बीच किस तरह संबंधा स्थापित किया था। क्या आप जानते हैं कि दासता की यह प्रथा क्या थी?
सत्राहवीं शताब्दी में जब यूरोपीय खोजी यात्राी और व्यापारी पहली बार अप़्रफीका पहुँचे तो उन्होंने गुलामों का व्यापार शुरू कर दिया। वे अप़्रफीका के काले लोगों को पकड़कर अमरीका ले आते थे और वहाँ के गोरे बागान मालिकों को बेच देते थे। उन्हें कपास और अन्य बागानों में काम करना पड़ता था जो श्यादातर दक्षिणी संयुक्त राज्य अमरीका में स्थित थे। बागानों में ये गुलाम पौ पफटने से लेकर देर रात तक काम करते थे। फ्सही ढंग से काम न करनेय के नाम पर मालिक उन्हें सजा देते थे, कोड़ों से पीटते थे और तरह-तरह की यातनाएँ देते थे।
श्वेत और अश्वेत, सभी तरह के बहुत सारे लोगों ने संगठित रूप से इस दास प्रथा का विरोधा किया। इसी क्रम में उन्होंने 1776 की अमेरिकी क्रांति की भावनाओं का हवाला देते हुए आह्नान किया : फ्अमरीकावासियो, अपने घोषणापत्रा को देखो! क्या तुम्हें अपनी भाषा भी समझ में नहीं आती?य गेटिसबर्ग में दिए गए अपने अत्यंत भावप्रवण भाषण में अब्राहम लिंकन ने कहा था कि जिन्होंने दास प्रथा के खिलापफ संघर्ष किया है वे लोकतंत्रा के पथप्रदर्शक हैं। उन्होंने लोगों से आह्नान किया कि वे नस्ली समानता के लिए कदम उठाएँ ताकि फ्धारती से ‘जनता की, जनता के द्वारा, जनता के लिए सरकार’ का नाश न हो।य्
चित्रा 21 -गुलामों की बिक्री, दक्षिणी केरोलिना, अमरीका, 1856
यहाँ संभावित खरीददार नीलामी में अप़्रफीका से लाए गए गुलामों की जाँच-पड़ताल कर रहे हैं।
पिफर से याद करें
1. निम्नलिखित लोगों ने किन सामाजिक विचारों का समर्थन और प्रसार किया :
राममोहन राॅय
दयानंद सरस्वती
वीरेशलिंगम पंतुलु
ज्योतिराव पुफले
पंडिता रमाबाई
पेरियार
मुमताश अली
ईश्वरचंद्र विद्यासागर
आइए कल्पना करें
मान लीजिए कि आप रुकैया हुसैन द्वारा स्थापित किए गए एक स्कूल में पढ़ाते हैं। आपकी कक्षा में 20 लड़कियाँ हैं। अपनी कल्पना के आधाार पर इस स्कूल में किसी एक दिन हुई चर्चाओं का एक विवरण लिखिए।
2. निम्नलिखित में से सही या गलत बताएँ :
;कद्ध जब अंग्रेशों ने बंगाल पर व़्ाफब्शा किया तो उन्होंने विवाह, गोद लेने, संपत्ति उत्तराधिाकार आदि के बारे में नए कानून बना दिए।
;खद्ध समाज सुधाारकों को सामाजिक तौर-तरीकों में सुधाार के लिए प्राचीन गं्रथों से दूर रहना पड़ता था।
;गद्ध सुधाारकों को देश के सभी लोगों का पूरा समर्थन मिलता था।
;घद्ध बाल विवाह निषेधा अधिानियम 1829 में पारित किया गया था।
आइए विचार करें
3. प्राचीन ग्रंथों के ज्ञान से सुधाारकों को नए कानून बनवाने में किस तरह मदद मिली?
4. लड़कियों को स्कूल न भेजने के पीछे लोगों के पास कौन-कौन से कारण होते थे?
5. ईसाई प्रचारकों की बहुत सारे लोग क्यों आलोचना करते थे? क्या कुछ लोगों ने उनका समर्थन भी किया होगा? यदि हाँ तो किस कारण?
6. अंग्रेशों के काल में ऐसे लोगों के लिए कौन से नए अवसर पैदा हुए जो फ्निम्नय मानी जाने वाली जातियों से संबंधिात थे?
7. ज्योतिराव और अन्य सुधाारकों ने समाज में जातीय असमानताओं की आलोचनाओं को किस तरह सही ठहराया?
8. पुफले ने अपनी पुस्तक गुलामगीरी को गुलामों की आजादी के लिए चल रहे अमेरिकी आंदोलन को समर्पित क्यों किया?
9. मंदिर प्रवेश आंदोलन के शरिए अम्बेडकर क्या हासिल करना चाहते थे?
10. ज्योतिराव पुफले और रामास्वामी नायकर राष्ट्रीय आंदोलन की आलोचना क्यों करते थे? क्या उनकी आलोचना से राष्ट्रीय संघर्ष में किसी तरह की मदद मिली?
टपहलंद
अध्याय 9
महिलाएँ, जाति एवं सुधाार