मरुतसामि आज बहुत खुश था। पहिएदार कुर्सी में बिठाकर उसका भाई उसे कुतुबमीनार दिखाता हुआ प्रसि( लौह स्तंभ के सामने ले आया। धू,ल भरे, पथरीले रास्तों से रैम्प के सहारे यहाँ तक आना कापफी मुश्किल था। अपने इस अनुभव को मरुतसामि कभी नहीं भूल पाएगा।
लौह स्तंभ
लौह-स्तंभ
महरौली ;दिल्लीद्ध में कुतुबमीनार के परिसर में खड़ा यह लौह स्तंभ भारतीय शिल्पकारों की कुशलता का एक अद्भुत उदाहरण है। इसकी ऊँचाई 7.2 मीटर और वशन 3 टन से भी श्यादा है। इसका निर्माण लगभग 1500 साल पहले हुआ। इसके बनने के समय की जानकारी हमें इस पर खुदे अभिलेख से मिलती है। इसमें ‘चन्द्र’ नाम के एक शासक का शिक्र है जो संभवत: गुप्त वंश ;अध्याय 11द्ध के थे। आश्चर्य की बात यह है कि इतने वर्षों के बाद भी इसमें जंग नहीं लगा है।
ईंटों और पत्थरों की इमारतें
हमारे शिल्पकारों की कुशलता के नमूने स्तूपों जैसी कुछ इमारतों में देखने को मिलते हैं।
स्तूप
का शाब्दिक अर्थ
टीला
होता है हालांकि स्तूप विभिन्न आकार के थे - कभी गोल या लंबे तो कभी बड़े या छोटे। उन सब में एक समानता है। प्राय: सभी स्तूपों के भीतर एक छोटा-सा डिब्बा रखा रहता है। इन डिब्बों में बु( या उनके अनुयायियों के शरीर के अवशेष ;जैसे दाँत, हîóी या राखद्ध या उनके द्वारा प्रयुक्त कोई चीश या कोई कीमती पत्थर अथवा सिक्के रखे रहते हैं।
इसे धतु-मंजूषा कहते हैं। प्रारंभिक स्तूप, धतु-मंजूषा के ऊपर रखा मिट्टðी का टीला होता था। बाद में टीले को ईंटों से ढक दिया गया और बाद के काल में उस गुम्बदनुमा ढाँचे को तराशे हुए पत्थरों से ढक दिया गया।
प्राय: स्तूपों के चारों ओर परिक्रमा करने के लिए एक वृत्ताकार पथ बना होता था, जिसे
प्रदक्षिणा पथ
कहते हैं। इस रास्ते को रेलिंग से घेर दिया जाता था जिसे वेदिका कहते हैं। वेदिका में प्रवेशद्वार बने होते थे। रेलिंग तथा तोरण प्राय: मू£तकला की सुंदर कलावृफतियों से सजे होते थे।
मानचित्रा 7 ;पृष्ठ 113द्ध में अमरावती ढूँढ़ो। यहाँ कभी एक भव्य स्तूप हुआ करता था। लगभग 2000 साल पहले इस स्तूप को सजाने के लिए शिलाओं पर चित्रा उकेरे गए।
साँची का महान स्तूप ;मधय प्रदेशद्ध।
इस तरह के स्तूपों का निर्माण कई सौ सालों तक चलता रहा। इस स्तूप में ईंटों का प्रयोग संभवत: अशोक ;अध्याय 8द्ध के शमाने का है, जबकि रेलिंग और प्रवेशद्वार बाद के शासकों के काल में जोड़े गए।
कई बार पहाड़ियों को काट कर बनावटी गुपफाएँ बनाई जाती थीं। इस तरह की कई गुपफाओं को मू£त्तयों तथा चित्रों द्वारा सजाया जाता था।
इस काल में कुछ आरंभिक हिन्दू मंदिरों का भी निर्माण किया गया। इन मंदिरों में विष्णु, शिव तथा दुर्गा जैसे देवी-देवताओं की पूजा होती थी। मंदिरों का सबसे महत्वपूर्ण भाग
गर्भगृह
होता था, जहाँ मुख्य देवी या देवता की मू£त को रखा जाता था। इसी स्थान पर पुरोहित धाा£मक अनुष्ठान करते थे और भक्त पूजा करते थे। अक्सर गर्भगृह को एक पवित्रा स्थान के रूप में दिखाने के लिए, भितरगाँव
जैसे मंदिरों में उसके ऊपर कापफी ऊँचाई तक निर्माण किया जाता था, जिसे शिखर कहते थे। शिखर निर्माण के कठिन कार्य के लिए सावधाानी से योजना बनानी पड़ती थी। अध्कितर मंदिरों में
मण्डप
नाम की एक जगह होती थी। यह एक सभागार होता था, जहाँ लोग इकट्टòा होते थे।
अमरावती की एक शिल्पवृफति।
इस चित्रा को देखकर इसका वर्णन करो।
बाएँ ऊपर: उत्तर
प्रदेश के भितरगाँव का एक आरंभिक मंदिर।
यह लगभग 1500 साल पहले पकी ईंट और पत्थरों से बनाया गया था।
महाबलिपुरम के एकाष्मिक मंदिर।
इनमें से प्रत्येक मंदिर एक ही विशाल पहाड़ी को तराश कर बनाया गया है। इसीलिए इन्हें एकाश्म
;उवदवसपजीद्ध
कहा गया है। ईंटों से बनाए जाने वाले मंदिरों से यह बिल्कुल भिन्न होते थे। ईंट से बनी इमारतों में नीचे से ईंटों की एक-एक तह जोड़ते हुए उसे ऊपर की ओर ले जाते हैं, जबकि चट्टðान तराश कर बनाए जाने वाले मंदिरों को पत्थर काटने वाले ऊपर से नीचे के क्रम में बनाते हैं।
इन मंदिरों को बनाते समय पत्थर काटने वालों को किन समस्याओं का सामना करना पड़ता होगा, इसकी सूची बनाओ।
ऐहोल का दुर्गा मंदिर।
यह लगभग 1400 साल पहले बनाया गया था।
मानचित्रा 7 ;पृष्ठ 113द्ध में महाबलिपुरम और ऐहोल को ढूँढ़ो। इन शहरों में पत्थरों से बने कुछ उत्वृफष्ट मंदिर हैं। उनमें से कुछ यहाँ दिखाए गए हैं।
स्तूप तथा मंदिर किस तरह बनाए जाते थे?
स्तूपों तथा मंदिरों को बनाने की प्रक्रिया में कई अवस्थाएँ आती थीं। इसके लिए कापफी ध्न खर्च होता था। इसलिए आमतौर पर राजा या रानी ही इन्हें बनवाने का निश्चय करते थे। पहला काम, अच्छे किस्म के पत्थर ढूँढ़कर शिलाखंडों को खोदकर निकालना होता था। पिफर मंदिर या स्तूप के लिए सोच-विचार कर तय किए गए स्थान पर शिलाखंडों को पहुँचाना होता था। यहाँ पत्थरों को काट-छाँटकर तराशने के बाद खंभों, दीवारों की चैखटों,
फर्शों तथा छतों का आकार दिया जाता था। इन सबके तैयार हो जाने पर सही जगहों पर उन्हें लगाना कापफी मुश्किल का काम था।
उड़ीसा का जैन मठ।
एक पहाड़ी को खोद कर इस दो मंजिली इमारत को बनाया गया है। कमरों के प्रवेशद्वारों को धयान से देखो। इनमें जैन भिक्षु रहते और धयान करते थे।
पृष्ठ 15 पर दिए चित्रा ;अध्याय 2द्ध और यहाँ दिखाई गई गुपफाओं में क्या अंतर है?
राष्ट्रीय संग्रहालय, नई दिल्ली से एक मू£त का चित्रा।
क्या तुम यहाँ देख पा रहे हो कि किस प्रकार गुपफाओं की खुदाई की गई होगी?
इस तरह के शानदार ढाँचों का निर्माण करने वाले शिल्पकारों को सारा खर्च संभवत: राजा-रानी ही देते थे। इसके अतिरिक्त इन स्तूपों या मंदिरों में आने वाले भक्त ज
ो उपहार अपने साथ लाते थे उनसे इमारत की सजावट की जाती थी। जैसे हाथी दांत का काम करने वाले श्रमिकों के संघ ने साँची के एक अलंवृफत प्रवेशद्वार ;तोरणद्ध को बनाने का खर्च दिया था।
इनकी सजावट के लिए पैसे देने वालों में व्यापारी, वृफषक, माला बनाने वाले, इत्रा बनाने वाले, लोहार-सुनार, तथा ऐसे कई स्त्राी-पुरुष शामिल थे जिनके नाम खंभों, रेलिंगों तथा दीवारों पर खुदे हैं, इसलिए जब तुम इन स्थानों को देखने जाओ तो याद रखना कि कितने सारे लोगों ने इन्हें बनाने और सजाने में अपना योगदान दिया था।
अजंता के चित्रा
तुम्हें इनमें से प्रत्येक चित्रा में जो दिखता है उसका वर्णन करो।
अध्याय 9 के पृष्ठ 91 पर दिए चित्रा की तरह तुम भी मंदिरों तथा स्तूपों के निर्माण के दौरान आने वाले विभिन्न चरणों का चित्रा बनाओ।
चित्राकला
मानचित्रा 7 में अजंता को ढूँढ़ो। यह वह जगह है, जहाँ के पहाड़ों में सैवफड़ों सालों के दौरान कई गुपफाएँ खोदी गईं। इनमें से श्यादातर बौ( भिक्षुओं के लिए बनाए गए विहार थे। इनमें से कुछ को चित्रों
द्वारा सजाया गया था। यहाँ इनके कुछ उदाहरण दिए गए हैं। गुपफाओं के अंदर अंधे,रा होने की वजह से, अध्किांश चित्रा मशालों की रोशनी में बनाए गए थे। इन चित्रों के रंग 1500 साल बाद भी चमकदार हैं। ये रंग पौधें तथा खनिजों से बनाए गए थे। इन महान वृफतियों को बनाने वाले कलाकार अज्ञात हैं।
पुस्तकों की दुनिया
इस युग में कई प्रसि(
महाकाव्यों
की रचना की गई। इन उत्वृफष्ट रचनाओं में स्त्राी-पुरुषों की वीरगाथाएँ तथा देवताओं से जुड़ी कथाएँ हैं।
करीब 1800 साल पहले एक प्रसि( तमिल महाकाव्य
सिलप्पदिकारम
की रचना इलांगो नामक कवि ने की। इसमें कोवलन नाम के एक व्यापारी की कहानी है। वह पुहार में रहता था। अपनी पत्नी कन्नगी की उपेक्षा कर वह एक नर्तकी माध्वी से प्रेम करने लगा। बाद में, वह और कन्नगी पुहार छोड़कर मदुरै चले गए। वहाँ पांड्य राजा के दरबारी जौहरी ने कोवलन पर चोरी का झूठा आरोप लगाया जिस पर राजा ने उसे प्राणदंड दे दिया। कन्नगी जो अभी भी उससे प्रेम करती थी, इस अन्याय के कारण दु:ख और रोष से भर गई। उसने मदुरै शहर का विनाश कर डाला।
सिलप्पदिकारम से लिया गया एक वर्णन
यहाँ कवि ने कन्नगी के दु:ख का इस तरह वर्णन किया है :
फ्ओ मेरा दु:ख तो देखो, तुम मुझे साँत्वना तक नहीं दे सकते। क्या यह सही है कि विशु( सोने से भी सुंदर तुम्हारा शरीर बिना धु,ला, धू,ल से सना यूँ ही पड़ा है? यह कहाँ का न्याय है कि गोधू,लि की इस स्व£णम आभा में पूफलमाला से ढके सुन्दर वक्ष:स्थल वाले तुम शमीन पर गिरे पड़े हो। मैं अकेली, असहाय और हताश होकर खड़ी हूँ। क्या ईश्वर नहीं है? क्या इस देश में ईश्वर नहीं हैं? पर क्या उस स्थान पर ईश्वर रह सकते हैं जहाँ के राजा की तलवार निर्दोष नवागन्तुक के प्राण ले लेती है? क्या ईश्वर नहीं है? नहीं है?य्
एक और तमिल महाकाव्य,
मणिमेखलई
को करीब 1400 साल पहले सत्तनार द्वारा लिखा गया। इसमें कोवलन तथा माध्वी की बेटी की कहानी है। ये रचनाएँ कई सदियों पहले ही खो गई थीं। उनकी पाण्डुलिपियाँ दोबारा लगभग एक सौ साल पहले मिलीं।
अन्य लेखक, जैसे कालिदास ;जिनके बारे में तुमने अध्याय 11 में पढ़ा हैद्ध संस्वृफत में लिखते थे।
मेघदूत का एक श्लोक
यहाँ उनकी सबसे प्रसि( रचना
मेघदूत
से एक अंश दिया गया है। यहाँ
एक विरही प्रेमी बरसात के बादल को अपना संदेशवाहक बनाने की कल्पना करता है।
देखो इसमें किस तरह कवि ने बादलों को
उ
त्तर की ओर ले जाती ठंडी हवा का वर्णन किया है :
फ्तुम्हारे बौछारों से मुलायम हो उठी मिट्टðी की भीनी खुशबू से भरे,
हाथियों की सांस में बसी
जंगली गूलर को पकाने वाली,
शीतल बयार तुम्हारे साथ धी,रे-धी,रे बहेगी।य्
क्या तुम्हें लगता है कि कालिदास को प्रवृफतिप्रेमी कहा जासकता है?
पुरानी कहानियों का संकलन तथा संरक्षण
हिंदू धर्म से जुड़ी कई कहानियाँ जो बहुत पहले से प्रचलित थीं, इसी काल में लिखी गईं। इनमें
पुराण
भी शामिल हैं। पुराण का शब्दिक अर्थ है प्राचीन या पुराण। पुराणों में विष्णु, शिव, दुर्गा या पार्वती जैसे देवी-देवताओं से जुड़ी कहानियाँ हैं। इनमें इन देवी-देवताओं की पूजा की विध्यिाँ दी गई हैं। इसके अतिरिक्त इनमें संसार की सृष्टि तथा राजाओं के बारे में भी कहानियाँ हैं।
अध्कितर पुराण
सरल संस्वृफत श्लोक
में लिखे गए हैं, जिससे सब उन्हें सुन और समझ सवेंफ। स्त्रिायाँ तथा शूद्र जिन्हें वेद पढ़ने की अनुमति नहीं थी वे भी इसे सुन सकते थे। पुराणों का पाठ पुजारी मंदिरों में किया करते थे जिसे लोग सुनने आते थे।
दो संस्वृफत महाकाव्य
महाभारत
और
रामायण
लंबे अर्से से लोकप्रिय रहे हैं। तुममें से भी कुछ बच्चे इन कहानियों से परिचित होंगे। महाभारत कौरवा
ें और पांडवों के बीच यु( की कहानी है। इस यु( का उद्देश्य पुरु-वंश की
राजधनी हस्तिनापुर की गद्दी प्राप्त करना था। यह कहानी तो बहुत ही पुरानी है, पर आज इसे हम जिस रूप में जानते हैं, वह करीब 1500 साल पहले लिखी गई। माना जाता है कि पुराणों और महाभारत दोनों को ही व्यास नाम के ट्टषि ने संकलित किया था। महाभारत में ही
भगवद गीता
भी है, जिसके बारे में तुमने अध्याय 10 में पढ़ा था।
रामायण की कथा कोसल के राजकुमार राम के बारे में है। उनके पिता ने उन्हें वनवास दे दिया था। वन में उनकी पत्नी सीता का लंका के राजा रावण ने अपहरण कर लिया था। सीता को वापस पाने के लिए राम को लड़ाई लड़नी पड़ी। वे विजयी होकर कोसल की राजधनी अयोधया
लौटे। महाभारत की तरह ही रामायण भी एक प्राचीन कहानी है, जिसे बाद में लिखित रूप दिया गया। संस्वृफत रामायण के लेखक वाल्मीकि माने
जाते हैं।
इस उपमहाद्वीप के विभिन्न भागोें में महाभारत और रामायण के भिन्न-भिन्न रूपांतर लोकप्रिय हैं। इनके आधर पर नाटक, गीत और नृत्य परंपराएँ भी उभरीं। पता करो तुम्हारे राज्य में कौन-सा रूपांतर प्रचलित है।
आम लोगों द्वारा कही जाने वाली कहानियाँ
आम लोग भी कहानियाँ कहते थे, कविताओं और गीतों की रचना करते थे, गाने गाते थे, नाचते थे और नाटकों को खेलते थे। इनमें से कुछ तो इस समय के आस-पास जातक और पंचतंत्रा की कहानियों के रूप में लिखकर सुरक्षित कर लिए गए। जातक कथाएँ तो अक्सर स्तूपों की रेलिंगों तथा अजंता के चित्रों में दर्शायी जाती थीं।
इनमें से एक कहानी अगले पृष्ठ पर दी गई है :
बंदर राजा की कहानी
एक समय बंदरों का एक महान राजा हुआ। वह हिमालय पर गंगा के किनारे अपने 80,000 अनुयायियों के साथ रहता था। इन सारे बंदरों को एक खास आम के पेड़ के पफल बहुत प्रिय थे। ये आम बड़े मीठे होते थे। इतने स्वादिष्ट आम ध्रातल पर नहीं उगते थे।
एक दिन एक पका हुआ आम गंगा नदी में गिर कर बहते-बहते वाराणसी पहुँच गया। उस वक्त नदी में वहाँ का राजा नहा रहा था। उसे वह आम मिला, उसे चखकर वह हैरान रह गया। उसने अपने राज्य के जंगलों की देखभाल करने वालों से पूछा कि क्या वे इस आम के पेड़ को ढूँढ़ सकते हैं या नहीं। वे राजा को हिमालय की पहाड़ी पर ले गए।
वहाँ पहुँचकर राजा तथा उसके दरबारियों ने खूब आम खाए। रात में राजा ने देखा कि बंदर भी पके आमों का मशा ले रहे हैं। राजा को यह बात बुरी लगी और उसने उन्हें मार डालने का
ैफसला किया। बंदरों के राजा ने अपनी प्रजा को बचाने की एक योजना बनाई। उसने आम के पेड़ की टहनियों को तोड़कर, उन्हें आपस में बांध्कर, नदी पर एक पुल बनाया। इसके एक छोर को वह तब तक पकड़े रहा जब तक उसकी सारी प्रजा ने नदी को पार न कर लिया। पर इस प्रयास से वह इतना थक गया कि मरणासन्न होकर गिर गड़ा।
राजा ने जब यह सब देखा तो उसने बंदर राजा को बचाने की कापफी कोशिश की। पर वह सपफल न हुआ। बंदर राजा की मृत्यु पर उसे शोक हुआ और राजा ने उसे पूरा सम्मान दिया।
मधयभारत में भरहुत के एक स्तूप से मिले एक पत्थर पर उकेरे गए चित्रा में इसे दिखाया गया है।
क्या तुम बता सकते हो कि इसमें कहानी का कौन-सा हिस्सा दिखाया गया है? यह हिस्सा क्यों चुना गया होगा?
विज्ञान की पुस्तवेंफ
इसी समय गणितज्ञ तथा खगोलशास्त्राी आर्यभ
ट
ð
ने संस्वृफत में
आर्यभ
ट
ð
ीयम
नामक पुस्तक लिखी। इसमें उन्होंने लिखा कि दिन और रात पृथ्वी के अपनी धाुरी पर चक्कर काटने की वजह से होते हैं, जबकि लगता है कि रोश सूर्य निकलता है और डूबता है। उन्होंने ग्रहण के बारे में भी एक वैज्ञानिक तर्वफ दिया। उन्होंने वृत्त की परिधि,को मापने की भी विधि,ढूँढ़ निकाली, जो लगभग उतनी ही सही है, जितनी कि आज प्रयुक्त होने वाली विध्।ि
शून्य
अंकों का प्रयोग पहले से होत
ा रहा था, पर अब भारत के गणितज्ञों ने शून्य के लिए एक नए चिरिं,का आविष्कार किया। गिनती की यह प(ति अरबों द्वारा अपनाई गई और तब यूरोप में भी पैफल गई। आज भी यह पूरी दुनिया में प्रयोग की जाती है।
रोम के निवासी शून्य का प्रयोग किए बगैर गिनती करते थे। उसके बारे में और भी जानकारी हासिल करने की कोशिश करो।
अन्यत्रा
कागश आज हमारे रोश
मर्रा की शिन्दगी का हिस्सा बन गया है। जो किताबें हम पढ़ते हैं वे कागश पर छपी होती हैं, उसी तरह लिखने के लिए भी हम कागश का ही उपयोग करते हैं। कागश का आविष्कार करीब 1900 साल पहले काई लून नाम के व्यक्ति ने चीन में किया। उसने पौधें के रेशों, कपड़ों, रस्सियों और पेड़ की छालों को पीट-पीट कर लुगदी बनाकर उसे पानी में भिगो दिया। पिफर उस लुगदी को दबाकर उसका पानी निचोड़ा और तब सुखा कर कागश बनाया। आज भी हाथ से कागश बनाने के लिए इसी विधि,को अपनाया जाता है।
कागश बनाने की तकनीक को सदियों तक गुप्त रखा गया। करीब 1400 साल पहले यह कोरिया तक पहुँची।
इसके तुरंत बाद ही यह जापान तक पैफल गई। करीब 1800 साल पहले यह बगदाद में पहुँची। पिफर बगदाद से यह यूरोप,
अ
़
्रफीका
और एशिया के अन्य भागों में पैफली। इस उपमहाद्वीप में भी कागश की जानकारी बगदाद से ही आई।
प्राचीन भारत की पाण्डुलिपियाँ किस चीश पर तैयार की जाती थीं? ;संकेत : अध्याय 1द्ध
कल्पना करो
तुम एक मंदिर के मण्डप में बैठे हो। अपने चारों तर
फ के दृश्य का वर्णन करो।
उपयोगी शब्द
स्तूप
मंदिर
चित्राकला
महाकाव्य
कहानी
पुराण
गणित
विज्ञान
आओ याद करें
1ण्
निम्नलिखित का सुमेल करो।
स्तूप देवी-देवता की मू£त स्थापित करने की जगह
शिखर टीला
मण्डप स्तूप के चारों तर
फ वृत्ताकार पथ
गर्भगृह मंदिर में लोगों के इकट्टòा होने की जगह
प्रदक्षिणापथ गर्भगृह के ऊपर लंबाई में निर्माण
2ण्
खाली जगहों को भरो :
;कद्ध
एक बड़े गणितज्ञ थे।
;खद्ध
में देवी-देवताओं की कहानियाँ मिलती हैं।
;गद्ध
को संस्वृफत रामायण का लेखक माना जाता है।
;घद्ध
और
दो तमिल महाकाव्य हैं।
कुछ महत्वपूर्ण
तिथियाँ
स्तूप निर्माण की शुरुआत ;2300 साल पहलेद्ध
अमरावती ;2000 साल पहलेद्ध
कालिदास ;1600 साल पहलेद्ध
लौह स्तंभ, भितरगाँव का मंदिर, अजंता की चित्राकारी, आर्यभ्
ा
ट
ð ;1500 साल पहलेद्ध
दुर्गा मंदिर ;1400 साल पहलेद्ध
आओ चर्चा करें
3ण्
धतुओं के प्रयोग पर जिन अध्यायों में चर्चा हुई है, उनकी सूची बनाओ।
धतु से बनी किन-किन चीशों के बारे में चर्चा हुई है या उन्हें दिखाया गया है?
4ण्
पृष्ठ 130 पर लिखी कहानी को पढ़ो। जिन राजाओं के बारे में तुमने
अध्याय 6 और 11 में पढ़ा है उनसे यह बंदर राजा कैसे भिन्न या समान था?
5ण्
और भी जानकारी इकट्टòी कर किसी महाकाव्य से एक कहानी सुनाओ।
आओ करके देखें
6ण्
इमारतों तथा स्मारकों को अन्य प्रकार से सक्षम व्यक्तियों ;विकलांगद्ध के लिए और अध्कि प्रवेश योग्य कैसे बनाया जाए? इसके लिए सुझावों की एक सूची बनाओ।
7ण्
कागश के अध्कि से अध्कि उपयोगों की एक सूची बनाओ।
8ण्
इस अध्याय में बताए गए स्थानों में से तुम्हें किसी एक को देखने का मौका मिले तो किसे चुनोगे और क्यों?
तिथियों पर एक नशर
इस पूरी पुस्तक में हमने वर्ष 2000 को शुरुआती बिंदु के रूप में रखकर घटनाओं/प्रकि्रयाओं के होने की अनुमानित तिथियों की जानकारी दी है। पर अन्य पुस्तवेंफ, जो तुम पढ़ते होगे, उनमें तिथियाँ अलग तरह से लिखी होंगीं। इस पुस्तक में इन तिथियों के पहले करीब या लगभग लिखा गया है।
जैसे कि पुरापाषाण युग ;अध्याय 2द्ध के लिए तिथियाँ लाखों वर्ष पहले के रूप में लिखी गई हैं।
मेहरगढ़ ;अध्याय 3द्ध में कृषि तथा पशुपालन की शुरुआत की तिथि लगभग 6000 ई॰पू॰ दी गई है।
हड़प्पा के नगरों का विकास लगभग 2700 से 1900 ई॰पू॰ के बीच
ट्टग्वेद की रचना का काल लगभग 1500 से 1000 ई॰पू॰ के बीच
महाजनपदों तथा गंगा के मैदानी इलाकों में नगरों का विकास तथा उपनिषद्, जैनधर्म तथा बौ(धर्म से जुड़े विचारों का उदय, लगभग 500 ई॰पू॰
पश्चिमोत्तर में सिकन्दर का आक्रमण, लगभग 327-325 ई॰पू॰
चन्द्रगुप्त मौर्य का राजा बनना लगभग 321 ई॰पू॰
अशोक का शासन काल लगभग 272/268 ई॰पू॰ से 231 ई॰पू॰ के बीच
संगम साहित्य की रचना लगभग 300 ई॰पू॰µ300 ई॰
कनिष्क का शासन लगभग 78-100 ई॰
;घ्द्ध
गुप्त साम्राज्य की स्थापना लगभग 320 ई॰
वल्लभी वफी परिषद में जैन साहित्य का संकलन, लगभग 512/521 ई॰
हर्षवर्धन का शासन 606-647 ई॰
चीनी यात्राी श्वैन त्सांग का भारत आगमन 630-643 ई॰
पुलकेशिन
प्प्
का शासन, 609-642 ई॰
कुछ घटनाओं के लिए, जैसे कि अशोक के शासन की शुरुआत की तिथि के रूप में तुम्हें एक से अध्कि तिथियाँ देखने को मिल सकती हैं। ऐसा इसलिए है, क्योंकि इतिहासकार इस बात पर एकमत नहीं हो पाए हैं कि सही तिथि क्या है। प्रश्नवाचक चिन्ह के साथ दी गई तिथियाँ इस बात का संकेत करती हैं कि यह तिथियाँ निश्चित नहीं हैं।
अगले साल
अगले साल हमारे अतीत के बारे में तुम और अध्कि पढ़ोगे। इसमें तुम अगले हशार साल के इतिहास के बारे में पढ़ोगे, जिसकी शुरुआत आठवीं सदी से होगी। इसमें तुम :
देखोगे कि पाण्डुलिपियों, अभिलेखों तथा पुरातात्ति्वक वस्तुओं, मुख्यत: इमारतों के अवशेषों के अलावा, इतिहास जानने के और भी ड्डोत होते हैं।
नए राजाओं तथा राज्यों के बारे में पढ़ोगे, जिसमें मुगल साम्राज्य शामिल होगा।
स्थापत्य-कला के बारे में और भी जानोगे, जिसमें मंदिरों, मस्जिदों, बगीचों, वि़फलों तथा अन्य इमारतों के बारे में जानकारी होगी।
शहरों के बारे में पढ़ोगे, जिसमें शिल्पकारों, व्यापारियों तथा नगरीय-संस्कृति के विषय में जानकारी होगी।
आखेटक-संग्राहकों, पशुपालकों तथा कृषकों के बारे में पढ़ोगेे।
तुम यह भी पढ़ोगे कि किस प्रकार धर्मिक-आस्थाओं तथा उनके व्यवहारिक स्वरूपों में परिवर्तन आए।
संगीत, कविता तथा अन्य साहित्यिक रचनाओं के लिए किस तरह नई भाषाओं का प्रयोग हुआ।
ये सब पढ़ने के दौरान तुम पाओगे कि इतने सारे नए परिवर्तनों के बावजूद अतीत के साथ सम्पर्वफ का सूत्रा निरंतर बना रहा। धयान दो क्या बदला और क्या अपने पुराने स्वरूप में रह गया।
मानचित्रा
: 8
भारत का राजनीतिक मानचित्रा
;रेखाचित्रा
-
पैमाना नहीं दिया गया है।द्ध
नोट
ब्वअमत