अशोक: एक अनोखा सम्राट जिसने यु( का त्याग किया
रौशन के रुपए
जन्मदिन पर रौशन को दादा जी से कड़क नोट मिले। उसने उन्हें अपने हाथ में दबा रखा था। उसे एक नया कैसेट खरीदने का बहुत मन था लेकिन साथ ही वह बिल्कुल नए कड़क नोटों को देखना और छू कर महसूस करना चाहती थी। तभी उसने पाया कि सभी नोटों में दाहिनी तर
फ गाँधी,जी का मुस्वफराता चेहरा बना हुआ था और बाईं तर
फ छोटे-छोटे शेर चित्रित थे। उसने सोचा ‘आखिर यहाँ शेर क्यों बने हुए हैं’।
एक बहुत बड़ा राज्य
दृ
एक साम्राज्य
हम जि
न शेरों के चि
त्रा रुपयों-पैसों पर देखते हैं उनका एक लंबा इतिहास है। उन्हें पत्थरों को काट कर बनाया गया और पिफर उन्हें सारनाथ में एक
विशाल स्तंभ पर स्थापित किया गया था। ;इस विषय में तुमने अध्याय 7
में पढ़ा।द्ध
शेरों वाला स्तंभ-शीर्ष
इतिहास के महानतम राजाओं में से एक, अशोक के निर्देश पर इसके जैसे कई स्तंभों और पत्थरों पर अभिलेख उत्कीर्ण किए गए। इसके पहले कि हम यह जानें कि इन अभिलेखों में क्या लिखा है,
यह समझने की कोशिश करें कि उनके राज्य को साम्राज्य क्यों कहा जाता है।
अशोक जिस साम्राज्य पर शासन करते थे उसकी स्थापना उनके दादा चन्द्रगुप्त मौर्य ने लगभग 2300 साल पहले की थी। चाणक्य या कौटिल्य नाम के एक बु(िमान व्यक्ति ने चन्द्रगुप्त की सहायता की थी। चाणक्य के कई विचार हमें
अर्थशास्त्रा
नाम की किताब में मिलते हैं।
वंश
जब एक ही परिवार के कई सदस्य एक के बाद एक राजा बनते हैं तो उन्हें एक ही वंश का कहा जाता है। मौर्य वंश में तीन महत्वपूर्ण राजा हुए - चन्द्रगुप्त, उसका बेटा बिन्दुसार और बिन्दुसार का पुत्रा अशोक।
साम्राज्य में बहुत-से नगर थे। ;मानचित्रा में उन्हें काले बिन्दुओं से दिखाया गया है।द्ध इनमें साम्राज्य की राजधनी पाटलिपुत्रा, उज्जैन और तक्षशिला जैसे नगर प्रमुख थे। तक्षशिला उत्तर-पश्चिम और मधय एशिया के लिए आने-जाने का मार्ग था। दूसरी तर
फ उज्जैन उत्तरी भारत से दक्षिणी भारत जाने वाले रास्ते में पड़ता था। शायद नगरों में व्यापारी, सरकारी अधिाकारी और शिल्पकार रहा करते थे।
साम्राज्य के बहुत बड़े क्षेत्रों में किसानों और पशुपालकों के गाँव बसे हुए थे। मधय भारत जैसे इलाकों में श्यादातर हिस्सा जंगलों से भरा हुआ था। वहाँ पर लोग पफल-पूफल का संग्रहण और जानवरों का शिकार करके जीविका चलाते थे। साम्राज्य के अलग-अलग इलाकों में लोग भिन्न-भिन्न भाषाएँ बोलते थे। वे लोग शायद अलग-अलग प्रकार का भोजन करते थे और यहाँ तक कि अलग-अलग किस्म की पोशाक भी पहनते थे।
मानचित्रा
रू 5
मौर्य साम्राज्य
: उस युग केप्रमुख नगर औरअभिलेखों के प्राप्ति स्थल
;रेखाचित्रा
र्-पैमाना नहीं दिया गया है।द्ध
जिन जगहों पर अशोक के शिलालेख मिले हैं उन्हें लाल बिन्दुओं से दिखाया गया है। ये सारे इलाके साम्राज्य के भीतर थे। उन देशों के नाम बताओ जहाँ अशोक के अभिलेख मिले हैं। भारत के कौन-से राज्य मौर्य साम्राज्य से बाहर थे?
राज्य साम्राज्य से कैसे भिन्न है?
चूंकि साम्राज्य राज्यों से बड़े होते हैं और उनकी रक्षा के लिए बड़ी सेनाओं की शरूरत होती है, इसीलिए सम्राटों को राजाओं की तुलना में श्यादा
संसाध्नों की शरूरत होती है।
इसी कारण उन्हें बड़ी संख्या में कर इकट्टòा करने वाले अध्किारियों की शरूरत होती है।
साम्राज्य का प्रशासन
चूंकि मौर्य साम्राज्य बहुत बड़ा था, इसलिए अलग-अलग हिस्सों पर अलग-अलग
ढंग से शासन किया जाता था। पाटलिपुत्रा और उसके आस-पास के इलाकों पर सम्राट का सीध नियंत्राण था। इसका मतलब यह हुआ कि इस इलाके के गाँवों और शहरों के किसानों, पशुपालकों, शिल्पकारों और व्यापारियों से कर इकट्टò
ा
करने के लिए राजा
अध्किारियों की नियुक्ति करता था। जो राजा के आदेशों का उल्लंघन करते थे, अध्किारी उनको सशा भी देते थे। इनमें से कई अध्किारियों को वेतन भी दिया जाता था।
संदेशवाहक
एक जगह से दूसरी जगह घूमते रहते थे और राजा के जासूस अध्किारियों के कार्य-कलाप पर नशर रखते थे। इन सबके ऊपर सम्राट था जो राज-परिवार एवं वरिष्ठ मंत्रियों की सहायता से सब पर नियंत्राण रखता था।
मौर्य साम्राज्य के भीतर कई छोटे क्षेत्रा या प्रांत थे। इन पर तक्षशिला या उज्जैन जैसी प्रांतीय राजधनियों से शासन किया जाता था। कुछ हद तक पाटलिपुत्रा से इन क्षेत्रों पर नियंत्राण रखा जाता था और अक्सर राजकुमारों को वहाँ का राज्यपाल ;गवर्नरद्ध बना कर भेजा जाता था। लेकिन ऐसा लगता है कि इन जगहों पर स्थानीय परंपराओं और नियमों को ही माना जाता था।
प्रादेशिक वेंफद्रों के बीच विस्तृत क्षेत्रा थे। इनके इलाकों में मौर्य शासक सिप
र्
फ मार्गों और नदियों पर नियंत्राण रख्
ाने की कोशिश करते थे जो कि आवागमन के लिए महत्वपूर्ण थे। यहाँ से उन्हें जो भी संसाध्न कर और भेंट के रूप में मिलते थे, उसे इकट्टòा किया जाता था। उदाहरण के लिए अर्थशास्त्रा में यह लिखा है कि उत्तर-पश्चिम वंफबल के लिए और दक्षिण भारत सोने और कीमती पत्थरों के लिए प्रसि( था। संभव है कि संसाध्न नशराने के रूप में इकट्टòे किए जाते थे।
नशराना
जहाँ ‘कर’ नियमित ढंग से इक
ट्ट
ò
े
किए जाते थे वहीं ‘नशराना’ अनियमित रूप से जब भी संभव हो, इकट्टòा किया जाता था। ऐसे नशराने विविध पदार्थों के रूप में प्राय: ऐसे लोगों से लिए जाते थे जो स्वेच्छा से इसे देते थे।
राजधनी में सम्राट
मेगस्थनीश, चन्द्रगुप्त
के दरबार में पश्चिम-एशिया के यूनानी राजा सेल्यूकस निकेटर का राजदूत था। मेगस्थनीश ने जो कुछ देखा उसका विवरण दिया।
यहाँ हम उसके विवरण का एक अंश दे रहे हैं :
सम्राट का, जनता के सामने आने के अवसरों पर शोभायात्रा के रूप में जश्न मनाया जाता है। उन्हें एक सोने की पालकी में ले जाया जाता है। उनके अंगरक्षक सोने और चाँदी से अलंवृफत हाथियों पर सवार रहते हैं। कुछ अंगरक्षक पेड़ों को लेकर चलते हैं। इन पेड़ों पर प्रशिक्षित तोतों का एक झुण्ड रहता है जो सम्राट के सिर के चारों तरपफ चक्कर लगाता रहता है। राजा सामान्यत: हथियारबंद महिलाओं से घिरे होते हैं। वे हमेशा इस बात से डरे रहते हैं कि कहीं कोई उनकी हत्या करने की कोशिश न करे। उनके खाना खाने के पहले खास नौकर उस खाने को चखते हैं। वे लगातार दो रात एक ही कमरे में नहीं सोते थे।
और पाटलिपुत्रा ;आधु,निक पटनाद्ध के बारे में :
यह एक विशाल और खूबसूरत नगर है। यह एक विशाल प्राचीर से घिरा है जिसमें 570 बुर्ज और
64 द्वार हैं। दो और तीन मंशिल वाले घर, लकड़ी और कच्ची ईंटों से बने हैं। राजा का महल भी काठ से बना है जिसे पत्थर की नक्काशी से अलंवृफत किया गया है। यह चारों तर
फ से उद्यानों और चिड़ियों के लिए बने बसेरों से घिरा है।
राजा द्वारा खाना खाने के पहले खास नौकर उस खाने को क्यों चखते थे?
पाटलिपुत्रा मोहनजोदड़ो
से किस तरह भिन्न था? ;संकेत: अध्याय 4 देखोद्ध
और अंत में जंगल वाले इलाके आते थे, वहाँ रहने वाले लोग का
फी हद तक स्वतंत्रा थे। उनसे यह उम्मीद की जाती थी कि वे मौर्य पदाधिाकारियों को हाथी, लकड़ी, मधु, और मोम जैसी चीशें लाकर दें।
अशो
क
-
एक अनोखा सम्राट
अशोक मौर्य वंश के सबसे प्रसि( शासक थे। वह ऐसे पहले शासक थे जिन्होंने अभिलेखों द्वारा जनता तक अपने संदेश पहुँचाने की कोशिश की। अशोक के श्यादातर अभिलेख प्रावृफत भाषा और ब्राह्मी लिपि में हैं।
कलिंग यु( का वर्णन करता हुआ अशोक का अभिलेख
अपने एक अभिलेख में अशोक ने यह बात कही :
फ्राजा बनने के आठ साल बाद मैंने कलिंग विजय की।
लगभग डेढ़ लाख लोग बंदी बना लिए गए। एक लाख से भी श्यादा लोग मारे गए।
इससे मुझे अपार दुख हुआ। क्यों?
जब किसी स्वतंत्रा देश को जीता जाता है तो लाखों लोग मारे जाते हैं और बहुत सारे बंदी बनाए जाते हैं। इसमें ब्राह्मण और श्रमण भी मारे जाते हैं।
जो लोग अपने सगे-संबंध्यिों और मित्रों को बहुत प्यार करते हैं तथा दासों और मृतकों के प्रति दयावान होते हैं, वे भी यु( में या तो मारे जाते हैं या अपने प्रियजनों को खो देते हैं।
इसीलिए मुझे पश्चाताप हो रहा है। अब मैंने
ध्म्म
पालन करने एवं दूसरों को इसकी शिक्षा देने का निश्चय किया है।
मैं मानता हूँ कि ध्म्म के माधयम से लोगों का दिल जीतना बलपूर्वक विजय पाने से श्यादा अच्छा है। मैं यह अभिलेख भविष्य के लिए एक संदेश के रूप में इसलिए उत्कीर्ण कर रहा हूँ कि मेरे बाद मेरे बेटे और पोते भी यु( न करें।
इसके बदले उन्हें यह सोचना चाहिए कि ध्म्म को कैसे बढ़ाया जाए।य्
कलिंग की लड़ाई से यु( को लेकर अशोक के विचारों में कैसे परिवर्तन हुआ?
;‘ध्म्म’ संस्वृफत श
ब्द
‘धर्म’ का प्रावृफत रूप हैद्ध।
अशोक का कलिंग यु(
कलिंग तटवर्ती उड़ीसा का प्राचीन नाम है ;मानचित्रा 5, पृष्ठ 76 देखोद्ध। अशोक ने कलिंग को जीतने के लिए एक यु( लड़ा। लेकिन यु(जनित हिंसा और खून-खराबा देखकर उन्हें यु( से वितृष्णा हो गई। उन्होंने निर्णय लिया कि वे भविष्य में कभी यु( नहीं करेंगे।
अशोक का ध्म्म क्या था?
अशोक के ध्म्म में किसी देवता की पूजा अथवा किसी कर्मकांड की आवश्यकता नहीं थी। उन्हें लगता था कि जैसे पिता अपने बच्चों को अच्छे व्यवहार की शिक्षा देते हैं वैसे ही यह उनका कर्तव्य था कि अपनी प्रजा को निर्देश दें। वे बु( के उपदेशों से भी प्रेरित हुए थे।
ऐसी कई समस्याएँ थीं जिनके लिए उनमें संवेदना थी। उनके साम्राज्य में अलग-अलग धर्मों को मानने वाले लोग थे और इससे कई बार टकराव पैदा हो जाता था। जानवरों की बलि चढ़ाई जाती थी। दासों और नौकरों के साथ व्रूफर व्यवहार किया जाता था। इनके अलावा परिवार में व प
ड
़
ोसियों के बीच भी झगड़े होते रहते थे। अशोक ने यह महसूस किया कि इन समस्याओं का निदान उनका कर्तव्य है। इसीलिए उन्होंने ध्म्म-महामात्त नाम के अधिाकारियों की नियुक्ति की जो जगह-जगह जाकर ध्म्म की शिक्षा देते थे।
उत्वृफष्ट पाॅलिश वाले पत्थर की इस मू£त को देखो।
यह बिहार के रामपुरवा में मिले एक मौर्यकालीन स्तंभ का हिस्सा है। अभी इसे राष्ट्रपति भवन में रखा गया है। यह उस समय की मू£तकला का एक नमूना है।
इसके अतिरिक्त अशोक ने अपने संदेश कई स्थानों पर शिलाओं और स्तंभों पर खुदवा दिए। अध्किारियों को यह निर्देश दिया गया कि वे राजा के संदेश को उन लोगों को पढ़कर सुनाएँ जो खुद पढ़ नहीं सकते थे। अशोक ने ध्म्म के विचारों को प्रसारित करने के लिए सीरिया, मिस्र, ग्रीस तथा श्री लंका में भी दूत भेजे।
पृष्ठ सं. 84-85 पर दिए गए मानचित्रा 6 में इन क्षेत्रों को पहचानने का प्रयास कीजिए।
उन्होंने सड़वेंफ बनवाईं, कुएँ खुदवाए और विश्राम-गृह बनवाए। इसके अतिरिक्त उन्होंने मनुष्यों व जानवरों की चिकित्सा की भी व्यवस्था की।
अपनी प्रजा के लिए अशोक के संदेश
लोग विभिन्न अवसरों पर अनुष्ठान करते हैं। उदाहरण के लिए जब वेे बीमार होते हैं, जब उनके बच्चों का विवाह होता है, बच्चों के जन्म पर और जब यात्रा शुरू करते हैं, तब वे तरह-तरह के अनुष्ठान करते हैं।
ये कर्मकांड किसी काम के नहीं।
इसके बदले यदि लोग दूसरी रीतियों को मानें तो वह श्यादा पफलदायी होंगी। ये अन्य प्रकार की रीतियाँ क्या हैं?
ये हैं - अपने दासों और नौकरों के साथ अच्छा व्यवहार करना, बड़ों का आदर करना, सभी जीवों पर दया करना और ब्राह्मणों तथा श्रमणों को दान देना।
अपने ध्म्म की प्रशंसा या दूसरों के ध्म्म की निन्दा करना, दोनों ही बातें गलत हैं। हर किसी को दूसरे धर्म का आदर करना चाहिए। यदि कोई अपने धर्म की बड़ाई और दूसरों के धर्म की बुराई करता है तो वह वास्तव में अपने धर्म को श्यादा नुकसान पहँुचा रहा है।
इसीलिए हर किसी को दूसरे के धर्म के प्रमुख विश्वासों को समझने की कोशिश करते हुए उसका आदर करना चाहिए।
भारत के प्रथम प्रधनमंत्राी पंडित जवाहरलाल नेहरू ने लिखा है, फ्उनके धर्मादेश आज भी हमसे एक ऐसी भाषा में बात करते हैं जिन्हें हम समझ सकते हैं... और जिनसे हम बहुत कुछ सीख सकते हैं।’’
अशोक ने ध्म्म के विचारों को दूर-दूर तक पैफलाने के लिए उन बातों को बताया जो आपके अनुसार आज भी प्रासंगिक हैं। अशोक के संदेश के उन हिस्सों को बताओ जो आज भी प्रासंगिक हैं।
ब्रा“मी लिपि
आधु,निक भारत की श्यादातर लिपियाँ पिछले सैकड़ों वर्षों में ब्रा“मी लिपि से उत्पन्न हुईं।
यहाँ आप ‘अ’ अक्षर को अलग-अलग भाषाओं की लिपियों में देख सकते हैं।
अन्यत्रा
मौर्य साम्राज्य के उभरने से थोड़ा पहले लगभग 2400 वर्ष पहले, चीन में सम्राटों ने चीन की दीवार का निर्माण शुरू किया। इसे बनाने का उद्देश्य उत्तरी सीमा की पशुपालक लोगों से रक्षा करना था। अगले 2000 वर्षों तक इस दीवार का निर्माण कार्य चलता रहा, क्योंकि साम्राज्य की सीमाएँ बदलती रहीं। यह दीवार लगभग 6400 किलोमीटर लंबी है तथा पत्थर और ईंट से बनी है। इसकी ऊपरी सतह सड़क जैसी चैड़ी है। इस दीवार को बनाने के लिए हशारों लोगों को काम करना पड़ा। हर 100-200 मीटर की दूरी पर इस पर निगरानी के लिए बुर्ज बने हुए हैं।
पड़ोसी देशों के प्रति अशोक का रवैया चीनी सम्राटों के रवैये से कैसे भिन्न था?
कल्पना करो
तुम कलिंग में रहती हो और तुम्हारे माँ-बाप को यु( में कापफी दुख उठाने पड़े हैं। अभी-अभी अशोक के दूत ध्म्म के नए विचारों को लेकर आए हैं। आप अपने माता-पिता और संदेशवाहकों के बीच बातचीत का वर्णन करो।
उपयोगी शब्द
साम्राज्य
राजधनी
अध्किारी
संदेशवाहक
प्रांत
ध्म्म
आओ याद करें
1ण्
मौर्य साम्राज्य में विभिन्न काम-धं,धें में लगे हुए लोगों की सूची बनाओ।
2ण्
रिक्त स्थानों को भरो :
;कद्ध
जहाँ पर सम्राटों का सीध शासन था वहाँ अध्किारी
वसूलते थे।
;खद्ध राजकुमारों को अक्सर प्रांतों में
के रूप में भेजा
जाता था।
;गद्ध मौर्य शासक आवागमन के लिए महत्वपूर्ण
और
पर नियंत्राण रखने का प्रयास करते थे।
;घद्ध प्रदेशों में रहने वाले लोग मौर्य अध्किारियों को
दिया करते थे।
3ण्
बताओ कि निम्नलिखित वाक्य सही हैं या गलत
;कद्ध उज्जैन उत्तर-पश्चिम की तर
फ आवागमन के मार्ग पर था।
;खद्ध आधु,निक पाकिस्तान और अ
फगानिस्तान के इलाके मौर्य साम्राज्य के अंदर थे।
;गद्ध चन्द्रगुप्त के विचार अर्थशास्त्रा में लिखे गए हैं।
;घद्ध कलिंग बंगाल का प्राचीन नाम था।
;घद्ध अशोक के श्यादातर अभिलेख ब्राह्मी लिपि में हैं।
कुछ महत्वपूर्ण तिथियाँ
➳
मौर्य साम्राज्य की शुरुआत
;2300 साल से पहलेद्ध
आओ चर्चा करें
4ण्
उन समस्याओं की सूची बनाओ जिनका समाधन अशोक ध्म्म द्वारा करना चाहता था।
5ण्
ध्म्म के प्रचार के लिए अशोक ने किन साधानों का प्रयोग किया?
6ण्
तुम्हारे अनुसार दासों और नौकरों के साथ बुरा व्यवहार क्यों किया जाता होगा? क्या तुम्हें ऐसा लगता है कि सम्राट के आदेशों से उनकी स्थिति में सुधर हुआ होगा? अपने जवाब के लिए कारण बताओ।
आओ करके देखें
7ण्
रौशन को यह बताते हुए कि हमारे रुपयों पर शेर क्यों दिखाए गए हैं एक पैराग्रापफ लिखो। कम से कम एक और चीश का नाम लो जिस पर इन्हीं शेरों के चित्रा बने हैं।
8ण्
अगर तुम्हारे पास अपना अभिलेख जारी करने की शक्ति होती तो तुम कौन-सी चार राजाज्ञाएँ देते?
मानचित्रा
रू 6
रेशम मार्ग सहित महत्वपूर्ण व्यापारिक मार्ग
दि टाइम्स एटलस आॅपफ वलर्ड हिस्ट्री ;संपा. ज्योप्रेफ बाराक्लोद्ध हैमंड इंक, न्यू जर्सी, 1986, पृ. 70-71 पर आधरित
चीनी, भारतीय, ईरानी, अरबी, यूनानी तथा रोमन व्यापारियों ने इस आदान-प्रदान में भाग लिया।
दक्षिण भारत के पत्तन काली मिर्च तथा अन्य मसालों के निर्यात की दृष्टि से महत्वपूर्ण थे। मानचित्रा में पोडुका ;दक्षिण भारत मेंद्ध ढूँढ़ो। अरिकामेडु का यह रोमन नाम था ;अध्याय 9द्ध।
आगे की बात
लगभग 2200 वर्ष पहले मौर्य साम्राज्य का
तन हो गया। इसके स्थान पर, ;साथ ही अन्य जगहों पर भीद्ध कई नए राज्यों का उदय हुआ। पश्चिमोत्तर में तथा उत्तर-भारत के कुछ भागों में करीब एक सौ सालों तक हिन्द-यवन राजाओं का शासन रहा। इनके बाद पश्चिमोत्तर, उत्तर तथा पश्चिमी भारत पर शक नामक मधय-एशियाई लोगों का शासन स्थापित हुआ। इनमें से कुछ राज्य लगभग 500 वर्षों तक टिके रहे जब तक कि शक शासकों को गुप्त शासकों से पराजय नहीं मिल गई ;अध्याय 11द्ध। शकों के बाद कुषाणों ;लगभग 2000 वर्ष पहलेद्ध का शासन स्थापित हुआ। अध्याय 10 में तुम कुषाणों के बारे में और अध्कि जानोगे।
हिन्द-यवन सिक्का
उत्तर तथा मधयभारत के कुछ इलाकों में मौर्य सेनानायक पुष्यमित्रा शुंग ने एक राज्य की स्थापना की। शुंगों के बाद कण्व तथा कुछ और वंशों का शासन तब तक चला जब तक लगभग 1700 वर्ष पहले गुप्त साम्राज्य की स्थापना हुई।
कुषाण सिक्का
हमने देखा कि पश्चिमी भारत के कुछ हिस्सों पर शकों का शासन था। यहाँ पश्चिमी भारत तथा मधय भारत पर शासन कर रहे सातवाहन शासकों के साथ इनके कई यु( हुए। लगभग 2100 साल पहले स्थापित सातवाहन राज्य लगभग 400 सालों तक टिका रहा। लगभग 1700 वर्ष पहले मधय तथा पश्चिमी भारत में वाकाटक वंश का शासन स्थापित हुआ।
शक सिक्का
दक्षिण भारत में, 2200 से 1800 साल पूर्व के बीच चोलों, चेरों तथा पाण्ड्यों ने शासन किया। लगभग 1500 साल पहले, पल्लवों और चालुक्यों के दो बड़े राज्यों की स्थापना हुई।
इसके अलावा और भी कई राज्य और राजा थे। इनके बारे में हमें उनके सिक्कों, पाण्डुलिपियों तथा पुस्तकों से पता चलता है। इन सब के साथ-साथ अनेक ऐसे परिवर्तन भी हो रहे थे, जिनमें सामान्य स्त्राी-पुरुषों का महत्वपूर्ण योगदान था। इनमें कृषि का प्रसार, नए शहरों का विकास, उद्योग तथा व्यापार में प्रगति थी। व्यापारियों ने एक तर
फ जहाँ उपमहाद्वीप के अंदर तथा बाहर शमीन के रास्तों की खोज की, वहीं पश्चिम एशिया, पूर्वी
अ
़
्रफीका
तथा दक्षिण-पूर्वी एशिया ;मानचित्रा 6 देखोद्ध के समुद्री रास्ते भी खुलेे। मंदिरों, स्तूपों तथा अन्य इमारतों का निर्माण हुआ, किताबें लिखी गईं, साथ ही, वैज्ञानिक खोजें भी हुईं। ये सारी बातें साथ-साथ हो रही थीं। इस
पुस्तक के बाकी हिस्सों को पढ़ते हुए तुम इन बातों को धयान में रखना।
सातवाहन सिक्का