आज नेइनुओ अपना पसंदीदा खाना खा रही थी- चावल, स्क्वाॅश, कद्दू, बीन्स और गोश्त। स्क्वाॅश, कद्दू और बीन्स उसकी नानी ने अपने घर के पिछवाड़े के छोटे से बगीचे में ही उगाया था। खाते-खाते नेइनुओ को पिछले दिनों अपनी स्कूल की तर
प्
ाफ
से की गई यात्रा के दौरान मधय प्रदेश में खाए खाने की याद आ गई। वह कितना मसालेदार था। पर वह ऐसा क्यों था?
विभिन्न प्रकार के भोजन
आज हमें अपने भोजन का अध्किांश हिस्सा उगाई गई प्
ाफसलों और पाले गए पशुओं से मिलता है। भिन्न-भिन्न प्
ाफसलों को उगाने के लिए भिन्न-भिन्न जलवायु की आवश्यकता पड़ती है जैसे धन की खेती के लिए गेहूँ या जौ की तुलना में श्यादा पानी की शरूरत पड़ती है। इसीलिए हम देखते हैं कि किसान विशेष प्
ाफसल विशेष क्षेत्रों में ही उगाते हैं। यही नहीं पशुओं को भी अपने अनुकूल वातावरण की आवश्यकता होती है। उदाहरण के तौर पर हम देख सकते हैं कि सूखी और पहाड़ी जलवायु में मवेशियों की तुलना में भेड़ या बकरी अध्कि सहजतापूर्वक जीवित रह सकते हैं। पर जैसाकि तुमने अध्याय 2 में पढ़ा है, स्त्राी-पुरुषों ने अपने भोजन का उत्पादन हमेशा नहीं किया।
खेती और पशुपालन की शुरुआत
अध्याय 2 में हमने पढ़ा है कि दुनिया की जलवायु बदलती रही है। साथ ही लोग जिन वनस्पतियों और पशुओं का भोजन के रूप में इस्तेमाल करते थे, वे भी बदलते रहे। लोगों का धयान कुछ बातों की ओर गया जैसे खाने योग्य वनस्पतियाँ कहाँ-कहाँ मिल सकती हैं, बीज कैसे अपनी डंठल से टूट कर गिरते हैं, गिरे बीजों का अंकुरण और उनसे पौधें का निकलना आदि। इसी तरह उन्होंने पौधें की देखभाल करनी शुरू कर दी होगी। चिड़ियों और जानवरों से पौधें की सुरक्षा की होगी, ताकि वे ठीक से बढ़
सवेंफ और उनके बीज पक सवेंफ। इस प्रकार धी,रे-धी,रे वे
कृषक
बन गए होंगे।
इसी तरह लोगों ने अपने घरों के आस-पास चारा रखकर जानवरों को आकर्षित कर उन्हें पालतू बनाया होगा। सबसे पहले जिस जंगली जानवर को पालतू बनाया गया वह कुत्ते का जंगली पूर्वज था। धी,रे-धी,रे लोग भेड़, बकरी, गाय और सूअर जैसे जानवरों को अपने घरों के नशदीक आने को उत्साहित करने लगे। ऐसे जानवर झुण्ड में रहते थे और श्यादातर घास खाते थे। अक्सर लोग अन्य जंगली जानवरों के आक्रमण से इनकी सुरक्षा किया करते थे और इस तरह धी,रे-धी,रे वे
पशुपालक
बन गए होंगे।
क्या तुम बता सकती हो कि सबसे पहले कुत्तों को ही पालतू क्यों बनाया गया?
बसने की प्रक्रिया
लोगों द्वारा पौधे, उगाने और जानवरों की देखभाल करने को ‘बसने की प्रक्रिया’ का नाम दिया गया है। अपनाए गए ये पौधे, तथा जानवर अक्सर जंगली पौधें तथा जानवरों से भिन्न होते हैं। इसकी वजह यह है कि बसने की प्रक्रिया की दिशा में अपनाए गए पौधें या जानवरों का लोग चयन करते हैं। उदाहरण के तौर पर लोग उन्हीं पौधें तथा जानवरों का चयन करते हैं जिनके बीमार होने की संभावना कम हो। यही नहीं, लोग उन्हीं पौधें को चुनते हैं जिनसे बड़े दाने वाले अनाज पैदा होते हैंऋ साथ ही जिनकी मशबूत डंठले अनाज के पके दानों के भार को संभाल सवेंफ। ऐसे पौधें के बीजों को संभालकर रखा जाता है ताकिि
पफ
र से उगाने के लिए उनके गुण सुरक्षित रह सवेंफ।
उन्हीं जानवरों को आगे प्रजनन के लिए चुना जाता है, जो आमतौर पर अहिंसक होते हैं। इसलिए हम देखते हैं कि पाले गए जानवर तथा कृषि के लिए अपनाए गए पौधे,, जंगली जानवरों तथा
पौधें से धी,रे-धाीरे भिन्न होते गए। मिसाल के तौर पर जंगली जानवरों की तुलना में पालतू जानवरों के दाँत और सींग छोटे होते हैं।
इन दाँतों को देखो। इनमें से कौन-सा जंगली सूअर का है और कौन-सा पालतू सूअर का?
बसने की प्रक्रिया पूरी दुनिया में धी,रे-धी,रे चलती रही। यह करीब 12,000 साल पहले शुरू हुई। वास्तव में आज हम जो भोजन करते हैं वो इसी बसने की प्रक्रिया की वजह से है। कृषि के लिए अपनाई गई सबसे प्राचीन
प
फसलों में गेहूँ तथा जौ आते हैं, उसी तरह सबसे पहले पालतू बनाए गए जानवरों में कुत्ते के बाद भेड़-बकरी आते हैं।
एक नवीन जीवन-शैली
तुम किसी पौधे, के बीज को बो कर देखो, तुम पाओगी कि इसे विकसित होने में कुछ वक्त लगता है। इसमें कुछ दिन, महीने या पिफर साल तक लग सकता है। इसलिए जब लोग पौधे, उगाने लगे तो उनकी देखभाल के लिए उन्हें एक ही जगह पर लंबे समय तक रहना पड़ा था। बीज बोने से लेकर प्
ाफसलों के पकने तक, पौधें की सिंचाई करने, खरपतवार हटाने, जानवरों और चिड़ियों से उनकी सुरक्षा करने जैसे बहुत-से काम शामिल थे। कटाई के बाद, अनाज का उपयोग बहुत संभाल कर करना पड़ता था।
अनाज को भोजन और बीज, दोनों ही रूपों में बचा कर रखना आवश्यक था, इसलिए लोगों को इसके भंडारण की बात सोचनी पड़ी। बहुत-से इलाकों में लोगों ने
मि
ट्ट
ð
ी
के बड़े-बड़े बर्तन बनाए, टोकरियाँ बुनीं या पिफर शमीन में ग
क्क
ा खोदा।
क्या तुम्हें लगता है कि शिकारी या भोजन-संग्रह करने वाले बर्तन बनाते और उनका प्रयोग करते होंगे? अपने जवाब का कारण बताओ।
जानवर : चलते-पिफरते ‘खाद्य-भंडार’
जानवर बच्चे देते हैं जिससे उनकी संख्या बढ़ती है। अगर जानवरों की देखभाल की जाए तो उनकी संख्या तो बढ़ती ही है साथ ही उनसे दूध भी प्राप्त हो सकता है जो भोजन का एक अच्छा ड्डोत है। यही नहीं जानवरों से हमें मांस भी मिलता है। दूसरे शब्दों में, पशु-पालन भोजन के ‘भंडारण’ का एक तरीका है।
भोजन के अतिरिक्त जानवरों से और क्या-क्या मिल सकता है?
आज जानवरों का उपयोग किस लिए होता है?
आओ, आरंभिक वृफषकों और पशुपालकों के बारे में पता करे
ं
?
मानचित्रा 2 ;पृष्ठ संख्या 14द्ध देखो। क्या तुम्हें कई नीले वर्ग दिख रहे हैं? पता है, इनमें से प्रत्येक बिंदु उस जगह को दर्शाता है, जहाँ पुरातत्त्वविदों को शुरुआती कृषकों और पशुपालकों के होने के साक्ष्य मिले हैं। ये पूरे उपमहाद्वीप में पाए गए हैं। इनमें सबसे महत्वपूर्ण पश्चिमोत्तर क्षेत्रा में,
आधु,निक कश्मीर में, और पूर्वी तथा दक्षिण भारत में पाए गए हैं।
वास्तव में ये निर्दिष्ट स्थान कृषकों और पशुपालकों की बस्तियाँ थीं या नहीं, इसे जाँचने के लिए वैज्ञानिक खुदाई में मिले पौधें और पशुओं की हि
यों के नमूनों का अध्ययन करते हैं। इनमें से सबसे रोचक जले हुए अनाज के दानों के अवशेष हैं। ऐसा लगता है कि ये गलती से या पिफर जानबूझ कर जलाए गए होंगे। वैज्ञानिक इन अनाज के दानों की पहचान कर सकते हैं। इस तरह हमें पता चलता है कि इस उपमहाद्वीप के विभिन्न भागों में बहुत सारी प्
ाफसलें उगाई जाती रही होंगी। वैज्ञानिक विभिन्न जानवरों की हि
यों
की भी पहचान कर सकते हैं।
नीचे की तालिका से तुम यह जान सकती हो कि कहाँ-कहाँ अनाजों और पालतू जानवरों की हि
यों
के अवशेष मिले हैं।
स्थायी जीवन की ओर
पुरातत्त्वविदों को कुछ पुरास्थलों पर झोपड़ियों और घरों के निशान मिले हैं। जैसे कि बुर्शहोम ;वर्तमान कश्मीर मेंद्ध के लोग ग
क्क
े
के नीचे घर बनाते थे जिन्हे गर्तवास कहा जाता है। इनमें उतरने के लिए सीढ़ियाँ होती थीं। इससे उन्हें ठंढ के मौसम में सुरक्षा मिलती होगी। पुरातत्त्वविदों को झोपड़ियों के अंदर और बाहर दोनों ही स्थानों पर आग जलाने की जगहें मिली हैं। ऐसा लगता है कि लोग मौसम के अनुसार घर के अंदर या बाहर खाना पकाते होंगे।
एक गर्तवास का चित्रा बनाओ।
बहुत सारी जगहों से पत्थर के औशार भी मिले हैं। इनमें से कई ऐसे हैं, जो पुरापाषाणयुगीन उपकरणों से भिन्न हैं। इसीलिए इन्हें
नवपाषाण युग
का माना गया है। इनमें वे औशार भी हैं, जिनकी धाार को और अध्कि पैना करने के लिए उन पर पाॅलिश चढ़ाई जाती थी। ओखली और मूसल का प्रयोग अनाज तथा वनस्पतियों से प्राप्त अन्य चीशों को पीसने के लिए किया जाता था। आज हशारों साल बाद भी ओखली और मूसल का प्रयोग अनाज पीसने के लिए किया जाता है। उसी तरह प्राचीन प्रस्तरयुगीन औशारों का निर्माण और प्रयोग लगातार होता रहा। कुछ औशार हîिóयों से भी बनाए जाते थे।
नवपाषाण युग के कुछ उपकरण।
इनकी तुलना पृष्ठ 13 ;अध्याय 2द्ध पर दिखाए गए उपकरणों से करो। तुम्हें इनमें क्या-क्या समानताएँ और भेद दिखाई देते हैं?
नवपाषाण युग के पुरास्थलों से कई प्रकार के मि
ट्ट
ð
ी के
बर्तन
मिले हैं। कभी-कभी इन पर अलंकरण भी किया जाता था। बर्तनों का उपयोग चीशों
को रखने के लिए किया जाता था। धी,रे-धी,रे लोग बर्तनों का प्रयोग खाना बनाने के लिए भी करने लगे। चावल, गेहूँ तथा दलहन जैसे अनाज
अब आहार का महत्वपूर्ण हिस्सा बन गए थे। इसके साथ-साथ अब लोग कपड़े भी बुनने लगे थे। इसके लिए कपास जैसे आवश्यक पौधे, उगाए जा सकते थे।
क्या तुम कल्पना कर सकती हो कि इस पात्रा में क्या रखा होगा?
क्या ये परिवर्तन हर जगह एक साथ ही आ गए होंगे? ऐसी बात नहीं है। एक तरप्
ाफ जहाँ कई जगहों पर स्त्राी-पुरुष शिकार और भोजन-संग्रह करने का काम करते रहे थे वहीं अन्य लोगों ने हशारों सालों के दरम्यान धी,रे-धाीरे खेती और पशुपालन को अपना लिया। बहुत जगह लोग मौसम के मुताबिक बदल-बदल कर अपनी जीविका चलाया करते थे।
अन्य रीति-रिवाज
पुरातत्त्वविद बहुत स्पष्ट रूप से इस बारे में कुछ नहीं कह सकते। विद्वानों ने ऐसे किसानों का अध्ययन किया है। इनमें प्राय: कृषक और पशुपालक समूह में रहते हैं जिन्हें
जनजाति
कहते हैं। विद्वानों ने पाया है कि ये लोग कुछ ऐसे रीति-रिवाजों को मानते हैं, जो संभवत: पहले से ही प्रचलित रहे हैं।
जनजाति
प्राय: जनजाति के लोग छोटी-छोटी बस्तियों में रहते हैं। श्यादातर परिवार एक-दूसरे से संबंध्ति होते हैं और इस तरह के परिवारों के समूह मिलकर जनजाति का निर्माण करते हैं।
जनजाति के सदस्य शिकार, भोजन-संग्रह, खेती, पशुपालन और मछली पकड़ने जैसे पेशे अपनाते हैं। अक्सर महिलाएँ खेती का सारा काम करती हैं। इसमें शमीन तैयार कर बीज बोने, पौधे, की देखभाल करने से लेकर प्
फसल काटने तक का काम शामिल है। बच्चे पौधें की देखभाल करते हैं और चिड़ियों और जानवरों को दूर भगाते हैं ताकि वे पौधें और प्
फसलों को नुकसान न पहुँचाए। महिलाएँ प्
फसल दावकर अनाज कूटती-पीसती हैं। पुरुष आमतौर पर पशुओं के बड़े-बड़े झुण्डों को चराते हैं जबकि बच्चे छोटे झुण्डों को। यहाँ जानवरों की सप्
फाई तथा दूध निकालने का काम स्त्राी-पुरुष दोनों मिलकर करते हैं। उसी तरह दोनों मिलकर बर्तन बनाने, टोकरियाँ बुनने, औशार तथा झोपड़ियाँ बनाने का काम भी साथ-साथ करते हैं। गाना, नाच और घरों की सजावट भी उनकी शिंदगी का एक अहम हिस्सा है।
कुछ व्यक्तियों को नेता मान लिया जाता है। वे अनुभवी वृ( व्यक्ति, नौजवान यो(ा या पिफर पुरोहित हो सकते हैं। वयस्क महिलाओं को भी उनके ज्ञान तथा अनुभव के लिए विशिष्ट सम्मान दिया
जाता है।
जनजातियों की सांस्कृतिक-परम्पराएँ बहुत समृ( तथा विशिष्ट होती हैं। इनमें उनकी भाषाएँ, संगीत, कहानियाँ तथा चित्राकारी भी शामिल हैं। उनके अपने देवी-देवता होते हैं।
शमीन, जंगल, घास के मैदान तथा पानी पूरे कुनबे की सम्पत्ति मानी जाती है जिनका उपयोग सभी एक साथ करते हैं। इनमें गरीब और अमीर के बीच कोई ख़ास अंतर नहीं होता। इसलिए जनजातीय समाज अन्य समाजों से भिन्न होते हैं। इन अन्य समाजों के बारे में तुम आगे पढ़ोगी।
पुरुषों द्वारा किए जाने वाले कामों की एक सूची बनाओ। महिलाएँ क्या-क्या काम करती हैं?
कौन-से ऐसे काम हैं, जो स्त्राी-पुरुष दोनों करते हैं?
सूक्ष्म-निरीक्षण
;कद्ध मेहरगढ़ में जीवन-मृत्यु
मानचित्रा 2 ;पृष्ठ 14द्ध में मेहरग
ढ़ ढूँढ़ो। यह ईरान जाने वाले सबसे महत्वपूर्ण रास्ते, बोलन दर्रे के पास एक हराभरा समतल स्थान है। मेहरगढ़ संभवत: वह स्थान है, जहाँ के स्त्राी-पुरुषों ने, इस इलाके में सबसे पहले जौ, गेहूँ उगाना और भेड़-बकरी पालना सीखा।
यहाँ खुदाई में सबसे पहले के स्तरों से पुरातत्त्वविदों को विभिन्न प्रकार के जानवरों की हि
याँ मिलीं। इनमें हिरण तथा सूअर जैसे जंगली जानवरों की हि
याँ भी शामिल हैं। उसके बाद के स्तरों से भेड़ और बकरियों की हि
याँ श्यादा मिली हैं। उसके ऊपर श्यादातर मवेशियों की ही हि
याँ मिली हैं, इससे ऐसा लगता है कि ये लोग मवेशियों को पालने लगे थे
मेहरगढ़ में इसके अलावा चैकोर तथा आयताकार घरों के अवशेष भी मिले हैं। प्रत्येक घर में चार या उससे श्यादा कमरे हैं, जिनमें से कुछ संभवत: भंडारण के काम आते होंगे।
गाँव
गाँवों
की यह विशेषता है कि वहाँ रहने वाले अध्किांश लोग भोजन उत्पादन में लगे होते हैं।
मत्यु के बाद सामान्यतया मृतक के सगे संबंधी, उसके प्रति सम्मान जताते हैं। लोगों की आस्था है कि मृत्यु के बाद भी जीवन होता है। इसीलिए कब्रों में मृतकों के साथ कुछ सामान भी रखे जाते थे। मेहरगढ़ में ऐसी कई कब्रें मिली हैं।
एक कब्र में एक मृतक के साथ एक बकरी को भी द
प
फनाया गया था। संभवत: इसे परलोक में मृतक के खाने के लिए रखा गया होगा।
मेहरगढ़ की
कब्र का चित्रा
क्या तुम बकरी के वंफकाल को पहचान सकते हो?
मेहरगढ़ के घर का चित्रा।
मेहरगढ़ के घर शायद ऐसे दिखते हों। तुम जिस घर में रहते हो, उसके साथ इस घर की क्या समानता है?
;खद्ध दाओजली हेडिंग
मानचित्रा 2 ;पृष्ठ 14द्ध में दाओजली हेडिंग ढूँढ़ो। यह पुरास्थल चीन और म्यांमार की ओर जाने वाले रास्ते में ब्रह्मपुत्रा की घाटी की एक पहाड़ी पर है। यहाँ खरल और मूसल जैसे पत्थरों के उपकरण मिले हैं। इससे पता चलता है कि यहाँ लोग भोजन के लिए अनाज उगाते थे। साथ ही यहाँ से जेडाइट पत्थर भी मिला है। संभवत: यह पत्थर चीन से आया होगा। इसके अतिरिक्त इस पुरास्थल से काष्ठाश्म ;अति प्राचीन लकड़ी, जो सख्त होकर पत्थर बन गई हैद्ध के औशार और बर्तन भी मिले हैं।
अन्यत्रा
एटलस में तुर्की ढूँढ़ो। नवपाषाण युग के सबसे प्रसि( पुरास्थलों में एक चताल ह्यूक तुर्की में है। यहाँ दूर-दराज स्थानों से कई चीशें लाई जाती थीं और उनका उपयोग किया जाता था। जैसे सीरिया से लाया गया चकमक पत्थर, लाल सागर की कौड़ियाँ तथा भूमधय सागर की सीपियाँ। धयान रहे कि उस समय तक पहिए वाले वाहन का विकास नहीं हुआ था। लोग सामान खुद या जानवरों की पीठ पर लादकर ले जाया करते थे।
बताओ कौड़ियों तथा सीपियों का क्या उपयोग होता होगा?
कल्पना करो
अगर तुम्हारे पास शमीन का एक छोटा-सा टुकड़ा हो तो तुम उसमें कौन-सी
प्
फ
सल उगाओगी। बीज कहाँ से मिलेंगे? और तुम उन्हें कैसे बोओगी? अपने पौधें की देखभाल तुम कैसे करोगी? और कैसे यह समझोगी कि अब
पफ़सल काटने लायक हो गई है?
उपयोगी शब्द
कृषक
पशुपालक
नवपाषाण युग
बर्तन
जनजाति
गाँव
घर
कब्र
कुछ महत्वपूर्ण तिथियाँ

बसने की प्रक्रिया का आरंभ ;लगभग 12
,
000 साल पहलेद्ध

मेहरगढ़ में बस्ती का आरंभ
;लगभग 8000 साल पहलेद्ध
आओ याद करें
1.
खेती करने वाले लोग एक ही स्थान पर लंबे समय तक क्यों रहते थे?
2.
पृष्ठ 25 की तालिका को देखो। नेइनुओ अगर चावल खाना चाहती है, तो उसे किन स्थानों पर जाना चाहिए।
3.
पुरातत्त्वविद ऐसा क्यों मानते हैं कि मेहरगढ़ के लोग पहले केवल शिकारी थे, और बाद में उनके लिए पशुपालन श्यादा महत्वपूर्ण हो गया?
4.
सही या गलत बताओ।
;कद्ध हल्लूर में ज्वार-बाजरा मिला है।
;खद्ध बुर्शहोम में लोग आयताकार घरों में रहते थे।
;गद्ध चिराँद कश्मीर का एक पुरास्थल है।
;घद्ध जेडाइट, जो दाओजली हेडिंग में मिला है, चीन से लाया गया होगा।
आओ चर्चा करें
5.
कृषकों-पशुपालकों का जीवन आखेटक-खाद्य संग्राहकों के जीवन से कितना भिन्न था, तीन अंतर बताओ।
6.
पृष्ठ 25 की तालिका में दिए गए जानवरों की एक सूची बनाओ और यह भी बताओ कि इनका उपयोग किस रूप में किया जाता था।
आओ करके देखें
7.
तुम जिन अनाजों को खाते हो उनकी एक सूची बनाओ।
8.
प्रश्न 7 के उत्तर में लिखे अनाजों को क्या तुम स्वयं उगाते हो? अगर हाँ, तो एक तालिका बनाकर उसकी खेती की विभिन्न अवस्थाओं को दिखाओ। अगर नहीं, तो एक तालिका बनाकर दिखाओ कि ये अनाज किसान से लेकर तुम्हारे पास तक कैसे पहुँचे।
अध्याय 3
भोजन : संग्रह से उत्पादन तक