‘‘यदि जल उपलब्ध है तो आपका भविष्य सुरक्षित है’’
आ
प शायद जानते हों कि प्रतिवर्ष 22 मार्च का दिन
विश्व जल दिवस
के रूप में मनाया जाता है। एक विद्यालय में ‘जल दिवस’ मनाया गया और आपके आयु वर्ग के बच्चों से पोस्टर आमंत्रित किए गए। उस दिन प्रस्तुत किए गए कुछ पोस्टरों को चित्रा 16.1 में दिखाया गया है।
चित्रा 16.1
बच्चों द्वारा बनाए गए कुछ पोस्टर
इन पोस्टरों से आपको क्या संदेश मिलता है? अपने प्रेक्षणों को अपनी नोटबुक में लिखिए और उनकी चर्चा अपनी कक्षा में कीजिए।
क्या आपने कभी घर अथवा विद्यालय में जल की कमी महसूस की है? आपके माता-पिता और शिक्षक प्राय: आपको जल बर्बाद न करने की सलाह देते होंगे। हर व्यक्ति का जल संरक्षण के महत्त्व की ओर धयान आकर्षित करने के लिए ही हम प्रतिवर्ष
जल दिवस
मनाते हैं।
पेयजल, धु,लाई, खाना पकाने और उचित सप़्ाफाई बनाए रखने के लिए, संयुक्त राष्ट्र द्वारा प्रत्येक व्यक्ति के लिए सुझाई गई जल की न्यूनतम मात्रा, 50 लिटर प्रति व्यक्ति है। यह मात्रा प्रति व्यक्ति प्रतिदिन लगभग ढाई बाल्टी जल के बराबर है। क्या आपके परिवार को कम से कम इतना जल मिल रहा है? यदि हाँ, तो आपको अपने आप को भाग्यशाली समझना चाहिए। क्योंकि, हमारे देश में लाखों लोगों को पर्याप्त जल नहीं मिलता है। आपके मित्रों और उनके परिवारों की जल की उपलब्ध्ता की स्थिति कैसी है? अपने अनुभवों की उनके साथ चर्चा कीजिए।
कुछ स्थानों पर जल की अत्यध्कि कमी है। नलों में पानी का न आना, जल भरने के लिए लंबी कतारें ;चित्रा 16.2द्ध, लड़ाई-झगड़े, जल की माँग के लिए ध्रने और प्रदर्शन आदि, जैसे दृश्य, विशेषकर ग्रीष्म काल में सामान्य रूप से दिखाई देते हैं। चित्रा 16.3 में दिखाई गई कुछ समाचारपत्रों की कतरनें इस स्थिति की ओर स्पष्ट रूप से इंगित करती हैं। क्या यह सत्य नहीं है कि हम जल की अत्यध्कि कमी का सामना कर रहे हैं?
चित्रा 16.2
जल एकत्रा करने के लिए लंबी कतार
चित्रा 16.3
समाचार पत्रों की कतरनें
क्रियाकलाप 16.1
समाचारपत्रों और पत्रिकाओं से जल की कमी से संबंधिात समाचार, लेख और चित्रा की कतरनें एकत्रित कीजिए। उन्हें अपनी स्व्रैफप पुस्तिका में चिपकाइए और उनके बारे में अपने मित्रों से चर्चा कीजिए। जनता द्वारा झेली जाने वाली कुछ समस्याओं को सूचीब( कीजिए और कक्षा में उन पर चर्चा कीजिए।
वर्ष 2003 को अंतर्राष्ट्रीय अलवण जल वर्ष मनाया गया था। जिससे लोगों को इस प्राकृतिक संसाध्न की निरंतर घट रही उपलब्ध्ता के बारे में जागरूक किया जा सके।
जल की कमी पूरे विश्व के लिए चिंता का विषय बन गई है। ऐसा अनुमान है कि अब से कुछ ही वर्षों में विश्व के एक
-
तिहाई से अध्कि जनसंख्या को जल की कमी का सामना करना पड़ेगा।
जल की कमी के विषय में चर्चा करने से पहले हमें यह जानना आवश्यक है कि हमारी पृथ्वी पर उपयोग के लिए कितना जल उपलब्ध है।
16.1 कितना जल उपलब्ध है
अंतरिक्ष से लिए गए पृथ्वी के चित्रा को देखिए ;चित्रा 16.4द्ध। यह नीला क्यों दिखाई देता है? निश्चय ही आप अनुमान लगा सकते हैं।
चित्रा 16.4
अंतरिक्ष से पृथ्वी नीली आभा लिए दिखाई देती है
आप जानते हैं कि पृथ्वी की सतह का लगभग 71» भाग जल से ढका है। पृथ्वी पर उपस्थित लगभग समस्त जल समुद्रों और महासागरों, नदियों, तालों, ध्रुवीय बपऱ्ाफ, भौमजल और वायुमंडल में पाया जाता है, परंतु इसमें से अध्किांश जल मानव उपयोग के लिए उपयुक्त नहीं है। उपयोग के लिए उपयुक्त जल
अलवण जल
है, जिसे बोल
-
चाल की भाषा में ताज़ा,ा जल कहते हैं। ऊपर बताए कुछ ड्डोतों से उपलब्ध अलवण ;ताशाद्ध जल की सापेक्ष मात्रा का आकलन करने के लिए क्रियाकलाप 16.2 कीजिए।
क्रियाकलाप 16.2
सारणी में दिए गए विभिन्न चरणों का अनुसरण करते हुए पृथ्वी में उपलब्ध अलवण जल का आकलन कीजिए।
बूझो यह जानकर चकरा गया है कि हमारे उपयोग के लिए उपलब्ध जल की मात्रा इतनी कम है।
पहेली ने गणना करके बताया कि अलवण जल की मात्रा पृथ्वी पर उपलब्ध जल की कुल मात्रा का लगभग 0.006» है।
हम में से अध्किांश लोग जल को एक असीमित संसाधान मानते हैं। क्रियाकलाप 16.2 से क्या आपको मानव उपयोग के लिए उपलब्ध जल की वास्तविक मात्रा का आभास हुआ है? क्या इस जानकारी से आपको चिंता हो रही है? इस विषय में अपनी कक्षा में चर्चा करिए।
16.2 जल की अवस्थाएँ
क्या आपको डर है कि सतत उपयोग से किसी दिन उपयोग के लिए उपलब्ध समस्त जल समाप्त हो जाएगा? आप जानते हैं कि विभिन्न प्राकृतिक प्रक्रमों द्वारा पृथ्वी पर जल की निरंतर उपलब्ध्ता करोड़ों वर्षों से बनी हुई है। यह सभी प्रक्रम सम्मिलित रूप से जल चक्र का निर्माण करते हैं। आपने कक्षा 6 में जल चक्र के विषय में पढ़ा था। अपने शब्दों में लिखिए कि आप जल चक्र के बारे में क्या जानते हैं।
आप जानते हैं कि जल चक्र द्वारा परिचव्रफण के दौरान जल इसकी तीनों अवस्थाओं अर्थात ठोस, द्रव और गैस में से किसी एक अवस्था में पृथ्वी पर कहीं भी पाया जा सकता है। ठोस अवस्था में जल बपऱ्ाफ और हिम के रूप में पृथ्वी के ध्रुवों पर ;बपऱ्ाफ छत्राकद्ध, बपऱ्ाफ से ढके पर्वतों और हिमनदों ;ग्लेशियरद्ध में पाया जाता है।
द्रव
अवस्था में जल महासागरों, झीलों, नदियों के अतिरिक्त भू-तल के नीचे ;भौमजलद्ध भी पाया जाता है।
गैसीय
अवस्था में जल हमारे आस-पास की वायु में जलवाष्प के रूप में उपस्थित रहता है। जल का उसकी तीनों अवस्थाओं के बीच सतत चक्रण द्वारा पृथ्वी पर जल की कुल मात्रा स्थिर बनी रहती है, जबकि समस्त मानव जनसंख्या तथा अन्य सभी जीव जल का उपयोग करते हैं। क्या इस जानकारी से आपको कोई राहत मिलती है?
क्या आपको जल चक्र में सम्मिलित प्रक्रम याद हैं? क्रियाकलाप 16.3 आपको इसमें सहायता कर सकता है।
क्रियाकलाप 16.3
चित्रा 16.5 में जल चक्र में सम्मिलित प्रक्रमों को संख्याओं द्वारा चिरि,िंत किया गया है। इन संख्याओं की सहायता से अस्त-व्यस्त क्रम में लिखे गए प्रक्रमों के लिए सही शब्द लिखिए।
चित्रा 16.5
जल चक्र
अध्किांश शहरों और नगरों की अपनी जल आपूर्ति व्यवस्था होती है, जो नागरिक निकायों द्वारा संचालित होती है। जल को आस-पास की किसी झील, नदी, तालाब अथवा कुँओं से लाया जाता है। जल की आपूर्ति पाइपों के विशेष क्रम में बिछाए जाल द्वारा की जाती है। सामान्यत: ग्रामीण क्षेत्रों में जल की आपूर्ति इस प्रकार नहीं होती। वहाँ लोग अपने उपयोग के लिए जल, सीधे, उसके ड्डोत से ही प्राप्त करते हैं। प्राय: महिलाओं और बच्चों को जल लाने के लिए उसके ड्डोत तक पैदल जाना पड़ता है। कभी-कभी जल ड्डोत कई किलोमीटर की दूरी पर होता है ;चित्रा 16.6द्ध। बच्चों के लिए जल ढोने का यह कार्य अत्यध्कि कष्टकारी है। ऐसे बच्चे प्राय: नियमित रूप से विद्यालय नहीं जा पाते हैं क्योंकि उन्हें ड्डोत से जल लाने में ही बहुत समय लग जाता है।
चित्रा 16.6
जल लेकर आती महिलाएँ
महिलाओं को अनेक घरेलू कार्य करने पड़ते हैं। यदि उन्हें जल भी भरकर लाना पड़े, तो उनके काम का बोझ और बढ़ जाता है।
हमारी जनसंख्या का एक बड़ा भाग अपने उपयोग के लिए जल, वुँफओं, नलकूपों अथवा हैंडपंपों से प्राप्त करता है। इन ड्डोतों को जल कहाँ से मिलता है?
16.3 जल का एक महत्त्वपूर्ण ड्डोत : भौमजल
यदि हम किसी जलाशय के निकट भूमि में गइा खोदें, तो हमें वहाँ की मृदा आर्द्र ;नमद्ध मिल सकती है। मृदा में आर्द्रता भूमिगत जल की उपस्थिति को इंगित करती है। यदि हम और अध्कि गहराई तक खोदते चले जाएँ, तो हम उस स्तर तक पहुँच सकते हैं जहाँ मृदा के कणों के बीच के सारे के सारे रिक्त स्थान ;अवकाशद्ध और च‘ानों के बीच के स्थान जल से भरे होते हैं ;चित्रा 16.7द्ध। इस परत की ऊपरी सीमा भौमजल स्तर कहलाती है। भौमजल स्तर विभिन्न स्थानों पर भिन्न-भिन्न होता है और यह किसी दिए गए स्थान पर परिवर्तित भी हो सकता है। भौमजलस्तर एक मीटर से भी कम गहराई पर अथवा भूमि में अनेक मीटर की गहराई में हो सकता है। भौमजल स्तर के नीचे पाया जाने वाला जल भौमजल कहलाता है। इस भौमजल का ड्डोत क्या है?
वर्षाजल और अन्य ड्डोतों, जैसे नदियों और तालाबों का जल मृदा से रिसकर भूमि के नीचे गहराई में रिक्त स्थानों और दरारों को भर देता है। भूमि में जल का रिसाव अंत:स्यंदन कहलाता है। अत: इस प्रक्रम द्वारा उपयोग किए जा चुके भौमजल की पुन: परिपूर्ति हो जाती है। कुछ स्थानों पर भौमजल स्तर के नीचे स्थिर कठोर शैलों ;च‘ानोंद्ध की परतों के बीच भौमजल संचित हो जाता है। इस प्रकार संचित भौमजल के भंडारों को जलभर कहते हैं। जलभरों के जल को सामान्यत: नलकूपों अथवा हैंडपंपों की सहायता से बाहर निकाला जाता है।
चित्रा 16.7
भौमजल और भौमजल स्तर
क्या आप किसी ऐसे स्थान पर गए हैं जहाँ निर्माण कार्य हो रहा हो? श्रमिकों को निर्माण के लिए जल कहाँ से मिलता है? आपने शायद देखा होगा कि ऐसे स्थानों पर भौमजल स्तर पर पहुँचने के लिए संछिद्रण ;बोरिंगद्ध की जाती है। वहाँ कार्य करने वाले लोगों से मालूम कीजिए कि उन्हें जल पाने के लिए कितनी गहरी खुदाई करनी पड़ी।
क्या हम भूमि के नीचे से निरंतर जल निकाल सकते हैं? ऐसा करने से भौमजलस्तर पर क्या प्रभाव पड़ेगा?
16.4 भौमजल स्तर का अवक्षय
भूमि के नीचे से निकाले गए भौमजल की पुन:पूर्ति प्राय: वर्षाजल के अवड्डवण ;रिसावद्ध द्वारा हो जाती है। भौमजल स्तर तब तक प्रभावित नहीं होता, जब तक कि हम केवल उतना ही जल निकालते हैं जितने की प्राकृतिक प्रक्रमों द्वारा पुन:पूर्ति हो जाती है। तथापि, जल की पर्याप्त रूप से पुन:पूर्ति न होने पर भौमजलस्तर नीचे गिर सकता है। ऐसा अनेक कारणों से हो सकता है। जनसंख्या में वृ(ि, औद्योगिक और कृषि गतिविधिायाँ आदि भौमजल स्तर को प्रभावित करने वाले कुछ सामान्य कारक हैं। अल्प वर्षा एक अन्य कारक है, जो भौमजल स्तर को नीचा कर सकता है। भौमजलस्तर को प्रभावित करने वाले अन्य कारक हैं वनअपरोपण ;वनोन्मूलनद्ध और जल के अवड्डवण के लिए प्रभावित क्षेत्रा में कमी।
जनसंख्या प्रसार
जनसंख्या बढ़ने से भवनों, दुकानों, कार्यालयों और सड़कों के निर्माण की माँग भी बढ़ जाती है। इससे कृषि हेतु भूमि, उद्यानों और खेल के मैदानों जैसे खुले क्षेत्रों में कमी आ जाती है। इसके कारण भूमि में वर्षाजल के अवड्डवण की दर कम हो जाती है। यदि खुले क्षेत्रों में इसी तरह कमी होती रही तो इसका क्या परिणाम होगा? याद रखिए कि पक्के प़्ाफर्श से जल आसानी से अवड्डवित नहीं होता, जबकि घास के बगीचे, मैदानों आदि से जल तुरंत अवड्डवित हो जाता है।
यही नहीं, निर्माण कार्य के लिए भी बड़ी मात्रा में जल की आवश्यकता होती है। इसके लिए प्राय: भौमजल का उपयोग किया जाता है।
इस प्रकार, एक ओर हम अध्कि भौमजल का उपयोग कर रहे हैं, और दूसरी ओर विभिन्न प्रकार के निर्माण कार्यों के परिणामस्वरूप हम भूमि में जल के अवड्डवण के अवसर कम कर रहे हैं। इसके कारण भौमजल स्तर का निरंतर अवक्षय हो रहा है। वास्तव में, अनेक शहरों के कुछ भागों में भौमजल स्तर चिंताजनक रूप से अत्यध्कि निम्न स्तरों तक पहुँच गया है।
बढ़ते हुए उद्योग
जल का उपयोग सभी उद्योगों द्वारा किया जाता है। हमारे उपयोग में आने वाली लगभग हर वस्तु के उत्पादन में कहीं न कहीं जल की आवश्यकता होती है। उद्योगों की संख्या निरंतर बढ़ती जा रही है। अधिाकांश उद्योगों द्वारा उपयोग किया जाने वाला जल भूमि से निकाला जाता है।
क्रियाकलाप 16.4
ऐसे कुछ उद्योगों के नाम बताइए, जिनसे आप परिचित हैं। हमारे दैनिक जीवन में उपयोग किए जाने वाले और इनसे प्राप्त होने वाले उत्पादों की एक सूची बनाइए। अपने शिक्षक/शिक्षिका और माता-पिता से इस बारे में बातचीत करिए कि किस प्रकार बढ़ते हुए उद्योग धांधो भौमजल स्तर के नीचे गिरने के लिए उत्तरदायी हैं।
कृषि कार्य
भारत में अध्किांश किसान अपनी पफसलों की सिंचाई के लिए वर्षा पर निर्भर करते हैं। नहरों, जैसे सिंचाई तंत्रा केवल कुछ ही क्षेत्रों में उपलब्ध हैं। इन तंत्रों में भी अनियमित वर्षा के कारण जल की उपलब्ध्ता में कमी हो सकती है। अत:, किसानों को सिंचाई के लिए भौमजल का उपयोग करना पड़ता है। जनसंख्या के बढ़ते दबाव के कारण कृषि के लिए भौमजल का उपयोग दिन पर दिन बढ़ता जा रहा है। इसके परिणामस्वरूप भौमजल स्तर में लगातार गिरावट आ रही है।
16.5 जल का वितरण
अनेक कारणों से विश्व के विभिन्न क्षेत्रों में पाए जाने वाले जल के वितरण में बहुत असमानता है।
कुछ स्थानों पर अच्छी वर्षा होती है और वह जल से समृ( हैं। इसके विपरीत रेगिस्तान हैं जहाँ बहुत कम वर्षा होती है।
भारत बहुत विशाल देश है, जिसके सभी क्षेत्रों में एकसमान रूप से वर्षा नहीं होती। कुछ स्थानों पर अत्यध्कि वर्षा होती है, जबकि कुछ अन्य स्थानों पर बहुत कम वर्षा होती है। अत्यध्कि वर्षा से प्राय: बाढ़ आ जाती हैं, जबकि वर्षा की कमी से सूखा पड़ता है। अत:, हमारे देश में एक ही समय में पर कुछ क्षेत्रों में बाढ़ और कुछ में सूखा हो सकता है।
क्रियाकलाप 16.5
हमारे देश में औसत वार्षिक वर्षा का वितरण, चित्रा 16.8 में दिखाया गया है।
मानचित्रा में उस स्थान को ढूँढ़िए, जहाँ आप रहते हैं।
क्या आपके क्षेत्रा में पर्याप्त वर्षा होती है?
क्या आपके क्षेत्रा में वर्षभर पर्याप्त जल उपलब्ध रहता है?
यह भी संभव है कि हम किसी ऐसे क्षेत्रा में रह रहे हों, जहाँ वर्षा तो पर्याप्त होती है, पिफर भी जल की कमी रहती है। क्या हम कह सकते हैं कि यह जल संसाध्नों के कुप्रबंध्न के कारण होता है।
चित्रा 16.8
भारत का वर्षा मानचित्रा
आभार
1. भारत सरकार का प्रतिलिप्याध्किार, 2007।
2. भारत के महासर्वेक्षक की अनुज्ञानुसार भारतीय सर्वेक्षण विभाग के मानचित्रा पर आधरित।
3. समुद्र में भारत का जलप्रदेश, उपयुक्त आधर-रेखा से मापे गये बारह समुद्री मील की दूरी तक है।
4. भारत की बाह्य सीमायें तथा समुद्र तटीय रेखायें भारतीय सर्वेक्षण विभाग द्वारा सत्यापित अभिलेख/प्रधाान प्रति से मेल खाती है।
16.6 जल प्रबंध्न
आपने कक्षा 6 में पढ़ा था कि अनेक स्थानों पर जल की नियमित आपूर्ति सुनियोजित पाइप तंत्रा के द्वारा की जाती है। जब नागरिक प्राध्किरण पाइपों द्वारा जल की आपूर्ति करते हैं, तो यह संभव है कि जल गंतव्य तक न पहुँच पाए। आपने संभवत: जल आपूर्ति पाइपों में रिसाव को देखा होगा, जिससे बड़ी मात्रा में जल पाइपों से रिसकर बह जाता है। यह नागरिक अधिाकारियों का उत्तरदायित्व है कि बहुमूल्य जल को इस प्रकार व्यर्थ होने से रोका जाए।
वुुफप्रबंध्न अथवा बर्बादी व्यक्तिगत स्तरों पर भी हो सकती है। हम सभी जानबूझकर अथवा अनजाने में दाँतों में मंजन करने, दाढ़ी बनाने, नहाने और कई अन्य क्रियाकलापों के दौरान जल की बर्बादी करते हैं। त्राुटिपूर्ण टोंटियों से जल रिसाव उसकी बर्बादी का एक अन्य ड्डोत है। उपयोग के दौरान जल की बर्बादी से ऐसा प्रतीत होता है, जैसे भविष्य में हमें जल की आवश्यकता नहीं होगी।
हमने देखा है कि वर्षा के रूप में जो जल हमें प्राप्त होता है उसमें से अध्किांश ऐसे ही बह जाता है। यह बहुमूल्य प्राकृतिक संसाध्न की बर्बादी है। वर्षा जल का उपयोग भौमजल स्तर की पुन:पूर्ति करने के लिए किया जा सकता है। इसे
जल संग्रहण
अथवा
वर्षाजल
संग्रहण
कहते हैं, जिसके बारे में आपने कक्षा 6 में पढ़ा था।
यह मालूम कीजिए कि क्या आपके आस-पास की किसी इमारत में जल संग्रहण तंत्रों को लगाया गया है।
हमारे देश में अनेक स्थानों पर जल भंडारण और जल का पुन:पूर्ति करने के लिए
बावड़ी
बनाने की प्रथाओं का सदियों से चलन रहा है। बावड़ी जल संचित करने का पारंपरिक तरीका था। समय के साथ बावड़ियों का रखरखाव बंद कर दिया गया, जिनसे इन जलाशयों में धी,रे-धी,रे गाद जमा होती गई। तथापि, जल की अत्यध्कि कमी के कारण इन क्षेत्रों के लोगों को इस प्रकार की तकनीकों पर पुन: विचार करना पड़ा। बावड़ियों को पुन: बनाया जा रहा है। जिन स्थानों में बावड़ियों का पुन:उत्थान किया गया है वहाँ कम वर्षा के बावजूद जल की आवश्यकताओं का प्रबंध्न भली भाँति हो रहा है।
किसान भी अपने खेत में जल का उपयोग मितव्ययता से कर सकते हैं। संभवत: आपने बूँद ;ड्रिपद्ध सिंचाई व्यवस्था के बारे में सुना होगा ;चित्रा 16.9द्ध। ड्रिप सिंचाई व्यवस्था कम व्यास के पाइपों द्वारा पौधें को पानी देने की तकनीक है, जो सीधे, उनकी जड़ों तक जल पहुँचाती है।
एक केस अध्ययन
गुजरात के कच्छ क्षेत्रा के भुजपुर नामक स्थान में वर्षा बहुत अनिश्चित रूप से होती है। वहाँ का ताशे जल का एकमात्रा ड्डोत भूमिगत जल ही है, क्योंकि इस क्षेत्रा में नदियों में वर्षभर पर्याप्त जल नहीं होता है। पिछले वर्षों में, जल की माँग बढ़ गई है। भौमजल का उपयोग पुन:पूर्ति होने वाले जल से कहीं अध्कि है। इसके परिणामस्वरूप भौमजल स्तर चिंताजनक रूप से नीचे गिरता चला गया है।
वर्ष 1989 में, गाँववासियों ने एक गैर-सरकारी संगठन के साथ मिलकर, वर्षाजल संग्रहण का निश्चय किया। रूक्मावती नदी और उसकी अनेक सहायक नदियों पर 18 चैकडैम ;बंध्द्ध बनाए गए। इस तरह एकत्रित किए गए जल से मृदा में अंत:ड्डवण की दर को बढ़ा दिया, जिससे जलभरों की पुन:पूर्ति हो गई।
इस क्षेत्रा के किसानों के अनुसार अब कुँओं में पानी वर्षभर उपलब्ध रहता है और जो जल बहकर समुद्र में चला जाता था और व्यर्थ हो जाता था, अब सिंचाई के लिए उपलब्ध हो गया है ।
चित्रा 16.9
खेत में बूँद ;ड्रिपद्ध सिंचाई व्यवस्था
16.7 आपकी भूमिका
क्या आप कभी अपने घर, विद्यालय अथवा किसी अन्य स्थान पर नल से पानी बहता देखकर उसे बंद करते हैं? रिसते हुए नलों से बहुत-सा जल व्यर्थ बह जाता है।
जल की बर्बादी को कम करने के लिए आप अनेवफ कदम उठा सकते हैं। आइए, आपकी सहायता के लिए हम कुछ उदाहरणों पर विचार करते हैं। आप इनमें कई और तरीके जोड़ सकते हैं।
जल बचत आदतें
1.­ मंजन/ब्रुश करते समय नल को लगातार खुला न रखें।
2.­ प़्ाफर्श की धु,लाई करने की बजाए उस पर पौंछा लगाएँ।
3.­
ऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋ
-
16.8 पादपों पर जल की कमी का प्रभाव
आपने देखा होगा कि गमले के पादपों ;पौधेंद्ध को यदि कुछ दिनों तक पानी न दिया जाए तो वह मुरझा जाते हैं और अंतत: सूख जाते हैं। आपने अध्याय 1 में पढ़ा था कि पादपों को अपना भोजन तैयार करने के लिए मृदा में से पोषक तत्त्व प्राप्त करने के लिए जल की आवश्यकता होती है। कल्पना कीजिए कि यदि पादपों के लिए जल उपलब्ध नहीं होगा, तो उसका क्या परिणाम होगा।
पृथ्वी पर से हरियाली लुप्त हो जाएगी। इसका अर्थ जीवन का अंत हो सकता है, क्योंकि पादपों के न रहने का परिणाम यह होगा कि पृथ्वी पर न ही पर्याप्त भोजन, न ही आॅक्सीजन उपलब्ध होगी, न ही पर्याप्त वर्षा होगी और इनसे संब( अनेकों अन्य समस्याएँ उत्पन्न हो जाएँगी।
एक सपफल प्रयास
राजस्थान एक गर्म और शुष्क क्षेत्रा है। जल की प्राकृतिक कमी की चुनौती को एक सपफल प्रयास द्वारा हल कर दिया गया। सामाजिक कार्यकतर्ताओं के एक दल ने अलवर जिले में एक शुष्क क्षेत्रा को हरित स्थान में परिवर्तित कर दिया। उन्होंने पाँच सूख चुकी नदियों अखेरी, रूपारेल, सरसा, भगिनी और जहाजवाली को जल संग्रहण द्वारा पुनर्जीवित कर दिया।
प्रमुख शब्द
जलभर
भौमजल
जल संग्रहण
अवक्षय
अंत:स्यंदन
भौमजल स्तर
बूँद सिंचाई व्यवस्था
पुन:पूर्ति
अलवण जल
आपने क्या सीखा
जल सभी सजीव जीवों के लिए अनिवार्य है। इसके बिना जीवन संभव नहीं है।
जल तीन अवस्थाओं में पाया जाता है- ठोस, द्रव और वाष्प।
यद्यपि, जल चक्र के द्वारा जल की आपूर्ति बनी रहती है पिफर भी विश्व के अनेक भागों में उपयोग योग्य जल की कमी है।
विश्व के विभिन्न भागों में जल का वितरण असमान है। ऐसा बहुत कुछ मानव क्रियाकलापों के कारण भी है।
उद्योगों की तेशी से वृ(ि, बढ़ती जनसंख्या, सिंचाई की बढ़ती आवश्यकताएँ और कुप्रबंध्न जल की कमी के कुछ कारण हैं।
हमें पाइपों द्वारा जल आपूर्ति के समय, भवनों और अन्य स्थानों में रिसते नलों के कारण होने वाले जल की बर्बादी के प्रति जागरुक होना चाहिए। जल के अनावश्यक उपयोग और अत्यधिाक मात्रा में भौमजल का उपयोग करने से बचना चाहिए। भूमि में जल के पुन:पूर्ति को बढ़ाया जाना चाहिए।
समय की माँग है कि हर व्यक्ति जल का उपयोग मितव्ययता से करे।
यदि पौधें को कुछ दिनों तक पानी न दिया जाए तो वह मुरझा जाते हैं और अंतत: सूख जाते हैं।
अभ्यास
1. निम्नलिखित वक्तव्य ‘सत्य’ हैं अथवा ‘असत्य’-
;कद्ध भौमजल विश्वभर की नदियों और झीलों में पाए जाने वाले जल से कहीं अधिाक है।
;खद्ध जल की कमी की समस्या का सामना केवल ग्रामीण क्षेत्रों के निवासी करते हैं।
;गद्ध नदियों का जल खेतों में सिंचाई का एकमात्रा ड्डोत है।
;घद्ध वर्षा जल का चरम ड्डोत है।
2. समझाइए कि भौमजल की पुन:पूर्ति किस प्रकार होती है?
3. किसी गली में पचास घर हैं, जिनके लिए दस नलकूप ;ट्यूबवैलद्ध लगाए गए हैं। भौमजल स्तर पर इसका दीर्घावधि,प्रभाव क्या होगा?
4. मान लीजिए आपको किसी बगीचे का रखरखाव करने की जिम्मेदारी दी जाती है। आप जल का सदुपयोग करने के लिए क्या कदम उठाएँगे?
5. भौमजल स्तर के नीचे गिरने के लिए उत्तरदायी कारकों को समझाइए।
6. रिक्त स्थानों की उचित शब्द भरकर पूर्ति कीजिए-
;कद्ध भौमजल प्राप्त करने के लिए
तथा
-का उपयोग होता है।
;खद्ध जल की तीन अवस्थाएँ
-,
-और
-हैं।
;गद्ध भूमि की जल धरण करने वाली परत
-कहलाती है।
;घद्ध भूमि में जल के अवड्डवण के प्रक्रम को
-कहते हैं।
7. निम्नलिखित में से कौन सा कारक जल की कमी के लिए उत्तरदायी नहीं है?
;कद्ध औद्योगीकरण में वृ(ि
;खद्ध बढ़ती जनसंख्या
;गद्ध अत्यध्कि वर्षा
;घद्ध जल संसाध्नों का कुप्रबंध्न
8. सही विकल्प का चयन कीजिए-
;कद्ध विश्व की सभी झीलों और नदियों में जल की कुल मात्रा नियत ;स्थिरद्ध रहती है।
;खद्ध भूमिगत जल की कुल मात्रा नियत रहती है।
;गद्ध विश्व के समुद्रों और महासागरों में जल की कुल मात्रा नियत है।
;घद्ध विश्व में जल की कुल मात्रा नियत है।
9. भौमजल और भौमजल स्तर को दिखाते हुए एक चित्रा बनाइए। उसे चिरि,िंत कीजिए।
विस्तारित अध्गिम - क्रियाकलाप और परियोजना कार्य
आप अपने विद्यालय में जल खोजी गुप्तचर हैं। आपके दल में छह सदस्य हैं। विद्यालय परिसर का सर्वेक्षण करके निम्नलिखित जानकारी एकत्रा कीजिए-
नलों की कुल संख्या
टपक रहे नलों की संख्या
रिसने के कारण व्यर्थ हो रहे जल की मात्रा
रिसाव के कारण
अपनाए गए सुधर के उपाय
2. भौमजल का दोहन
यह जानने का प्रयास कीजिए कि आपके क्षेत्रा में कितने हैंडपंप हैं। इनमें से कुछ के मालिकों अथवा उपयोग करने वालों से बातचीत कर यह मालूम कीजिए कि जल कितनी गहराई पर मिला था? यदि गहराइयों में कोई अंतर हो तो उसके संभावित कारणों के बारे में विचार कीजिए। अपनी जानकारी के आधर पर रिपोर्ट लिखिए और उस पर अपनी कक्षा में चर्चा कीजिए। यदि संभव हो, तो किसी ऐसे स्थान पर जाइए, जहाँ हैंडपंप लगाने के लिए बोरिंग ;संछिद्रणद्ध की जा रही हो। पूरे प्रक्रम को सावधनीपूर्वक नोट कीजिए और उस स्थान पर भौमजल स्तर की गहराई का पता लगाइए।
3. वर्षाजल को संचित करना - पारंपरिक विध्यिाँ
कक्षा में 4 से 5 छात्रों के समूह बना लीजिए और जल संग्रहण की विभिन्न पारंपरिक विधिायों पर एक रिपोर्ट तैयार करिए।
यदि संभव हो तो, निम्नलिखित वेबसाइट से जानकारी प्राप्त कीजिए।
ूूूण्तंपदूंजमतींतअमेजपदहण्वतह
4. जल का संरक्षण
घरों में और विद्यालय में जल संरक्षण के लिए एक अभियान चलाइए। अन्य लोगों को जल संसाध्नों के महत्त्व के बारे में बताने के लिए पोस्टर बनाइए।
5.
किसी ‘प्रतीक’ अथवा ‘लोगो’ का सृजन
ेेजल की कमी को दर्शाने वाला कोई ‘लोगो’ अथवा ‘प्रतीक’ बनाने के लिए एक प्रतिस्पर्ध का आयोजन कीजिए।
क्या आप जानते हैं?
कोठापल्ली गाँव के समीप जल संभर प्रबंध्न परियोजना द्वारा जल प्रबंध्न के महत्त्व पर प्रकाश डाला गया है। परियोजना के नाटकीय परिणाम आए हैं। भौमजल स्तर बढ़ गया है, हरित क्षेत्रा में वृ(ि हुई है। इसके परिणामस्वरूप इस उपबंजर क्षेत्रा में उत्पादकता और आय में आशातीत वृ(ि हुई है।
बींचजमत 14
अध्याय 16
जल: एक बहुमूल्य संसाध्न