ैनिक जीवन में हमें अपने आस-पास बहुत से परिवर्तन दिखाई देते हैं। इन परिवर्तनों में एक या अध्कि पदार्थ सम्मिलित हो सकते हैं। उदाहरण के लिए, आपकी माताजी आपसे शीतल पेय बनाने के लिए पानी में शक्कर घोलने के लिए कहती हैं। शक्कर का विलयन बनाना एक परिवर्तन है। इसी प्रकार दूध से दही जमाना एक अन्य परिवर्तन है। कभी-कभी दूध ख‘ा हो जाता है। दूध का ख‘ा होना भी एक परिवर्तन है। खींचा हुआ रबड़ बैंड भी किसी परिवर्तन को प्रदर्शित करता है।
ऐसे दस परिवर्तनों की सूची बनाइए, जिन्हें आप अपने आस-पास देखते हैं।
इस अध्याय में हम कुछ क्रियाकलाप करके इन परिवर्तनों की प्रकृति का अध्ययन करेंगे। व्यापक रूप से, ये परिवर्तन दो प्रकार के होते हैं
- भौतिक
और
रासायनिक।
6.1 भौतिक परिवर्तन
क्रियाकलाप 6.1
कागज़ा, के एक टुकड़े को चार वर्गाकार टुकड़ों में काटिए। अब प्रत्येक वर्ग को पुन: चार टुकड़ों में काटिए। इन टुकड़ों को प़्ाफर्श अथवा किसी मेज़ा, पर इस प्रकार लगाइए, जिससे ये टुकड़े परस्पर जुड़कर कागज़ा, के टुकड़े का मूल आकार ले लें ;चित्रा 6.1द्ध।
चित्रा 6.1
कागज़ा, के टुकड़े
स्पष्ट रूप से, आप टुकड़ों को पुन: जोड़कर मूल टुकड़ा नहीं बना सकते, लेकिन क्या कागज़ा, के गुण में कोई परिवर्तन हुआ है?
क्रियाकलाप 6.2
अपनी कक्षा के ब्लैकबोर्ड के आस-पास प़्ाफर्श पर गिरे चाॅक पाउडर को एकत्रित कर लें अथवा चाॅक के एक छोटे टुकड़े का चूर्ण ;पाउडरद्ध बना लें। इस पाउडर में थोड़ा जल मिलाकर पेस्ट बना लें। इसे चाॅक के आकार में बेलकर सूखने दें।
क्या आप चाॅक के चूर्ण से पिफर चाॅक बना सकते हैं?
क्रियाकलाप 6.3
काँच या प्लास्टिक के कटोरे में थोड़ी बपऱ्ाफ लीजिए। बपऱ्ाफ के थोड़े-से भाग के पिघलने तक बर्तन को धू,प में रखें। अब आपके पास बपऱ्ाफ और जल का मिश्रण होगा। अब कटोरे को हिमकारी मिश्रण ;बपऱ्ाफ और नमकद्ध में रख दें।
क्या जल पिफर से ठोस बपऱ्ाफ बन गया?
क्रियाकलाप 6.4
एक पात्रा में थोड़ा-सा जल लेकर उसे उबालिए। क्या आपको जल की सतह से भाप निकलती दिखाई देती है? उबलते हुए जल से कुछ दूरी पर भाप के ऊपर किसी बर्तन को उलटा करके रखिए। बर्तन की भीतरी सतह को देखिए।
क्या आपको वहाँ जल की कोई बूँद दिखाई देती है?
क्रियाकलाप 6.5
सावधनी
ज्वाला पर कार्य करते समय सावधनी बरतें।
उपयोग किए जा चुके लोहे की आरी के ब्लेड को चिमटे से पकड़िए। उसके मुक्त सिरे के अग्र ;अगलेद्ध भाग को गैस स्टोव की ज्वाला पर रखिए। कुछ मिनट तक प्रतीक्षा कीजिए।
क्या ब्लेड के अग्र भाग के रंग में कोई परिवर्तन होता है?
ब्लेड को ज्वाला से हटाइए। कुछ समय बाद अग्र भाग को पुन: देखिए।
क्या इसका पहले वाला रंग वापस आ जाता है?
क्रियाकलाप 6.1 और 6.2 में आपने देखा कि कागज़ा, तथा चाॅक के आमाप ;साइज़ा,द्ध में परिवर्तन हो जाता है। क्रियाकलाप 6.3 और 6.4 में जल की अवस्था परिवर्तित हो जाती है ;ठोस से द्रव अथवा गैस से द्रवद्ध। क्रियाकलाप 6.5 में आरी के ब्लेड का रंग गर्म करने पर परिवर्तित हो जाता है।
पदार्थ के आकार, आमाप ;साइशद्ध, रंग और अवस्था जैसे गुण उसके
भौतिक
गुण
कहलाते हैं।
वह परिवर्तन, जिसमें किसी पदार्थ के भौतिक गुणों में परिवर्तन हो जाता है, भौतिक परिवर्तन कहलाता है।
भौतिक परिवर्तन सामान्यत: उत्क्रमणीय होता है।
ऐसे परिवर्तन में कोई नया पदार्थ नहीं बनता है।
अब हम दूसरे प्रकार के परिवर्तन पर विचार करते हैं।
6.2 रासायनिक परिवर्तन
लोहे में जंग लगना एक ऐसा परिवर्तन है, जिससे आप भली-भाँति परिचित हैं। यदि आप लोहे के एक टुकड़े को कुछ दिनों के लिए खुले में छोड़ दें, तो इस पर भूरे रंग के पदार्थ की परत जम जाती है। यह पदार्थ जंग कहलाता है और यह प्रक्रम जंग लगना कहलाता है ;चित्रा 6.2द्ध। पार्वफ अथवा लाॅन आदि के लोहे के दरवाज़ो, अथवा बगीचों या पार्वफ आदि में रखी लोहे की बैंच और लोहे की लगभग कोई भी वस्तु, जो खुले में रखी रहती हैं, में जंग लग जाती है। आपने देखा होगा कि घर में रखी कुल्हाड़ी, हथौड़ा आदि को वायु में कुछ दिनों तक खुला रख देने पर उनमें जंग लग जाती है। रसोई में लोहे का गीला तवा कुछ समय तक खुला छोड़ देने पर उसमें जंग लग जाती है। जंग लोहा नहीं है। जंग उस पदार्थ ;लौहद्ध से भिन्न होती है, जिस पर यह लगती है।
चित्रा 6.2
लोहे की कुछ जंग लगी वस्तुएँ
आइए, हम कुछ ऐसे और परिवर्तनों पर विचार करें जिनमें नए पदार्थ निर्मित होते हैं।
क्रियाकलाप 6.6
;शिक्षक द्वारा निद£शत किए जाने के लिएद्ध
सावधनी
मैग्नीशियम के जलते हुए पफीते ;अथवा तारद्ध की ओर लंबी अवधि,तक देखना हानिकारक होता है। शिक्षकों को बच्चों को बताना चाहिए कि वे जलते हुए मैग्नीशियम की ओर अध्कि समय तक टकटकी लगाकर न देेखें।
मैग्नीशियम की पतली पट्टðी ;पफीताद्ध अथवा तार का टुकड़ा लीजिए। इसके सिरों को रेगमाल से साप़्ाफ कर लीजिए। सिरे को मोमबत्ती की लौ के पास लाइए। यह चमकदार श्वेत ;सप़्ोफदद्ध प्रकाश देती हुई जलने लगेगी ;चित्रा 6.3द्ध। पूरी तरह जलने के बाद कुछ श्वेत भस्म ;पाउडरद्ध शेष रह जाती है।
चित्रा 6.3
मैग्नीशियम का जलता हुआ पफीता
क्या भस्म मैग्नीशियम के प़्ाफीते जैसी लगती है?
इस परिवर्तन को निम्नलिखित समीकरण द्वारा व्यक्त किया जा सकता है-
मैग्नीशियम
;डहद्ध
़
आॅक्सीजन
;व्
→ मैग्नीशियम आॅक्साइड
;डहव्द्ध
धयान दें कि यहाँ लिखी समीकरण गणित में प्रयुक्त समीकरणों से भिन्न है। इस प्रकार के समीकरणों में तीर का अर्थ है ‘बनना’ या ‘हो जाता है’। इस पुस्तक में रासायनिक समीकरणों को संतुलित करने का कोई प्रयास नहीं किया जा रहा है और न ही यह छात्रों से अपेक्षित है।
भस्म को एकत्रित करके इसमें जल की कुछ मात्रा मिलाइए। मिश्रण ;जलीय विलयनद्ध को अच्छी तरह हिलाइए। मिश्रण का लाल और नीले लिटमस पत्रा से परीक्षण कीजिए।
क्या मिश्रण लाल लिटमस को नीला कर देता है?
क्या मिश्रण नीले लिटमस को लाल कर देता है?
इस परीक्षण के आधर पर आप जलीय विलयन को किस रूप में वर्गीकृत करेंगे, अम्लीय अथवा क्षारकीय?
भस्म को जल में घोलने पर यह नया पदार्थ बनाती है। इस परिवर्तन को निम्नलिखित समीकरण के द्वारा लिखा जा सकता है
-
मैग्नीशियम आॅक्साइड
;डहव्द्ध ़
जल
;भ्
व्द्ध
→ मैग्नीशियम हाइड्राॅक्साइड
ख्डह;व्भ्द्ध
,
जैसा कि आपने अध्याय 5 में पढ़ा था, मैग्नीशियम हाइड्राॅक्साइड एक क्षारक है। अत:, मैग्नीशियम आॅक्साइड एक नया पदार्थ है, जो मैग्नीशियम के जलने पर बनता है। मैग्नीशियम हाइड्राॅक्साइड एक अन्य नया पदार्थ है, जो मैग्नीशियम आॅक्साइड को जल में घोलने पर बनता है।
क्रियाकलाप 6.7
;शिक्षक द्वारा निद£शत किए जाने के लिएद्ध
काँच के एक गिलास या कटोरे अथवा चैड़े मुँह की बोतल में लगभग आध कप पानी लेकर उसमें एक चम्मच काॅपर सल्पेफट ;नीला थोथाद्ध घोल लीजिए। इस विलयन में तनु सल्फ्रयूरिक अम्ल की कुछ बूँदें मिलाइए। आपको नीले रंग का विलयन मिल जाएगा। एक परखनली अथवा काँच की छोटी बोतल में विलयन का थोड़ा-सा नमूना बचा लीजिए। शेष विलयन में एक कील अथवा उपयोग किए जा चुके ब्लेड का टुकड़ा डाल दीजिए। लगभग आधे, घंटे तक प्रतीक्षा कीजिए। अब विलयन के रंग को देखिए। इसकी तुलना अलग से बचाए गए नमूने वाले विलयन के रंग से कीजिए ;चित्रा 6.4द्ध।
चित्रा 6.4
लोहे के साथ अभिक्रिया के कारण काॅपर सल्पेफट विलयन के रंग में परिवर्तन
क्या आपको विलयन के रंग में कोई परिवर्तन दिखाई देता है?
कील अथवा ब्लेड को बाहर निकाल लीजिए।
क्या इसमें कोई परिवर्तन दिखाई देता है?
आपको जो परिवर्तन दिखाई देते हैं, वे काॅपर सल्पेफट और लोहे के बीच अभिक्रिया के कारण होते हैं। विलयन के रंग का नीले से हरा हो जाना, एक नए पदार्थ आयरन सल्पेफट के बनने के कारण होता है। लोहे की कील पर भूरा निक्षेप काॅपर या ताँबे की परत के कारण होता है, जो एक अन्य नया पदार्थ है। हम इस अभिक्रिया को निम्न प्रकार से व्यक्त कर सकते हैं:
काॅपर सल्पेफट विलयन
;ब्नैव्द्ध
;नीला थोथाद्ध
़
लोहा
;थ्मद्ध
→ आयरन सल्पेफट विलयन
;थ्मैव्द्ध
;हराद्ध
़
काॅपर
;ब्नद्ध
;भूरा निक्षेपद्ध
क्रियाकलाप 6.8
किसी परखनली में लगभग एक चम्मच सिरका लीजिए। इसमें चुटकी भर खाने का सोडा डालिए। आपको एक बुदबुदाहट की धवनि सुनाई देगी और गैस के बुलबुले बाहर निकलते दिखाई देंगे। इस गैस को चित्रा 6.5 में दिखाई गई व्यवस्था के अनुसार ताजे बने चूने के पानी में से गुजारिए ;चूने का पानी तैयार करने की विधिा अध्याय 5 में बताई गई हैद्ध।
चूने के पानी में क्या परिवर्तन होता है?
चित्रा 6.5
चूने के पानी में से गैस को गुजारने के लिए व्यवस्था
परखनली में परिवर्तन निम्न प्रकार से होते हैं:
सिरका ;ऐसीटिक अम्लद्ध$खाने का सोडा ;सोडियम हाइड्रोजन कार्बोनेटद्ध → कार्बन डाइआॅक्साइड
;ब्व्
़ अन्य पदार्थ कार्बन डाइआॅक्साइड और चूने के पानी के बीच अभिक्रिया निम्न प्रकार से होती है:
कार्बन डाइआॅक्साइड ;
ब्व्
़चूने का पानी
ख्बं,;व्भ्द्ध
,
→ कैल्सियम कार्बोनेट
;बं,ब्व्
द्ध़
जल
;भ्
व्द्ध
जब कार्बन डाइआॅक्साइड को चूने के पानी में प्रवाहित किया जाता है, तो कैल्सियम कार्बोनेट बनता है, जिससे चूने का पानी दूध्यिा हो जाता है। चूने के पानी का दूध्यिा हो जाना कार्बन डाइआॅक्साइड का मानक परीक्षण है। आप इसका उपयोग अध्याय 10 में यह दिखाने के लिए करेंगे कि हम श्वसन में जो वायु बाहर निकालते हैं उसमें कार्बन डाइआॅक्साइड की मात्रा अध्कि होती है।
क्रियाकलाप 6.6 से 6.8 में आपने देखा कि प्रत्येक परिवर्तन में एक या अध्कि नए पदार्थ बने थे। क्रियाकलाप 6.6 में मैग्नीशियम को जलाने पर बनने वाली भस्म एक नया पदार्थ थी। क्रियाकलाप 6.7 में काॅपर सल्पेफट की लोहे के साथ अभिक्रिया से आयरन सल्पेफट और काॅपर बने थे। ये दोनों नए पदार्थ थे। काॅपर, लोहे के ब्लेड पर निक्षेपित हो गया था। क्रियाकलाप 6.8 में सिरका और खाने के सोडे की अभिक्रिया से कार्बन डाइआॅक्साइड बनी थी, जिसने चूने के पानी को दूधिाया कर दिया था। क्या आप इस अभिक्रिया में बनने वाले नए पदार्थ का नाम बता सकते हैं?
वह परिवर्तन, जिसमें एक अथवा एक-से अधिाक नए पदार्थ बनते हैं, रासायनिक परिवर्तन कहलाता है।
रासायनिक परिवर्तन को
रासायनिक अभिक्रिया
भी कहते हैं।
रासायनिक परिवर्तन हमारे जीवन में अत्यध्कि महत्वपूर्ण हैं। सभी नए पदार्थ रासायनिक परिवर्तनों के परिणामस्वरूप ही बनते हैं। उदाहरण के लिए, यदि किसी अयस्क में से धतु का निष्कर्षण करना हो, जैसे लौह अयस्क से लोहे का, तो हमें निश्चित क्रम में रासायनिक परिवर्तन करने पड़ते हैं। औषधि,भी रासायनिक अभिक्रियाओं की शृंखला का अन्त्योउत्पाद होती है। उपयोगी नए पदार्थ जैसे, प्लास्टिक और अपमार्जकों ;डिटर्जेंट्सद्ध को रासायनिक अभिक्रियाओं द्वारा ही बनाया जाता है। वास्तव में, प्रत्येक नए पदार्थ की खोज रासायनिक परिवर्तनों का अध्ययन करके की गई है।
हमने देखा कि रासायनिक परिवर्तन में एक या एक-से अध्कि नए पदार्थ निर्मित होते हैं। नए उत्पादों ;पदार्थोंद्ध के अतिरिक्त, रासायनिक परिवर्तन में निम्न घटनाएँ भी हो सकती हैं।
ऊष्मा, प्रकाश अथवा किसी अन्य प्रकार के विकिरण ;उदाहरण के लिए, पराबैंगनीद्ध का निर्मुक्त ;बाहर निकलनाद्ध अथवा उनका अवशोषित होना।
धवनि का उत्पन्न होना।
गंध में परिवर्तन होना अथवा किसी नई गंध का बनना।
रंग में परिवर्तन होना।
किसी गैस का बनना।
आइए, अब हम कुछ अन्य उदाहरणों पर विचार करते हैं।
आपने देखा कि मैग्नीशियम के पफीते का जलना एक रासायनिक परिवर्तन है। कोयला, लकड़ी अथवा पत्तियों का जलना भी रासायनिक परिवर्तन है। वास्तव में, किसी भी पदार्थ का जलना एक रासायनिक परिवर्तन है। जलने के साथ सदैव ऊष्मा का उत्पादन होता है।
पटाखों का विस्पफोट एक अन्य रासायनिक परिवर्तन है। आप जानते हैं कि ऐसे विस्पफोट से ऊष्मा, प्रकाश, धवनि और अरुचिकर गैसें उत्पन्न होती हैं, जो वायुमंडल को प्रदूषित करती हैं। इसलिए आपको पटाखे न जलाने की सलाह दी जाती है।
जब भोजन-सामग्री बासी हो जाती है अथवा सड़-गल जाती है, तो उसमें से दुर्गंध आने लगती है। क्या हम इस परिवर्तन को रासायनिक परिवर्तन कह सकते हैं?
सुरक्षात्मक आवरण
आपने वायुमंडल में ओजोन की परत के बारे में अवश्य सुना होगा। यह हमें सूर्य के प्रकाश में उपस्थित हानिकारक पराबैंगनी विकिरण से बचाती है। ओजोन पराबैंगनी विकिरण को अवशोषित कर लेती है और आॅक्सीजन में परिणत हो जाती है। आॅक्सीजन ओजोन से भिन्न होती है। क्या हम ओजोन के अपघटन को रासायनिक परिवर्तन कह सकते हैं?
यदि ओजोन द्वारा पराबैंगनी विकिरण अवशोषित नहीं होती तो वह पृथ्वी की सतह पर पहुँचकर हमें और अन्य जीवों को हानि पहुँचाती। ओजोन इस विकिरण से हमें सुरक्षा प्रदान करने में प्राकृतिक आवरण की तरह कार्य करती है।
संभवत: आपने देखा होगा कि यदि सेब को काटने के बाद तत्काल न खा लिया जाए, तो उसके कटे हुए टुकड़े भूरे रंग के हो जाते हैं। यदि आपने रंग में यह परिवर्तन नहीं देखा है, तो किसी सेब का एक टुकड़ा काटिए और उसे कुछ देर तक ऐसा ही छोड़ दीजिए। इसी प्रकार का क्रियाकलाप आलू अथवा बैंगन के टुकड़े के साथ दोहराइए। ऐसी प्रत्येक स्थिति में रंग का परिवर्तन, वास्तव में किसी नए पदार्थ अथवा पदार्थों के बनने के कारण होता है। क्या यह परिवर्तन रासायनिक परिवर्तन नहीं है?
अध्याय 1 में हमने पढ़ा कि पादप ;पौधे,द्ध अपना भोजन प्रकाश संश्लेषण नामक प्रक्रम द्वारा स्वयं बनाते हैं। क्या हम प्रकाश संश्लेषण को रासायनिक परिवर्तन कह सकते हैं?
पहेली ने कहा कि पाचन भी एक रासायनिक परिवर्तन है।
अध्याय 5 में, आपने अम्ल और क्षारक को परस्पर मिलाकर उदासीन किया था। क्या उदासीनीकरण की अभिक्रिया रासायनिक परिवर्तन है?
6.3 लोहे में जंग लगना
आइए, हम जंग लगने की घटना पर पुन: विचार करते हैं। यह एक ऐसा परिवर्तन है, जो लोहे की वस्तुओं को प्रभावित करता है और धी,रे-धी,रे उन्हें नष्ट कर देता है। चूँकि लोहे का उपयोग सेतु ;पुलद्ध, जहाज़ा,, कार, ट्रक आदि का ढाँचा बनाने और अन्य कई वस्तुओं को बनाने के लिए किया जाता है, अत: जंग लगने के कारण होने वाली आर्थिक हानि बहुत अधिाक होती है।
जंग लगने की प्रक्रिया को निम्नलिखित समीकरण द्वारा व्यक्त किया जा सकता है:
लोहा
;थ्मद्ध़
आॅक्सीजन ;
व्
वायु से
द्ध़
जल
;भ्
व्द्ध
→ जंग ;आयरन आॅक्साइड,
थ्म
व्
जंग लगने के लिए आॅक्सीजन और जल ;अथवा जलवाष्पद्ध दोनों की उपस्थिति अनिवार्य है।
वास्तव में, यदि वायु में आर्द्रता की मात्रा अध्कि हो, अर्थात नमी अध्कि हो, तो जंग जल्दी लगती है।
ओह! इसलिए मेरी सहेली रीता सदैव लोहे की वस्तुओं में जल्दी जंग लगने की शिकायत करती है, क्योंकि वह समुद्रतट के निकट रहती है।
हम जंग लगने से रोकथाम कैसे करते हैं? लोहे की वस्तुओं को आॅक्सीजन अथवा जल अथवा दोनों के संपर्वफ में आने से बचाकर ही ऐसा किया जा सकता है। इसका एक सरल उपाय उन पर पेंट अथवा ग्रीज़ा, की एक परत चढ़ाना है। वास्तव में, लोहे की सभी वस्तुओं पर नियमित रूप से पेंट अथवा ग्रीज़ा, की परत चढ़ाते रहना चाहिए, जिससे उनमें जंग लगने को रोका जा सके। एक अन्य उपाय लोहे के ऊपर क्रोमियम अथवा जस्ता ;जिंकद्ध जैसी किसी धतु की परत चढ़ाना है। लोहे पर जिंक की परत चढ़ाने का प्रक्रम यशद्-लेपन ;गैल्वेनाइजेशनद्ध कहलाता है। अपने घरों में पानी की आपूर्ति के लिए उपयोग होने वाले लोहे के पाइप यशद्-लेपित होते हैं, जिससे उनमें जंग नहीं लगता।
क्या आप जानते हैं कि पानी के शहाज लोहे के बने होते हैं और उनका एक भाग हमेशा पानी में डूबा रहता है। पानी के ऊपर के भाग पर भी जल की बूँदें गिरती रहती हैं। यही नहीं, समुद्र के पानी में अनेक लवण भी पाए जाते हैं। लवणयुक्त जल, जंग लगने के प्रक्रम की दर को बढ़ा देते हैं। अत:, जहाज़ाों, पर पेंट करने के बाद भी उन्हें जंग लगने से कापफी क्षति होती है। यही नहीं, जहाज़ाों, के लोहे के कुछ भाग को बदलना प्रतिवर्ष आवश्यक हो जाता है। क्या आप विश्व में जंग लगने से होने वाली कुल आर्थिक हानि की कल्पना कर सकते हैं?
स्टेनलेस स्टील लोहे में कार्बन और क्रोमियम, निकैल तथा मैंगनीज जैसी धतुओं को मिलाकर बनाया जाता है। इसमें जंग नहीं लगती है।
6.4 क्रिस्टलीकरण
कक्षा टप में आपने पढ़ा था कि साधरण नमक ;लवणद्ध को समुद्रजल के वाष्पन द्वारा प्राप्त किया जा सकता है। इस प्रकार प्राप्त होने वाला नमक शु( नहीं होता है और उसके क्रिस्टल छोटे होते हैं। इस प्रकार प्राप्त नमक के क्रिस्टलों के आकार को स्पष्ट रूप से नहीं देखा जा सकता है। तथापि, किसी पदार्थ के शु( तथा बड़ी आमाप के क्रिस्टल उनके विलयन से प्राप्त किए जा सकते हैं। यह प्रक्रिया क्रिस्टलीकरण कहलाती है। यह भौतिक परिवर्तन का एक उदाहरण है।
सावधनी
केवल तनु सल्फ्रयूरिक अम्ल का ही उपयोग करें। जल को उबालते समय सतर्वफ रहें।
क्रियाकलाप 6.9
क्रियाकलाप 6.9 में अम्ल का उपयोग किया जाना है। अत: इसे शिक्षक की उपस्थिति में किया जाए।
किसी बीकर में लगभग एक कप जल लीजिए और उसमें तनु सल्फ्रयूरिक अम्ल की कुछ बूँदें मिलाइए। जल को गर्म कीजिए। जब जल उबलना आरंभ कर दे, तो इसमें धी,रे-धी,रे काॅपर सल्पेफट का चूर्ण निरंतर चलाते हुए मिलाएँ ;चित्रा 6.6द्ध। काॅपर सल्पेफट का चूर्ण मिलाना तब तक जारी रखें, जब तक कि उसमें और काॅपर सल्पेफट घोलना संभव न हो। विलयन को पिफल्टर पेपर की सहायता से छान लीजिए। इसे ठंडा होने दीजिए। जब विलयन ठंडा हो रहा हो, तो उसे हिला-डुलाकर या अन्य किसी प्रकार न छेडे़ं। कुछ समय बाद विलयन को देखिए। क्या आपको काॅपर सल्पेफट के क्रिस्टल दिखाई देते हैं? यदि नहीं, तो कुछ और समय तक प्रतीक्षा कीजिए।
चित्रा 6.6 काॅपर सल्पेफट के क्रिस्टल
आपने भौतिक और रासायनिक परिवर्तनों के बारे में पढ़ा। अपने आस-पास दिखाई देने वाले परिवर्तनों को भौतिक अथवा रासायनिक परिवर्तनों के रूप में पहचानने का प्रयास कीजिए।
प्रमुख शब्द
रासायनिक परिवर्तन
क्रिस्टलीकरण
भौतिक परिवर्तन
रासायनिक अभिक्रिया
यशद्-लेपन
जंग लगना
आपने क्या सीखा
परिवर्तन दो प्रकार के हो सकते हैं, भौतिक अथवा रासायनिक।
भौतिक परिवर्तन में पदार्थों के भौतिक गुणों में कुछ परिवर्तन होते हैं। इन परिवर्तनों में कोई नए पदार्थ नहीं बनते हैं। ये परिवर्तन उत्क्रमणीय हो सकते हैं।
रासायनिक परिवर्तनों में नए पदार्थ बनते हैं।
कुछ पदार्थों को क्रिस्टलीकरण के द्वारा उनके विलयनों से शु( अवस्था में प्राप्त किया जा सकता है।
अभ्यास
1. निम्नलिखित प्रक्रमों के अंतर्गत होने वाले परिवर्तनों को भौतिक अथवा रासायनिक परिवर्तन के रूप में वर्गीकृत कीजिए।
;कद्ध प्रकाश संश्लेषण
;खद्ध जल में शक्कर को घोलना
;गद्ध कोयले को जलाना
;घद्ध मोम को पिघलाना
;चद्ध ऐलुमिनियम के टुकड़े को पीटकर उसका पतला पत्रा ;पफाॅइलद्ध बनाना।
;छद्ध भोजन का पाचन
2. बताइए कि निम्नलिखित कथन सत्य हैं अथवा असत्य। यदि कथन असत्य हो तो, अपनी अभ्यास पुस्तिका में उसे सही करके लिखिए।
;कद्ध लकड़ी के लट्ठे को टुकड़ों में काटना एक रासायनिक परिवर्तन है। ;सत्य/असत्यद्ध
;खद्ध पत्तियों से खाद का बनना एक भौतिक परिवर्तन है। ;सत्य/असत्यद्ध
;गद्ध जस्ते ;जिंकद्ध लेपित लोहे के पाइपों में आसानी से जंग नहीं लगती है। ;सत्य/असत्यद्ध
;घद्ध लोहा और जंग एक ही पदार्थ हैं। ;सत्य/असत्यद्ध
;चद्ध भाप का संघनन रासायनिक परिवर्तन नहीं है। ;सत्य/असत्यद्ध
3. निम्नलिखित कथनों में रिक्त स्थानों को भरिए
.
;कद्ध जब कार्बन डाइआॅक्साइड को चूने के पानी में प्रवाहित किया जाता है, तो यह
के बनने के कारण दूध्यिा हो जाता है।
;खद्ध खाने के सोडे का रासायनिक नाम
है।
;गद्ध ऐसी दो विध्यिाँ, जिनके द्वारा लोहे को जंग लगने से बचाया जा सकता है -
, और
हैं।
;घद्ध ऐसे परिवर्तन भौतिक परिवर्तन कहलाते हैं, जिनमें किसी पदार्थ के केवल
गुणों में परिवर्तन होता है।
;चद्ध ऐसे परिवर्तन जिनमें नए पदार्थ बनते हैं,
परिवर्तन कहलाते हैं।
4. जब नींबू के रस में खाने का सोडा मिलाया जाता है, तो बुलबुले बनते हैं और गैस निकलती है। यह किस प्रकार का परिवर्तन है? समझाइए।
5. जब कोई मोमबत्ती जलती है, तो भौतिक और रासायनिक परिवर्तन दोनों होते हैं। इन परिवर्तनों की पहचान कीजिए। ऐसे ही किसी ज्ञात प्रक्रम का एक और उदाहरण दीजिए, जिसमें भौतिक और रासायनिक परिवर्तन दोनों होते हैं।
6. आप यह कैसे दिखाएँगे कि दही का जमना एक रासायनिक परिवर्तन है।
7. समझाइए कि लकड़ी के जलने और उसे छोटे टुकड़ों में काटने को दो भिन्न प्रकार के परिवर्तन क्यों माना जाता है।
8. काॅपर सल्पेफट के क्रिस्टल कैसे बनाते हैं, इसका वर्णन कीजिए।
9. समझाइए कि लोहे के गेट को पेन्ट करने से उसका जंग लगने से बचाव किस कारण से होता है।
10. समझाइए कि रेगिस्तानी क्षेत्रों की अपेक्षा समुद्रतटीय क्षेत्रों में लोहे की वस्तुओं में जंग अधिाक क्यों लगती है।
11. हम रसोई में जिस गैस का उपयोग करते हैं, वह द्रवित पेट्रोलियम गैस ;एल.पी.जी. या
स्च्ळ
द्ध कहलाती है। सिलिंडर में
स्च्ळ
द्रव के रूप में होती है। सिलिंडर से बाहर आते ही यह गैस में परिवर्तित हो जाती है ;परिवर्तन ।द्धऋ पिफर यही गैस जलती है ;परिवर्तन
द्ध। निम्नलिखित कथन इन परिवर्तनों से संबंध्ति हैं। सही कथन का चयन कीजिए।
;कद्ध प्रक्रम-
;खद्ध प्रक्रम-
;गद्ध प्रक्रम-
और प्रक्रम-
दोनों ही रासायनिक परिवर्तन हैं।
;घद्ध इनमें से कोई भी प्रक्रम रासायनिक परिवर्तन नहीं है।
12. अवायवीय जीवाणु जैविक अपशिष्ट पदार्थों को अपघटित कर जैव गैस ;बायोगैसद्ध बनाते हैं ;परिवर्तन-
द्ध। पिफर जैव गैस ईंध्न के रूप में जलाई जाती है ;परिवर्तन-
द्ध। निम्नलिखित कथन इन परिवर्तनों से संबंध्ति हैं। सही कथन चुनिए।
;कद्ध प्रक्रम-
;खद्ध प्रक्रम-
;गद्ध प्रक्रम-
और प्रक्रम-
दोनों ही रासायनिक परिवर्तन हैं।
;घद्ध इनमें से कोई भी प्रक्रम रासायनिक परिवर्तन नहीं है।
विस्तारित अध्गिम - क्रियाकलाप और परियोजना कार्य
1. ऐसे दो परिवर्तनों का वर्णन कीजिए, जो हानिकारक हों। समझाइए कि आप उन्हें हानिकारक क्यों मानते हैं। आप उनकी रोक-थाम कैसे कर सकते हैं?
2. चैड़े मुँह वाली काँच की तीन बोतलें लीजिए। उन पर ।ए ठए तथा ब का चिरिं,लगाइए। बोतल । को सामान्य नल के पानी से लगभग आध भर लीजिए। बोतल ठ को उसी स्तर तक कुछ मिनट तक उबाले हुए जल से भर लीजिए, जहाँ तक बोतल । को भरा था। बोतल ब में उसी उबले हुए जल को उसी मात्रा में लीजिए, जितनी अन्य बोतलों में ली थी। प्रत्येक बोतल में लोहे की एक जैसी कुछ कीलों को डाल दीजिए, ताकि वे पूरी तरह से पानी में डूबी रहें। बोतल ब के जल में एक चम्मच खाना पकाने का तेल डाल दें, ताकि पानी के ऊपर उसकी एक परत बन जाए। बोतलों को कुछ दिनों तक ऐसे ही रखा रहने दें। प्रत्येक बोतल में से कीलों को निकालकर उनका अवलोकन करें। अपने प्रेक्षणों का कारण समझाएँ।
3. पिफटकरी के क्रिस्टल बनाइए।
4. अपने क्षेत्रा में खाना पकाने के लिए उपयोग किए जाने वाले विभिन्न किस्म के ईंधानों के बारे में जानकारी एकत्रित कीजिए। अपने शिक्षकों, माता-पिता अथवा किसी व्यक्ति से इस बारे में चर्चा कीजिए कि कौन से ईंध्न कम प्रदूषणकारी हैं और क्यों?
क्या आप जानते हैं?
दिल्ली मेें कुतुबमीनार के पास एक लौह स्तम्भ ;चित्रा 6.7द्ध है, जो सात मीटर से अधिाक ऊँचा है। इसका भार 6000ाह से अधिाक है। इसे 1600 वर्ष से भी अध्कि पहले बनवाया गया था। इतने वर्षों में भी इस पर जंग नहीं लगी है। इसके जंग प्रतिरोधाक गुण और इसके आमाप की वजह से विश्व भर के सभी भागों के वैज्ञानिकों के द्वारा इसका परीक्षण किया गया है। इससे यह जानकारी मिलती है कि अब से 1600 वर्ष पूर्व भारत में धाातु प्रौद्योगिकी में कितना विकास हो चुका था।
चित्रा 6.7
लौह स्तंभ का चित्रा
बींचजमत 2
अध्याय 6
भौतिक एवं रासायनिक परिवर्तन