मौसम, जलवायु तथा जलवायु के अनुरूप जंतुओं द्वारा अनुकूलन
क्
या आपको याद है कि जब आप पहाड़ों पर भ्रमण के लिए जा रहे थे, तो आपसे क्या-क्या साज-सामान ले जाने के लिए कहा गया था? जब आकाश में बादल होते हैं, तो आपके माता-पिता आपसे छाता ले जाने के लिए कहते हैं। क्या आपने कभी अपने परिवार के बुज़ाु,र्गों को पारिवारिक समारोह आयोजित करने से पहले
मौसम
के बारे में चर्चा करते सुना है? आपने अवश्य ही खेल शुरू होने से पहले विशेषज्ञों को मौसम के बारे में चर्चा करते हुए सुना होगा। क्या आपने कभी सोचा है कि ऐसा क्यों होता है? मौसम का किसी खेल पर अत्यध्कि प्रभाव पड़ सकता है। इसका हमारे जीवन पर भी अत्यध्कि प्रभाव पड़ता है। हमारे अनेक दैनिक क्रियाकलाप, उस दिन के मौसम के पूर्वानुमान पर आधरित होते हैं। दूरदर्शन, रेडियो और दैनिक समाचारपत्रों में भी प्रतिदिन मौसम के बारे में जानकारी दी जाती है। लेकिन क्या आप जानते हैं कि वास्तव में मौसम है क्या?
इस अध्याय में हम मौसम और जलवायु के बारे में पढ़ेंगे। हम यह भी जानेंगे, कि विभिन्न जीव किस प्रकार अपने आवास की जलवायु के लिए अनुकूलित होते हैं।
7.1 मौसम
चित्रा 7.1 में किसी दैनिक समाचारपत्रा में प्रकाशित मौसम की जानकारी का एक नमूना दिया गया है।
हम देखते हैं, कि दैनिक मौसम की रिपोर्ट में पिछले 24 घंटों के ताप, आर्द्रता और वर्षा ;यदि वर्षा हुई होद्ध के बारे में जानकारी होती है। मौसम रिपोर्ट में अगले दिन के मौसम के बारे में पूर्वानुमान भी प्रकाशित किया जाता है।
चित्रा 7.1
समाचारपत्रा से मौसम की रिपोर्ट का एक नमूना
मुझे आश्चर्य है, कि इस रिपोर्ट को कौन तैयार करता होगा?
मौसम की रिपोर्ट भारत मौसम विज्ञान विभाग द्वारा तैयार की जाती हैं। यह विभाग प्रतिदिन विभिन्न स्थानों से वहाँ के ताप, पवन वेग आदि पर आँकड़े एकत्रित करता है और मौसम के बारे में पूर्वानुमान लगाता है।
क्रियाकलाप 7.1
किसी भी समाचारपत्रा से पिछले एक सप्ताह के सभी दिनों की मौसम की रिपोर्ट काट लीजिए। यदि आपके घर में समाचारपत्रा नहीं आता है, तो अपने किसी पड़ोसी अथवा मित्रा से माँगकर रिपोर्ट को अपनी पुस्तिका में लिख लीजिए। आप पुस्तकालय से भी मौसम की रिपोर्ट एकत्रित कर सकते हैं। सभी कतरनों को कागज़ा, की एक शीट अथवा चार्ट पेपर पर चिपका लीजिए।
अब सारणी 7.1 में अपने द्वारा एकत्रित की गई मौसम संबंधी, जानकारी को नोट कीजिए। आपकी सहायता के लिए पहली पंक्ति में एक नमूना दिया गया है। सारणी के सभी काॅलमों में अपने चार्ट के अनुसार आँकड़े लिखिए।
सारणी 7.1
किसी एक सप्ताह के मौसम का आँकड़ा
’
;वर्षा की रिपोर्ट प्रतिदिन नहीं लिखी जाती है, क्योंकि प्रतिदिन वर्षा नहीं होती है। यदि आँकड़े उपलब्ध न हों, तो वर्षा के स्थान को रिक्त छोड़ दें।द्ध
वर्षा को वर्षामापी नामक यंत्रा से मापा जाता है। यह मूल रूप से एक मापक सिलिंडर होता है, जिसके ऊपर वर्षा जल को एकत्रित करने के लिए एक कीप लगी रहती है।
क्या आपके द्वारा बनाई गई सारणी के अनुसार सभी सात दिन अध्कितम और न्यूनतम तापमान, आर्द्रता और वर्षा के माप समान रहे? आपकी सारणी में नोट किए गए अध्कितम और न्यूनतम तापमान कुछ दिनों के लिए समान हो सकते हैं। परन्तु, सभी प्राचल ;जैसे कि तापमान, आर्द्रता, वर्षाद्ध किन्हीं दो दिनों के लिए भी समान नहीं होते। सप्ताह भर में इनमें काप़्ाफी परिवर्तन हो सकते हैं।
किसी स्थान पर तापमान, आर्द्रता, वर्षा, वायु वेग आदि के संदर्भ में वायुमंडल की प्रतिदिन की परिस्थिति उस स्थान का मौसम कहलाती है।
तापमान, आर्द्रता और अन्य कारक
मौसम के घटक
कहलाते हैं। किसी स्थान का मौसम दिन-प्रतिदिन और सप्ताह दर सप्ताह परिवर्तित होता रहता है। इसलिए हम अकसर कहते हैं, ‘‘आज का मौसम अत्यध्कि आर्द्र है अथवा पिछले सप्ताह मौसम गर्म था’’।
मौसम एक अत्यन्त जटिल परिघटना है। यह क्षण भर में भी परिवर्तित हो सकता है। कभी-कभी यह हो सकता है कि सुबह के समय धू,प निकली हो, लेकिन अचानक ही बादल आ जाएँ और तेज़ा, वर्षा होने लगे अथवा तेज़ा, वर्षा अचानक से बंद हो जाए और चटख धू,प निकल आए। आपको अवश्य ही अनेक ऐसे अनुभव हुए होंगे। ऐसे किसी अनुभव को याद करने का प्रयास कीजिए और अपने मित्रों को इसके बारे में बताइए। चूँकि मौसम इतनी जटिल परिघटना है, अत: इसका पूर्वानुमान लगाना आसान कार्य नहीं है।
चित्रा 7.2 में दिए गए ग्राप़्ाफ को देखिए। इसमें 3 अगस्त 2006 से 9 अगस्त 2006 तक, शिलांग, मेघालय में रिकाॅर्ड किए गए अधिाकतम तापमान को दिखाया गया है।
मुझे आश्चर्य है, कि मौसम इतनी तेजी से क्यों बदलता है?
मैं जानना चाहती हूँ, कि आखिर मौसम का ड्डोत क्या है?
चित्रा 7.2
3 से 9 अगस्त 2006 की समयावधि,में अध्कितम तापमान में परिवर्तन को दर्शाता ग्राप़्ाफ
जैसा किसी भी मौसम की रिपोर्ट से स्पष्ट होता है, कि अध्कितम और न्यूनतम तापमान को प्रतिदिन रिकाॅर्ड किया जाता है। क्या आप जानते हैं कि इस तापमान को कैसे रिकाॅर्ड किया जाता है। अध्याय 4 में आपने पढ़ा था, कि इस कार्य के लिए विशेष तापमापी होते हैं, जिन्हें
अध्कितम-न्यूनतम तापमापी
कहते हैं। क्या आप अनुमान लगा सकते हैं, कि दिन भर में किस समय तापमान
अध्कितम
और किस समय
न्यूनतम
होता है?
दिन का अध्कितम तापमान सामान्यत: अपराह्न में अर्थात दोपहर के बाद होता है, जबकि न्यूनतम तापमान सामान्यत: प्रात: ;भोरद्ध में होता है। क्या अब आप समझ गए हैं, कि गर्मियों में दोपहर के बाद हम गर्मी से इतने बेहाल क्यों हो जाते हैं, जबकि सुबह के समय अपेक्षाकृत मौसम सुहावना लगता है।
क्या आपने कभी सूर्योदय और सूर्यास्त के समय के बारे में सोचा है? आप जानते हैं कि सर्दियों में सायंकाल अंधोरा जल्दी क्यों हो जाता है और आपको खेलने के लिए अधिाक समय नहीं मिल पाता। क्या सर्दियों में दिन की अवधि,गर्मियों की अपेक्षा कम होती है? अध्याय के अंत में दिए गए परियोजना कार्य को पूरा करके इसका स्वयं पता लगाने का प्रयास कीजिए।
7.2 जलवायु
मौसम में सभी परिवर्तन
सूर्य
के कारण होते हैं। सूर्य अत्यध्कि उच्च ताप पर गरम गैसों का विशाल गोला है। सूर्य की हमसे दूरी बहुत अध्कि है, परंतु सूर्य द्वारा उत्सर्जित ऊर्जा इतनी अध्कि है, कि पृथ्वी से इतनी दूरी होने के बावजूद सूर्य हमारे लिए समस्त ऊष्मा और प्रकाश का स्रोत है। अत: सूर्य ऊर्जा का प्राथमिक ड्डोत है, जो मौसम में परिवर्तन लाता है। पृथ्वी के थल क्षेत्रा, समुद्रों और वायुमंडल द्वारा अवशोषित और परावर्तित की जाने वाली ऊर्जा भी किसी स्थान पर मौसम को निर्धरित करने में महत्वपूर्ण होती है। यदि आप समुद्र के समीप रहते हैं, तो आपने यह अनुभव किया होगा कि आपके स्थान का मौसम रेगिस्तान अथवा पहाड़ी क्षेत्रा के आस-पास के मौसम से काप़्ाफी भिन्न है।
मौसमविज्ञानी प्रतिदिन मौसम संबंधी, आँकड़ों को रिकाॅर्ड करते हैं। पिछले अनेक दशकों के मौसम के रिकाॅर्ड सुरक्षित रखे गए हैं। इनसे हमें किसी स्थान के मौसम के पैटर्न ;प्रतिरूपद्ध का निर्धरण करने में सहायता मिलती है।
किसी स्थान के मौसम की लंबी अवधिा, जैसे 25 वर्ष, में एकत्रित आँकड़ों के आधर पर बना मौसम का पैटर्न, उस स्थान की जलवायु कहलाता है।
यदि हम पाते हैं कि किसी स्थान का तापमान अध्किांश समय उच्च रहता है, तो हम कहते हैं कि उस स्थान की जलवायु गर्म है। यदि इसके अतिरिक्त उस स्थान पर अध्किांश दिनों में भारी वर्षा भी होती है, तो हम कह सकते हैं कि उस स्थान की जलवायु गर्म और आर्द्र है।
सारणी 7.2 और 7.3 में हमने भारत के दो शहरों की जलवायवी परिस्थितियों का विवरण दिया है। प्रत्येक माह के लिए औसत तापमान की गणना दो चरणों में की जाती है। हम पहले माह के प्रत्येक दिन के लिए रिकाॅर्ड किए गए तापमान का औसत निकालते हैं। उसके बाद हम पिछले कई वर्षों में उसी माह के लिए अनेक वर्षों के औसत तापमानों की गणना करते हैं। इससे हमें औसत ;मधयमानद्ध तापमान मिल जाता है। दो स्थान हैं -- जम्मू और कश्मीर में श्रीनगर और केरल में तिरुअनंतपुरम।
सारणी 7.2 और 7.3 देखने पर हम आसानी से जम्मू-कश्मीर और केरल के औसत तापमान में अंतर को देख सकते हैं। हम देख सकते हैं कि केरल, जम्मू और कश्मीर की तुलना में बहुत गर्म और आर्द्र हैं, जिसमें वर्ष के कुछ भाग में मधयम गर्म और मधयम आर्द्र जलवायु होती है।
इसी प्रकार के आँकड़े भारत के पश्चिमी क्षेत्रों, जैसे राजस्थान के लिए वर्ष के अधिाकांश समय औसत तापमान को उच्च दिखाते हैं। लेकिन सर्दियों में जो सिपऱ्ाफ कुछ माह के लिए होती है, तापमान काप़्ाफी कम होता है। इस क्षेत्रा में बहुत कम वर्षा होती है। ये किसी मरुस्थली जलवायु के लक्षण हैं। यहाँ जलवायु
गर्म और शुष्क
होती है। उत्तर-पूर्वी भारत में वर्ष के अध्किांश भाग में वर्षा होती है। इसलिए हम यह कह सकते हैं कि उत्तर-पूर्व की जलवायु आर्द्र है।
7.3 जलवायु और अनुकूलन
जलवायु का सभी जीवों पर गहरा प्रभाव पड़ता है।
जंतु उन स्थितियों में जीने के लिए अनुकूलित होते हैं, जिनमें वे रहते हैं। अत्यध्कि सर्द और गर्म जलवायु में जीवित रहने वाले जंतुओं में स्वयं को चरम शीत अथवा ताप से बचाने के लिए कुछ विशेष गुण होते होंगे। अपनी कक्षा 6 की विज्ञान की पुस्तक के अध्याय 9 में दी गई अनुकूलन की परिभाषा को याद कीजिए। वे सभी गुण और लक्षण, जो जंतुओं को उनके परिवेश से अनुकूलन में सहायक होते हैं, विकास की प्रक्रिया का परिणाम है।
इस पुस्तक के अध्याय 9 में आप मौसम और जलवायु के मृदा पर प्रभाव के बारे में पढ़ेंगे। यहाँ हम केवल जंतुओं पर जलवायु के प्रभाव के बारे में पढ़ेंगे। छठी कक्षा में आपने कुछ आवासों ;वास स्थानोंद्ध के लिए जंतुओं के अनुकूलन के विषय में पढ़ा था। जंतुओं के जलवायवी परिस्थितियों के लिए अनुकूलन के उदाहरण के रूप में हम केवल
ध्रुवीय क्षेत्रा
और उष्णकटिबंधी,य वर्षावनों में रहने वाले कुछ जंतुओं की चर्चा करेंगे।
जैसा कि नाम से स्पष्ट है- ध्रुवीय क्षेत्रा, ध्रुवों के समीप स्थित होते हैं जैसे उत्तरी ध्रुव और दक्षिणी धा्रुव।
ध्रुवीय क्षेत्रा के कुछ परिचित देश कनाडा, ग्रीनलैंड, आइसलैंड, नार्वे, स्वीडन, पिफनलैंड तथा अमेरिका में अलास्का और रूस के साइबेरियाई क्षेत्रा हैं।
भारत, मलेशिया, इंडोनेशिया, ब्राजील, काँगो गणतंत्रा, केन्या, यूगान्डा और नाइजीरिया कुछ ऐसे देश हैं, जहाँ
उष्णकटिबंधी,य वर्षावन
पाए जाते हैं।
क्रियाकलाप 7.2
विश्व का मानचित्रा लीजिए। ध्रुवीय क्षेत्रों को नीले रंग से दिखाइए। इसी प्रकार
उष्णकटिबंधी,य क्षेत्रों
को लाल रंग से दिखाइए।
ध्रुवीय क्षेत्रा
ध्रुवीय क्षेत्रों में चरम जलवायु पाई जाती है। ये क्षेत्रा सदैव बपऱ्ाफ से ढके रहते हैं और यहाँ वर्ष के अध्किांश भाग में अत्यध्कि सर्दी रहती है। ध्रुवों पर छह महीने तक सूर्यास्त नहीं होता, और बाकी छह महीनों तक यहाँ सूर्योदय नहीं होता है। सर्दियों में तापमान -37 °ब तक हो जाता है। यहाँ रहने वाले जंतु इन चरम स्थितियों के लिए अनुकूलित हो गए हैं। आइए, हम धा्रुवीय भालू ;पोलर बियरद्ध और पैंग्विन के उदाहरण से यह जानने का प्रयास करें कि वे किस प्रकार वहाँ की जलवायु के लिए अनुकूलित हैं।
ध्रुवीय भालू के सारे शरीर पर सप़्ोफद बाल ;पफरद्ध होते हैं, जिससे वे बपऱ्ाफ की सप़्ोफद ;श्वेतद्ध पृष्ठभूमि में आसानी से दिखाई नहीं देते। इससे उन्हें अपने परभक्षियों ;शत्राुओंद्ध से बचाव में सहायता मिलती है। साथ ही इससे उन्हें अपने शिकार को पकड़ने में भी सहायता मिलती है। इन्हें चरम शीत से बचाने के लिए इनमें बालों ;पफरद्ध की दो मोटी परतें होती हैं। इनकी त्वचा के नीचे वसा की एक परत होती है। वास्तव में, ध्रुवीय भालू का शरीर इतनी अच्छी तरह से शीतरोधी, होता है कि वे धी,मे-धाीमे चलते हैं ताकि उनके शरीर का ताप आवश्यकता से अध्कि न हो जाए। ये अपने शरीर को बहुत अध्कि गर्म हो जाने से बचाने के लिए अकसर विश्राम करते हैं।
गर्म मौसम में भौतिक क्रियाकलापों के बाद ध्रुवीय भालुओं को अपने शरीर को ठंडा करना पड़ता है। अत: ध्रुवीय भालू समुद्री जल में तैरते रहते हैं। ये अच्छे तैराक होते हैं। इनके पंजे चौड़े और बड़े होते हैं, जो न केवल अच्छी तरह से तैरने में इनकी सहायता करते हैं बल्कि उन्हें बपऱ्ाफ में चलने में भी सहायक होते हैं। तैरते समय ये अपने नथुनों को बंद करके लंबे समय तक पानी के अंदर रह सकते हैं। ध्रुवीय भालू की सूँघने की शक्ति ;घ्राण शक्तिद्ध तीव्र होती है, जिससे ये भोजन के लिए अपने शिकार को आसानी से खोज व पकड़ सकता है। हम ध्रुवीय भालू के अनुकूलनों को चित्रा 7.3 में दिखाए गए प्रवाह चित्रा द्वारा आसानी से समझ सकते हैं।
चित्रा 7.3
ध्रुवीय भालू में अनुकूलन-क्षमता
चित्रा 7.4
पैंग्विनों का झुंड
ध्रुवीय क्षेत्रा का एक अन्य परिचित जंतु पैंग्विन है ;चित्रा 7.4द्ध। ये भी सप़्ोफद ;श्वेतद्ध होते हैं और आसानी से बपऱ्ाफ की सप़्ोफद पृष्ठभूमि में मिल जाते हैं। इनके शरीर में भी स्वयं को सर्दी से बचाने के लिए मोटी त्वचा और अत्यध्कि वसा होती है। आपने पैंग्विनों के झुंड के चित्रा देखे होंगे। स्वयं को गरम रखने के लिए वे ऐसा करते हैं। याद कीजिए कि जब आप खचाखच भरे किसी कमरे या हाॅल में होते हैं, तो आप कितना गर्म महसूस करते हैं। ध्रुवीय भालू की तरह ही पैंग्विन भी अच्छे तैराक होते हैं। इनका शरीर धरारेखित होता है, और इनके पैरों में जाल जैसा बना होता है, जिससे ये अच्छे तैराक होते हैं ;चित्रा 7.5द्ध।
चित्रा 7.5
पैंग्विन के पैर
धा्रुवीय क्षेत्रा में रहने वाले अन्य जंतुओं में अनेवफ प्रकार की मछलियाँ, कस्तूरी मृग, रेनडियर, लोमड़ी, सील, व्हेल तथा अन्य कई प्रकार के पक्षी सम्मिलित हैं। नोट कीजिए कि जहाँ मछली ठंडे जल में लंबे समय तक रह सकती हैं, वहीं पक्षियों को जीवित रहने के लिए अपने शरीर को गर्म रखना आवश्यक होता है। इसी कारण अनेक प्रकार के पक्षी सर्दियों के आते ही अपेक्षाकृत गर्म स्थानों पर
प्रवास
के लिए चले जाते हैं। सर्दियाँ समाप्त हो जाने पर, वे पुन: अपने आवास पर वापस लौट आते हैं। शायद आप जानते होंगे कि भारत ऐसे अनेक पक्षियों का प्रवास स्थान है। आपने साइबेरियाई व्रेफनों के बारे में सुना होगा, जो साइबेरिया से राजस्थान में भरतपुर और हरियाणा में सुल्तानपुर जैसे स्थानों पर सर्दियों में प्रवास के लिए आते हैं। कुछ पक्षी उत्तर-पूर्व के कुछ आर्द्र स्थानों और भारत के कुछ अन्य स्थानों में भी प्रवास के लिए आ जाते हैं ;चित्रा 7.6द्ध।
क्या मछलियाँ और तितलियाँ भी पक्षियों की तरह प्रवास करती हैं?
चित्रा 7.6
प्रवासी पक्षी अपने आवास तथा उड़ान में
क्या आप जानते हैं?
कुछ प्रवासी पक्षी अपने आवास की चरम जलवायवी परिस्थितियों से बचने के लिए 15000ाउ तक की यात्रा करते हैं। सामान्यत: ये अध्कि ऊँचाई पर उड़ान भरते हैं, जहाँ वायु प्रवाह उड़ान में सहायक होता है। इस ऊँचाई की शीत स्थितियाँ उनकी उड़ान पेशियों द्वारा उत्पन्न ऊष्मा का विसरण आसान कर देती हैं। लेकिन आश्चर्य की बात है कि प्रवासी पक्षी वर्ष दर वर्ष एक ही स्थान पर कैसे आते रहते हैं, यह एक रहस्य है। ऐसा लगता है कि इन पक्षियों में दिशा का सहजबोध होता है और ये जानते हैं कि किस दिशा में उड़ना है। मार्गदर्शन के लिए संभवत: कुछ भू-चिरो,िंं ;लैंडमार्वफद्ध का उपयोग करते हैं। संभवत: अनेक पक्षियों को दिन में सूर्य और रात्रि में तारों से मार्गदर्शन मिलता है। इसके भी कुछ प्रमाण हैं कि पक्षी दिशा का पता लगाने के लिए पृथ्वी के चुंबकीय क्षेत्रा का उपयोग करते हैं। केवल पक्षी ही ऐसे जंतु नहीं है, जो प्रवास करते हैं। अनेक स्तनधरी जीव, अनेक प्रकार की मछलियाँ और कीट भी अध्कि अनुकूल जलवायु की तलाश के लिए मौसमी रूप से प्रवास करते हैं।
उष्णकटिबंधी,य वर्षावन
उष्णकटिबंधी,य क्षेत्रों की जलवायु सामान्यत: गर्म होती है, क्योंकि ये क्षेत्रा भूमधयरेखा के आस-पास स्थित होते हैं। सबसे सर्द महीनों में भी तापमान सामान्यत:
15°ब्
से अध्कि रहता है। गर्मियों में तापमान
40°ब्
से अध्कि हो जाता है। वर्षभर दिन और रात की लंबाई लगभग बराबर होती है। इन क्षेत्रों में प्रचुर मात्रा में वर्षा होती है। इस क्षेत्रा की एक प्रमुख विशेषता उष्णकटिबंधाीय वर्षावन है। उष्णकटिबंधी,य वर्षावन, भारत में पश्चिमी घाटों और असम में पाए जाते हैं। इसके अतिरिक्त ऐसे वन दक्षिण-पूर्व एशिया, मधय अमेरिका और मधय अप्रफीका में भी पाए जाते हैं। सतत गर्मी और वर्षा के कारण इस क्षेत्रा में विभिन्न प्रकार के पादप और जंतु पाए जाते हैं। वर्षावनों में पाए जाने वाले प्रमुख प्रकार के जंतुओं में बंदर, कपि ;ऐप्सद्ध, गुरिल्ला, चीता, हाथी, तेंदुआ, छिपकली, सर्प, पक्षी और कीट हैं।
आइए, अब हम गर्म-आर्द्र जलवायु के लिए इन जंतुओं के अनुकूलनों के बारे में अध्ययन करें।
वर्षावनों में जलवायवी परिस्थितियाँ अनेक किस्मों के जंतुओं की विशाल जनसंख्या के जीवनयापन के लिए अत्यध्कि उपयुक्त हैं।
चूँकि जंतुओं की जनसंख्या अध्कि होती है, अत: उनमें भोजन और आश्रय के लिए सघन प्रतिस्पर्ध होती है। अनेक जंतु वृक्षों पर रहने के लिए अनुकूलित होते हैं। लाल-नेत्रों वाले मेंढक के पैर के तलवे चिपचिपे होते हैं, जो उन्हें उन वृक्षों पर चढ़ने में सहायता करते हैं, जिन पर वे रहते हैं ;चित्रा 7.7द्ध। वृक्षों पर रहने में सहायता के लिए बंदरों की लंबी पूँछ होती है, जो शाखाओं को पकड़ने में सहायक होती है ;चित्रा 7.8द्ध। इनके हाथ पैर ऐसे होते हैं, जिससे ये आसानी से शाखाओं को थामे रहते हैं।
चित्रा 7.7
लाल नेत्रा वाला मेढक
चित्रा 7.8
न्यूवलर्ड मंकी ;बंदरद्ध
क्योंकि इन वनों में आवास करने वाले जंतुओं में भोजन के लिए परस्पर स्पर्ध होती है, कुछ जंतु ऐसे भोजन को प्राप्त करने के लिए अनुकूलित होते हैं, जहाँ अन्य जंतु आसानी से नहीं पहुँच सकते। उदाहरण के लिए, टूकन नामक पक्षी की लंबी, बड़ी चोंच होती है, जिसकी सहायता से वह ऐसी शाखाओं में लगे पफलों तक पहुँच सकता है, जो बहुत कमज़ाो,र होती हैं और उसका भार नहीं सह सकती हैं ;चित्रा 7.9द्ध।
चित्रा 7.9
टूकन पक्षी
उष्णकटिबंधी,य वनों में पाए जाने वाले अनेक जंतुओं में सुनने की संवेदनशील शक्ति, तीव्र दृष्टि, मोटी त्वचा और ऐसे वर्ण ;रंगद्ध की त्वचा होती है, जो उन्हें आस-पास के क्षेत्रा के साथ मिलकर छद्मावरण करने में सहायक होती है और उनकी परभक्षियों से रक्षा करती है। उदाहरण के लिए, बिलाव परिवार के जंतुओं ;शेर और चीताद्ध में मोटी खाल होती है तथा उनकी सुनने की शक्ति संवेदनशील होती है।
चित्रा 7.10
लाॅयन टेल्ड लँगूर ;मंकीद्ध
लाॅयन टेल्ड लँगूर ;जिसे दाढ़ी वाला ऐप भी कहते हैंद्ध पश्चिमी घाट के वर्षावनों में पाया जाता है ;चित्रा 7.10द्ध। इसकी सबसे प्रमुख विशेषता इसकी चाँदी जैसी सप़्ोफद ;श्वेतद्ध अयाल है, जो सिर के चारों ओर, गालों और चिबुक ;ठोड़ीद्ध तक रहती है। यह वृक्षों पर आसानी से चढ़ जाता है और अपने जीवन का अध्किांश समय वृक्षों पर ही व्यतीत करता है। यह मुख्यत: पफल खाता है। बीज, कोमल पत्तियाँ, तने, पुष्प और कलियाँ भी खाता है। लाॅयन टेल्ड लँगूर वृक्षों की छाल में वास करने वाले कीटों की तलाश में रहता है। चूँकि ये लँगूर वृक्षों पर पर्याप्त भोजन जुटा पाने में समर्थ होते हैं, अत: वे भूमि पर यदा-कदा ही आते हैं।
चित्रा 7.11
भारतीय हाथी
भारतीय उष्णकटिबंधी,य वर्षावन का एक अन्य परिचित जंतु हाथी है ;चित्रा 7.11द्ध। हाथी अनेक प्रकार से वर्षावनों की परिस्थितियों के लिए अनुकूलित हो गए हैं। इसकी सूँड को धयान से देखिए, जिसका उपयोग वह नाक के रूप में करता है। लंबी सूँड से इसकी सूँघने की शक्ति बहुत अच्छी हो जाती है। हाथी द्वारा सूँड का उपयोग भोजन को उठाने के लिए भी किया जाता है। यद्यपि इसके बाह्य दंत, जिन्हें रद कहते हैं, वास्तव में रूपांतरित दंत होते हैं। इन दाँतों से हाथी अपनी पसंद के वृक्षों की छाल को आसानी से छील सकते हैं। अत: भोजन के लिए स्पर्धाा के बावजूद हाथी आसानी से अपना भोजन जुटाने में समर्थ होता है। हाथी के लंबे बड़े कान, बहुत हल्की धवनि को भी सुनने में सहायक होते हैं। वर्षावनों की गर्म और आर्द्र जलवायु में हाथी को ठंडा रखने में भी उसके कान सहायक होते हैं।
प्रमुख शब्द
अनुकूलन
अध्कितम तापमान
उष्णकटिबंधी,य वर्षावन
जलवायु
प्रवास
उष्णकटिबंधी,य क्षेत्रा
मौसम के घटक
न्यूनतम तापमान
मौसम
आर्द्रता
ध्रुवीय क्षेत्रा
आपने क्या सीखा
किसी स्थान पर तापमान, आर्द्रता, वर्षा, पवन वेग आदि के संदर्भ में वायुमंडल की दिन-प्रतिदिन की स्थिति उस स्थान का मौसम कहलाती है।
मौसम सामान्यत: किन्हीं दो दिन अथवा सप्ताह दर सप्ताह समान नहीं होता है।
दिन का अध्कितम तापमान सामान्यत: अपराह्न ;दोपहर बादद्ध में जबकि न्यूनतम तापमान प्रात: ;भोरद्ध होता है।
वर्षभर सूर्योदय और सूर्यास्त का समय भी परिवर्तित होता रहता है।
मौसम के सभी परिवर्तन सूर्य से संचालित होते हैं।
दीर्घ अवधि,, जैसे 25 वर्ष, में लिए गए मौसम के प्राचलों के आधर पर तैयार किए गए प्रतिरूप ;पैटर्नद्ध, उस स्थान की जलवायु निर्धरित करते हैं।
उष्णकटिबंधी,य और ध्रुवीय क्षेत्रा पृथ्वी के दो ऐसे क्षेत्रा हैं, जहाँ की चरम जलवायवी परिस्थितियाँ होती हैं।
जंतु उन परिस्थितियों के लिए अनुकूलित होते हैं, जिनमें वह वास करते हैं।
ध्रुवीय क्षेत्रों में वर्षभर बहुत सर्दी रहती है। ध्रुवों में वर्ष के छह महीने तक सूर्यास्त नहीं होता है और शेष छह महीनों में सूर्योदय नहीं होता है।
ध्रुवीय क्षेत्रा के जंतु कुछ विशेष गुणों के कारण जैसे, शरीर पर श्वेत ;सपेफदद्ध पफर, सूँघने की तीव्र शक्ति, त्वचा के नीचे वसा की परत, तैरने और चलने के लिए चैड़े और लंबे नखरों आदि के कारण अत्यध्कि सर्द जलवायु के लिए अनुकूलित होते हैं।
अतिशीत मौसम से बचने के लिए प्रवास एक अन्य साध्न है।
अनुकूल जलवायवी परिस्थितियों के कारण उष्णकटिबंधी,य वर्षावनों में पादपों और जंतुओं की विशाल जनसंख्या पाई जाती है।
उष्णकटिबंधी,य वर्षावनों में जंतु इस प्रकार अनुकूलित होते हैं कि उन्हें अन्य प्रकार के जंतुओं से भिन्न भोजन और आश्रय की आवश्यकता होती है, ताकि उनमें परस्पर स्पर्ध कम से कम हो।
उष्णकटिबंधी,य वर्षावनों में रहने वाले जंतुओं के कुछ अनुकूलनों में वृक्षों पर आवास, मजबूत पूँछ का विकास, लंबी और विशाल चोंच, चटख रंग, तीखे पैटर्न/प्रतिरूप, तीव्र स्वर धवनि ;तेज आवाज़ा,द्ध, पफलों का आहार, सुनने की संवेदनशील शक्ति, तीव्र दृष्टि, मोटी त्वचा ;खालद्ध, परभक्षियों से बचने के लिए छद्मावरण की क्षमता आदि सम्मिलित हैं।
अभ्यास
1. उन घटकों के नाम बताइए, जो किसी स्थान के मौसम को निर्धरित करते हैं।
2. दिन में किस समय ताप के अध्कितम और न्यूनतम होने की संभावना होती है।
3. रिक्त स्थानों की पूर्ति कीजिए:
;पद्ध
दीर्घ अवधि,के मौसम का औसत
ऋऋऋऋऋऋऋ
कहलाता है।
;पपद्ध
किसी स्थान पर बहुत कम वर्षा होती है और उस स्थान का तापमान वर्ष भर उच्च रहता है, उस स्थान की जलवायु
ऋऋऋऋऋ
और
ऋऋऋऋऋ
होगी।
;पपपद्ध
चरम जलवायवी परिस्थितियों वाले पृथ्वी के दो क्षेत्रा
ऋऋऋऋऋऋ
और
ऋऋऋऋ
हैं।
4. निम्नलिखित क्षेत्रों की जलवायु का प्रकार बताइए:
;कद्ध जम्मू एवं कश्मीर -----
;खद्ध केरल ----
;गद्ध राजस्थान -----
;घद्ध उत्तर-पूर्व भारत -----
5. मौसम और जलवायु में से किसमें तेज़ाी, से परिवर्तन होता है?
6. जंतुओं की कुछ विशेषताओं की सूची नीचे दी गई हैं।
;कद्ध आहार मुख्यत: पफल हैं ;खद्ध सपेफद बाल/पफर
;गद्ध प्रवास की आवश्यकता ;घद्ध तीव्र स्वर-धवनि ;तेज आवाजद्ध
;चद्ध पैरों के चिपचिपे तलवे ;छद्ध त्वचा के नीचे वसा की मोटी परत
;जद्ध चैड़े और बड़े नखर ;झद्ध चटख रंग
;टद्ध मजबूत पूँछ ;ठद्ध लंबी और बड़ी चोंच
उपरोक्त प्रत्येक विशेषता के लिए यह बताइए कि वह उष्णकटिबंधी,य वर्षावन अथवा ध्रुवीय क्षेत्रा में से किसके लिए अनुकूलित है। क्या आप समझते हैं कि इनमें से कुछ विशेषताएँ दोनों क्षेत्रों के लिए अनुकूलित हो सकती हैं?
7. उष्णकटिबंधी,य वर्षावन जंतुओं की विशाल जनसंख्या को आवास प्रदान करते हैं। यह समझाइए कि ऐसा क्यों है।
8. उदाहरण सहित समझाइए कि किसी विशेष जलवायवी परिस्थिति में वुुफछ विशिष्ट जंतु ही जीवनयापन करते क्यों पाए जाते हैं।
9. उष्णकटिबंधी,य वर्षावनों में रहने वाला हाथी किस प्रकार अनुकूलित है?
निम्नलिखित प्रश्नों में सही विकल्प चुनिए:
10. कोई मांसाहारी जंतु, जिनके शरीर पर धरियाँ होती हैं, अपने शिकार को पकड़ते समय बहुत तेजी से भागता है। इसके पाए जाने की संभावना है किसी
;कद्ध ध्रुवीय क्षेत्रा में।
;खद्ध मरूस्थल में।
;गद्ध महासागर में।
;घद्ध उष्णकटिबंधी,य वर्षावन में।
11. ध्रुवीय भालू को अत्यध्कि ठंडी जलवायु में रहने के लिए कौन-सी विशेषताएँ अनुकूलित करती हैं।
;कद्ध श्वेत बाल/पफर, त्वचा के नीचे वसा, तीव्र सूँघने की क्षमता।
;खद्ध पतली त्वचा, बड़े नेत्रा, श्वेत पफर/बाल।
;गद्ध लंबी पूँछ, मज़ा,बूत नखर, सप़्ोफद बड़े पंजे।
;घद्ध श्वेत ;सप़्ोफदद्ध शरीर, तैरने के लिए पंजे, श्वसन के लिए क्लोम ;गिलद्ध।
12. निम्न में से कौन-सा विकल्प उष्णकटिबंधी,य क्षेत्रा का सर्वश्रेष्ठ ;सबसे अच्छाद्ध वर्णन करता है?
;कद्ध गर्म और आर्द्र।
;खद्ध मधयम तापमान-अत्यध्कि वर्षा।
;गद्ध सर्द और आर्द्र।
;घद्ध गर्म और शुष्क।
विस्तारित अध्गिम - क्रियाकलाप और परियोजना कार्य
1. शीत )तु के किसी महीने ;उदाहरणार्थ दिसंबरद्ध में लगातार सात दिन की मौसम की रिपोर्ट नोट कीजिए। ऐसी ही रिपोर्ट ग्रीष्म )तु के किसी महीने ;उदाहरणार्थ जूनद्ध के सात दिनों के लिए बनाइए। अब अपने रिकाॅर्ड के आधर पर सूर्योदय और सूर्यास्त के समय की सारणी बनाइए।
सारणी
­
­
निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर देने का प्रयास कीजिए।
क्या गर्मियों और सर्दियों में सूर्योदय के समय में कोई अंतर होता है?
सूर्योदय कब जल्दी होता है?
क्या आपको जून और दिसंबर के महीनों में सूर्यास्त के समय में कोई अंतर दिखाई देता है?
दिन की अवधि,कब अध्कि होती है?
रातें कब अध्कि लंबी होती हैं?
दिन कभी लंबे और कभी छोटे क्यों होते हैं?
जून और दिसंबर में चुने गए दिनों के लिए दिन की अवधि,का ग्रापफ खींचिए।
;ग्रापफ बनाने के लिए निर्देश अध्याय 13 में दिए गए हैंद्ध।
2. भारत मौसम विज्ञान विभाग के बारे में जानकारी एकत्रित कीजिए। यदि संभव हो, तो
ीजजचध्धू,ूूण्पउकण्हवअण्पद
पर इसकी वेबसाइट देखिए।
इस विभाग द्वारा किए जाने वाले कार्यों पर एक संक्षिप्त रिपोर्ट लिखिए।
क्या आप जानते हैं?
वर्षावन पृथ्वी की सतह के लगभग 6» भाग को घेरे हैं, पिफर भी इनमें पृथ्वी के आधो से अधिाक जंतुओं, पादपों और लगभग दो-तिहाई पुष्पीय पादपों की किस्में पाई जाती हैं। हालाँकि, इस क्षेत्रा के जीवों के बारे में हमें अभी भी पूर्ण जानकारी नहीं है।
बींचजमत 7
अध्याय 7
मौसम, जलवायु तथा जलवायु के अनुरूप जंतुओं द्वारा अनुकूलन