आप मौसम के बारे में प्रतिदिन समाचार पत्रों में पढ़ते हैं तथा टेलीविशन पर देखते हैं अथवा दूसरों को इस संबंध में बातें करते हुए सुनते भी हैं। आप जानते हैं कि
मौसम
वायुमंडल में दिन-प्रतिदिन होने वाला परिवर्तन है। इसमें तापमान, वर्षा तथा सूर्य का विकिरण इत्यादि शामिल हैं। उदाहरण के लिए मौसम कभी गर्म या कभी ठंडा होता है, कभी-कभी आसमान में बादल छा जाते हैं, तो कभी वर्षा होती है। आपने धयान दिया होगा कि जब बहुत दिनों तक मौसम गर्म रहता है तब आपको ऊनी वस्त्रों की आवश्यकता नहीं पड़ती है। आप खाने-पीने में ठंडे पदार्थों को पसंद करते हैं। इसके विपरीत ऐसे भी दिन होते हैं जब आपको ऊनी वस्त्रों के बिना ठंड लगती है। ठंडी और तेश हवाएँ चलती हैं। इन दिनों में आप गर्म चीशें खाना पसंद करते हैं।
सामान्यत: भारत में प्रमुख मौसम होते हैं :
.
दिसंबर से पफरवरी तक ठंडा मौसम
सर्दी
.
मार्च से मई तक गर्म मौसम
गर्मी
. जून से सितंबर तक दक्षिण-पश्चिम मानसून का मौसम
वर्षा
.
अक्टूबर और नवंबर में मानसून के लौटने का मौसम
शरद
शीत )तु
ठंडे मौसम में सूर्य की सीधी, किरणें नहीं पड़ती हैं जिसके परिणामस्वरूप उत्तर भारत का तापमान कम हो जाता है।
ग्रीष्म )तु
गर्मी के मौसम में सूर्य की किरणें अध्कितर सीधी, पड़ती हैं। तापमान बहुत अध्कि हो जाता है। दिन के समय गर्म एवं शुष्क पवन बहती है जिसे
लू
कहा जाता है।
आओ खेलें
1.
हमारे द
ेश के सभी भागों में लोग अपने क्षेत्रों में पाए जाने वाले पफलों के ठंडे पेय, जिसे शर्बत कहा जाता है, का सेवन करते हैं। ये पेय पदार्थ प्यास को बुझाने के सबसे अच्छे साध्न हैं तथा लू के दुष्प्रभावों
से हमारे शरीर की रक्षा करते हैं। क्या आपने कभी आम, बेल,
नींबू, इमली, तरबूज तथा दही का शर्बत, जैसे
- छाछ, मट्टòा, मोरी,
इत्यादि पिए हैं? बहुत से लोग केला तथा आम के मिल्कशेक भी बनाते हैं।
2.
गर्मी के बाद, पहली वर्षा हमें आनंद प्रदान करती है। हमारी सभी भाषाओं में वर्षा पर गीत हैं। वे सुनने में अच्छे लगते हैं तथा हमें आनंदित करते हैं। वर्षा के दो गानों को याद करें तथा एक साथ मिलकर गाएँ।
वर्षा पर पाँच कविताओं को इकट्टòा करें या लिखें। विभिन्न भाषाओं में वर्षा के नामों की जानकारी अपने मित्रों, पड़ोसियों तथा परिवार के सदस्यों से प्राप्त करें। उदाहरण के लिए,
हिंदी - वर्षा             उर्दू - बारिश
मराठी - पाउस          बंगाली - बाॅर्षा
दक्षिण-पश्चिम मानसून या वर्षा का मौसम
य
ह मानसून के आने
तथा आगे बढ़
ने
का मौसम है। इस समय पवन
बंगाल
की खाड़ी तथा अरब सागर से स्थल की ओर बहती है। वे अपने साथ नमी भी लाती हैं। जब ये पवन पहाड़ों से टकराती हैं तब वर्षा होती है।
मानसून के लौटने का मौसम या शरद )तु
इस समय पवन स्थल भागों से लौटकर बंगाल की खाड़ी की ओर
बहती है। यह मानसून के लौटने का मौसम होता है। भारत के दक्षिणी भागों विशेषकर तमिलनाडु तक आंध्र प्रदेश में इस मौसम में वर्षा होती है।
किसी स्थान पर अनेक वर्षों में मापी गई मौसम की औसत दशा को
जलवायु
कहते हैं।
अगर किसी वर्ष मानसूनी वर्षा कम हो या नहीं हो तो क्या होगा? सही उत्तर पर चिरिं,
✔

लगाओ।
पफसल
प्रभावित होगी / नहीं होगी
कुएँ के पानी का स्तर
ऊपर जाएगा /
नीचे चला जाएगा
गर्मी का मौसम
लंबा होगा / छोटा होगा
भ्
ाारत की जलवायु को मोटे तौर पर
मानसूनी जलवायु
कहा जाता है। मानसून शब्द अरबी भाषा के
मौसिम
से लिया गया है, जिसका अर्थ होता है मौसम। भारत की स्थिति उष्ण कटिबंध में होने के कारण अि
धाकतर वर्षा मानसूनी पवन से होती है। भारत में वृफषि वर्षा पर निर्भर है। अच्छे मानसून का मतलब है पर्याप्त वर्षा तथा प्रचुर मात्रा में पफसला
ें का उत्पादन।
आओ कुछ करके सीखें
भारत के मानचित्रा पर इस पैराग्रापफ में दिए गए स्थानों को चिरि,िंत करें।
किसी स्थान की जलवायु उसकी
स्थिति, ऊँचाई, समुद्र से दूरी
तथा उच्चावच पर निर्भर करती है। इसलिए हमें भारत की जलवायु में क्षेत्राीय विभिन्नता का अनुभव होता हैं। राजस्थान के मरुस्थल में स्थित जैसलमेर तथा बीकानेर बहुत गर्म स्थान हैं, जबकि जम्मू तथा कश्मीर के द्रास एवं कारगिल में बपर्फीली ठंड पड़ती है। तटीय क्षेत्रा जैसे मुंबई तथा कोलकाता की जलवायु मधयम है। वे न ही अधिाक गर्म हैं और न ही अध्कि ठंडे। समुद्र तट पर होने के कारण ये स्थान बहुत अध्कि आर्द्र हैं। विश्व में सबसे अध्कि वर्षा मेघालय में स्थित
मौसिनराम
में होती है, जबकि किसी-किसी वर्ष राजस्थान के जैसलमेर में वर्षा होती ही नहीं है।
8.1 :
उष्ण कटिबंधी,य वर्षा वन
प्रावृफतिक वनस्पति
हम अपने चारों तरपफ विभिन्न प्रकार का पादप जीवन देखते हैं। हरे घास वाले मैदान में खेलना कितना अच्छा लगता है। कुछ पौधे, छोटे होते हैं जिन्हें झाड़ी कहा जाता है, जैसे कैक्टस तथा पूफलों वाले पौधे, इत्यादि।
इसके अतिरिक्त बहुत से लंबे वृक्ष होते हैं उनमें से कुछ में बहुत शाखाए
ँ तथा पत्तियाँ होती हैंऋ जैसे- नीम, आम, तो कुछ वृक्ष ऐसे होते हैं जिनमें पत्तियों की मात्रा बहुत कम होती है, जैसे नारियल। घास, झाड़ियाँ तथा पौधे, जो बिना मनुष्य की सहायता के उपजते हैं उन्हें
प्रावृफतिक
वनस्पति
कहा जाता है। क्या आप कभी
यह नहीं सोचते कि ये एक-दूसरे से किस प्रकार भिन्न हैं। अलग-अलग जलवायु में अलग-अलग प्रकार की वनस्पतियाँ पाई जाती हैं। इनमें वर्षा की मात्रा सबस
े महत्त्वपूर्ण होती है।
जलवायु
की विभिन्नता
के कारण भारत में अलग-
अलग तरह की वनस्पतियाँ पाई जाती हैं। भारत की
वनस्पतियों को पा
ँ
च प्रकारों में विभाजित किया जा सकता है- उष्ण्
ा
कटिबंधी,य सदाबहार वन, उष्ण कटिबं
धा
ीय
पतझड
़ वन,
कंटीली झाड़िया
ँ
,
पर्वतीय
वन
स्पति
तथा
मैंग्रोव
वन।
उष्ण कटिबंधी,य वर्षा वन
उष्ण कटिबंधी,य वर्षा वन उन क्षेत्रों में पाए जाते हैं जहाँ वर्षा बहुत अध्कि होती है। ये इतने घने होते हैं कि सूर्य का प्रकाश जमीन तक नहीं पहुँच
पाता है। वृक्षों की अनेक प्रजातियाँ इन वनों में पाई जाती हैं। ये वन वर्ष के अलग-अलग समय में अपनी पत्तियाँ गिराते हैं। पफलत: वे हमेशा हरे-भरे दिखाई देते हैं और उन्हें सदाबहार वन कहा जाता है ;चित्रा 8.
1द्ध। अंडमान-निकोबार द्वीपसमूहों, उत्तर-पूर्वी राज्यों के कुछ भागों तथा पश्चिमी घाट की सँकरी पट्टðी में पाए जाने वाले प्रमुख वृक्ष महोगनी, एबोनी तथा रोजवुड हैं।
उष्ण कटिबंधी,य पतझड़ वन
हमारे देश के बहुत बड़े भाग में इस प्रकार के वन पाए जाते हैं। इन वनों को मानसूनी वन भी कहा जाता है। ये कम घने होते हैं और वर्ष के एक निश्चित समय में अपनी पत्तियाँ गिराते हैं। इन वनों में पाए जाने वाले महत्त्वपूर्ण पेड़ साल, सागौन, पीपल, नीम एवं शीशम हैं। ये मधयप्रदेश, उत्तर प्रदेश, बिहार, झारखंड, छत्तीसगढ़, ओडिशा तथा महाराष्ट्र के कुछ भागों में पाए जाते हैं।
8.2 :
उष्ण कटिबंधी,य पतझड़ वन
वंफटीली झाड़ियाँ
इस प्रकार की वनस्पतियाँ देश के शुष्क भागों में पाई जाती हैं। पानी की क्षति को कम करने के लिए इनकी पत्तियों में बड़े-बड़े काँटे होते हैं। इनके महत्त्वपूर्ण वृक्ष हैं- कैक्टस, खैर, बबूल, कीकर इत्यादि। ये राजस्थान, पंजाब, हरियाणा, पश्चिमी घाट के पूर्वी ढालों तथा गुजरात में पाई जाती हैं।
8.3 :
वंफटीली झाड़ियाँ
पर्वतीय वनस्पति
पर्वतों में ऊँचाई के अनुसार वनस्पतियों के विभिन्न प्रकार पाए जाते हैं। ऊँचाई बढ़ने के साथ तापमान मेें कमी आती जाती है। समुद्र तल से 1,500 मीटर से 2,500 मीटर की ऊँचाई के बीच पेड़ों का आकार शंक्वाकार होता है।
8.4 :
मैंग्रोव वन
ये पौधे, शंकुधाारी वृक्ष कहे जाते हैं। इन वनों के महत्त्वपूर्ण वृक्ष चीड़, पाइन तथा देवदार हैं।
मैंग्रोव वन
ये वन खारे पानी में भी रह सकते हैं। ये मुख्यत: पश्चिम बंगाल के सुंदरबन तथा अंडमान एवं निकोबार के द्वीपसमूहों में पाए जाते हैं। सुंदरी इस प्रकार के वनों की महत्त्वपूर्ण प्रजाति है, इसी प्रजाति के नाम पर क्षेत्रा का नाम सुंदरबन पड़ा।
8.5 :
पर्वतीय वन
हमें वनों की आवश्यकता क्यों है?
व
न हमारे लिए बहुत ही लाभदायक हैं। ये विभिन्न कार्य करते हैं। पेड़-पौधे, आॅक्सीजन छोड़ते हैं जिसे हम सा
ँस के रूप में लेते हैं तथा कार्बन डाइआॅक्साइड को ग्रहण करते हैं। पेड़-पौधें की जडें़ मिट्टðी को बाँध कर रखती हैं तथा इस प्रकार वे मिट्टðी के अपरदन को रोकते हैं।
लीला के माता-पिता ने उसके जन्म पर नीम के एक पौधे, को रोपा। प्रत्येक जन्मदिन पर उन्होंने
अलग- अलग पौधें को रोपा था। इनको हमेशा पानी से सींचा जाता था तथा अत्यध्कि गर्मी, सर्दी एवं जानवरों से बचाया जाता था। बच्चे भी यह धयान रखते थे कि कोई उन्हें नुकसान न पहुँचा पाए। जब लीला 20 वर्ष की हुई तब 21 सुंदर वृक्ष उसके घर के चारों ओर खड़े थे। चिड़ियों ने उन पर अपना घोंसला बना लिया था, पूफल खिलते थे, तितलियाँ उनके चारों ओर मंडराती थीं, बच्चों ने उनके पफलों का आनंद लिया था, उनकी शाखाओं पर झूले तथा उनकी छाया में खेले थे।
वनों से हमें ईंध्न, लकड़ी, चारा, जड़ी-बूटियाँ, लाख, शहद, गोंद इत्यादि प्राप्त होते हैं।
वन वन्यजीवों के प्रावृफतिक निवास हैं।
पेड़ों की अंधधुं,ध कटाई के कारण भारी मात्रा में प्रावृफतिक वनस्पतियाँ समाप्त हो गई हैं। हमें अध्कि पौधे, लगाने चाहिए, जो पेड़ बचे हैं उनकी रक्षा करनी चाहिए एवं लोगों को पेड़ों के महत्त्व के बारे में बताना चाहिए। हम लोग कुछ खास आयोजन जैसे वनमहोत्सव मनाकर अध्कि से अध्कि लोगों को इस प्रयास में शामिल कर सकते हैं तथा पृथ्वी को हरा-भरा रख सकते हैं।
8.6 :
वनों के उपयोग
वन्य प्राणी
व
न विभिन्न प्रकार के वन्यजीवों का निवास होता है। वनों में जंतुओं की हजारों प्रजातियाँ तथा बड़ी संख्या में विभिन्न प्रकार के सरीसृपों, उभयचरों, पक्षियों, स्तनधरियों, कीटों तथा वृफमियों का निवास होता है।
8.7 :
वन्य जीवन
बा
घ हमारा
राष्ट्रीय पशु
है। यह देश के विभिन्न भागों में पाया जाता है। गुजरात के गिर वन में एशियाई शेरों का निवास है। हाथी तथा एक सींग वाले गैंडे असम के जंगलों में घूमते हैं। हाथी, केरल एवं कर्नाटक में भी मिलते हैं। ऊँट भारत के रेगिस्तान तथा जंगली गध कच्छ के रन में पाए जाते हैं। जंगली बकरी, हिम तेंदुआ, भालू इत्यादि हिमालय
के क्षेत्रा में पाए जाते हैं। इनके अतिरिक्त बहुत से दूसर
े जानवर
ऋ जैसे- बंदर, सियार, भेड़िया, नीलगाय, चीतल इत्यादि भी हमारे देश में पाए जाते हैं।
भारत में पक्षियों की भी ऐसी ही प्रचुरता है। मोर हमारा
राष्ट्रीय पक्षी
है। भारत में पक्षी तोता, मैना, कबूतर, बुलबुल तथा बतख इत्यादि हैं। अन्य बहुत सारे राष्ट्रीय पक्षी उद्यान हैं जो पक्षियों को उनका प्रावृफतिक निवास प्रदान करते हैं। उद्यान शिकारियों से पक्षियों की रक्षा करते हैं। क्या आप अपने क्षेत्रा में पाए जाने वाले पाँच पक्षियों के नाम बता सकते हैं?
भारत में साँपों की सैकड़ों प्रजातियाँ पाई जाती हैं। उनमें कोबरा एवं करैत प्रमुख हैं।
वनों के कटने तथा जानवरों के शिकार के कारण भारत में पाए जाने वाले वन्यजीवों की प्रजातियाँ तेशी से घट रही हैं। बहुत सी प्रजातियाँ तो समाप्त भी हो चुकी हैं। उनको बचाने के लिए बहुत से नेशनल पार्वफ, पशुविहार तथा जीवमंडल आरक्षित क्षेत्रा स्थापित किए गए हैं। सरकार ने हाथियों तथा बाघों को बचाने के लिए बाघ परियोजना एवं हस्ति परियोजना जैसी परियोजनाओं को शुरू किया है। क्या आप भारत के कुछ पशुविहारों के नाम तथा मानचित्रा पर उनकी स्थिति बता सकते हैं?
आप वन्यजीवों के संरक्षण में भी अपना हाथ बँटा सकते हैं। आप जानवरों के शरीर के विभिन्न अंगोंऋ जैसे-
हîóी, सींग तथा पंख से बने
पदार्थों को खरीदने से इ
नकार कर सकते हैं। प्रत्येक वर्ष हम लोग अक्टूबर के पहले सप्ताह को वन्यजीव सप्ताह के रूप में मनाते हैं ताकि वन्यजीवों के निवास को संरक्षित रखने के लिए जागरूकता लाई जा सके।
प्रवासी पक्षी
कुछ पक्षीऋ जैसे- पेलिकन,
साइबेरियन
व्रेफन, स्टोर्वफ, फ्रलैमिंगो, पिनटेल ब
तख, कर्लियू इत्यादि प्रत्येक वर्ष सर्दी के मौसम में हमारे देश में आते हैं। साइबेरियन क्रेन साइबेरिया से दिसंबर के महीने में आते हैं तथा मार्च के आरंभ तक रहते हैं।
स्टोर्वफ-एक प्रवासी पक्षी
अभ्यास
1.
निम्नलिखित प्रश्ना
ें के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
;पद्ध
कौन-सी पवन भारत में वर्षा लाती है? यह इतनी महत्त्वपूर्ण क्यों है?
;पपद्ध
भारत के विभिन्न मौसमों के नाम लिखिए।
;पपपद्ध
प्रावृफतिक वनस्पति क्या है?
;पअद्ध
भारत में पाई जाने वाली विभिन्न प्रकार की वनस्पतियों के नाम लिखिए।
;अद्ध
सदाबहार वन तथा पतझड़ वन में क्या अंतर है?
;अपद्ध
उष्ण कटिबंधी,य वर्षा वनों को सदाबहार वन क्यों कहा जाता है?
2.
सही उत्तर चिरि,िंत ;
✔
द्ध कीजिए।
;पद्ध
विश्व में सबसे अध्कि वर्षा वाला क्षेत्रा कौन-सा है
क. मुंबई              ख. आसनसोल               ग. मौसिनराम
;पपद्ध
मैंग्रोव वन कहाँ हो सकते हैं?
क. खारे जल में          ख. सापफ जल में             ग. प्रदूषित जल में
;पपपद्ध
महोगनी एवं रोजवुड वृक्ष पाए जाते हैं-
क. मैंग्रोव वन में
ख. उष्ण कटिबंधी,य पतझड़ वन में
ग. उष्ण कटिबंधी,य सदाबहार वन में
;पअद्ध
जंगली बकरी तथा हिम तेंदुए कहाँ पाए जाते हैं?
क. हिमालय क्षेत्रा में         ख. प्रायद्वीपीय क्षेत्रा में        ग. गिर वन में
;अद्ध
दक्षिण-पश्चिम मानसून के समय आर्द्र पवनें कहाँ बहती हैं?
क. स्थल से समुद्र की ओर
ख. समुद्र से स्थल की ओर
ग. पठार से मैदान की ओर
3.
खाली स्थान भरें।
;पद्ध
गर्मी में दिन के समय शुष्क तथा गर्म पवनें चलती हैं जिन्हें
कहा जाता है।
;पपद्ध
आंध्र प्रदेश तथा तमिलनाडु में
के मौसम में बहुत अध्कि मात्रा में वर्षा होती है।
;पपपद्ध
गुजरात के
वन
का निवास है।
;पअद्ध
मैंग्रोव वन
की प्रजाति है।
;अद्ध
को मानसून वन भी कहा जाता है।
1ण्
अपने आस-पास के वृक्षों की सूची बनाएँ, वनस्पति, जंतुओं एवं पक्षियों के चित्रा इकट्टòा करें तथा उन्हें अपनी काॅपी पर चिपकाएँ।
2.
अपने घर के पास एक पौध लगाएँ तथा उसकी देखभाल करें एवं कुछ महीने के भीतर उसमें आए परिवर्तनों का अवलोकन करें।
3.
क्या आपके आस-पास के क्षेत्रा में कोई प्रवासी पक्षी आता है? उसको पहचानने की कोशिश करें। सर्दी के मौसम में विशेष धयान दें।
4.
बड़ों के साथ अपने शहर के चिड़ियाघर या नजदीक के वन या पशुविहार को देखने जाएँ। वहाँ विभिन्न प्रकार के वन्य जीवन को धयानपूर्वक देखें।
अध्याय 8
भारत : जलवायु, वनस्पति तथा वन्य प्राणी