भारत एक बहुत बड़े भौगोलिक विस्तार वाला देश है। उत्तर में यह
हिमालय
के ऊँचे शिखरों से घिरा है। पश्चिम में
अरब सागर
, पूर्व में
बंगाल की खाड़ी
तथा दक्षिण में
हिंद महासागर
भारतीय प्रायद्वीप के तटों पर लहराते हैं।
प्रायद्वीप, स्थल का वह भाग है जो तीन तरपफ से जल से घिरा होता है ;चित्रा 6.1द्ध।
भारत का क्षेत्रापफल 32.8 लाख वर्ग किमी. है। उत्तर में कश्मीर से लेकर दक्षिण में कन्याकुमारी तक इसका विस्तार लगभग 3,200 किमी. है तथा पूर्व में अरुणाचल प्रदेश से लेकर पश्चिम में कच्छ तक इसका विस्तार लगभग 2,900 किमी. तक है। ऊँचे-ऊँचे पर्वत, भारतीय महामरुस्थल, उत्तरी मैदान, असमान पठारी सतह, तटीय भाग एवं द्वीपसमूह स्थलरूपों की विभिन्नता को दर्शाते हैं। यहाँ जलवायु, वनस्पति, वन्य जीवों के साथ-साथ भाषा एवं संस्वृफति में भी बहुत भिन्नता है। इस भिन्नता में भी हम एकता को पाते हैं, जो हमारी परम्पराओं में दिखती है। यही कारण है कि हम एक राष्ट्र में बँधे, हैं। वर्ष 2011 से अब तक भारत की आबादी 120 करोड़ से अध्कि हो चुकी है। यह चीन के बाद विश्व का दूसरा सबसे अध्कि जनसंख्या वाला देश है।
क्या आप जानते हैं?
बड़े देश जिनका विस्तार
पूर्व से पश्चिम की ओर बहुत अध्कि होता है वहाँ पूरे देश का मानक समय एक
नहीं होता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में 7 एवं कनाडा में 6 मानक समय हैं। क्या आपको पता है कि रूस में कितने मानक समय हैं?
स्थिति
भारत उत्तरी गोलार्धा में स्थित है।
कर्वफ रेखा
; 23°30श्
उ.
देश के लगभग मधय भाग से होकर गुजरती है
;
चित्रा 7.2
। दक्षिण से उत्तर की ओर भारत की मुख्य भूमि का विस्तार
8°4श्
उ.
तथा
37°6श्
उ.
अक्षांशों के बीच है।
पश्चिम से लेकर पूर्व तक भारत का विस्तार
68°7श्
पू.
तथा
97°25श्
पू.
देशांतरों के बीच है। अगर हम विश्व को पूर्वी एवं पश्चिमी गोलार्धा में बाँटते हैं तो भारत की स्थिति किस गोलार्धा में होगी? बहुत बड़े देशांतरीय विस्तार लगभग 29
°
के कारण यहाँ के दो छोर पर स्थित स्थानों के स्थानीय समय में बहुत अध्कि अंतर हो सकता था। इस तरह की दूरी पर स्थित दो स्थानों के बीच समय का अंतर लगभग दो
घंटे का होगा। जैसा कि आपने पहले पढ़ा है, कि प्रत्येक 1
°
देशांतर के लिए स्थानीय समय में 4 मिनट का अंतर होता है। पश्चिम में गुजरात की अपेक्षा पूर्व के अरुणाचल प्रदेश में सूर्योदय लगभग दो घंटे पहले होता है। आप पहले पढ़ चुके हैं कि
82°30श्
पू. देशांतर के स्थानीय समय को भारत का मानक समय क्यों माना गया है। इस याम्योत्तर को भारत का मानक याम्योत्तर भी कहा जाता है।
भारत के पड़ोसी देश
सात देशों की स्थलीय सीमाएँ इसकी सीमाओं से जुड़ी है। चित्रा 7.1 से इन देशों के नाम का पता लगाइए। इनमें से कौन-कौन से देश हैं जिनकी सीमाएँ समुद्र से नहीं जुड़ी हैं? दक्षिण में समुद्र में स्थित दो द्वीप श्रीलंका तथा मालदीव हमारे पड़ोसी हैं। पाक जलसंधि,भारत को श्रीलंका से अलग करती है।
7.1 रू
भारत एवं उसके पड़ोसी देश
7.2 :
भारत का राजनीतिक मानचित्रा
ऽ जून 2014 में तेलंगाना भारत का 29वाँ राज्य बना
राजनीतिक एवं प्रशासनिक विभाजन
भारत एक विशाल देश है। प्रशासनिक क्रियाकलापों के लिए देश को 29 राज्यों एवं 7 केंद्रशासित प्रदेशों में बाँटा गया है। 2 जून 2014 को तेलंगाना भारत का 29 वां राज्य बना। पहले यह आंध्रप्रदेश का एक भाग था ;परिशिष्ट
प्
द्ध दिल्ली भारत की राजधनी है। राज्यों का निर्माण मुख्यत: भाषाओं के आधर पर हुआ है। क्षेत्रापफल की दृष्टि से सबसे बड़ा राज्य राजस्थान तथा सबसे छोटा राज्य गोवा है। राज्यों को जिलों में बाँटा गया है।
7.3 रू
भारत: भौतिक विभाजन
जलोढ़ निक्षेप
:
ये नदियों के द्वारा लाई गई बहुत महीन मिट्टðी होती है तथा नदी बेसिन में निक्षेपित कर दी जाती है।
सहायक नदी:
एक नदी या सरिता जो कि मुख्य नदी में किसी भी तरपफ से आकर मिलती है तथा अपने जल को मुख्य नदी में विस£जत करती है ;चित्रा 6.1द्ध।
आओ कुछ करके सीखें
बहुत सी लड़कियों का नाम नदियों के नाम पर होता है जैसे यमुना, मंदाकिनी तथा कावेरी। क्या आप अपने आस-पास की किसी लड़की को जानते हैं जिसका नाम किसी नदी के नाम पर है? अपने माता-पिता तथा दूसरों की सहायता से इस प्रकार के नामों की एक सूची तैयार करें। क्या आप जल से संबंध्ति दूसरे नाम भी ढूँढ़ सकते हैं, जैसे शबनम।
क्या आप जानते हैं?
गंगा एवं ब्रह्मपुत्रा नदियाँ विश्व के सबसे बड़े डेल्टा का निर्माण करती हैं, जिसे सुन्दरबन डेल्टा कहा जाता है। इस डेल्टा की आवृफति त्रिभुजाकार है। डेल्टा स्थल का वह भाग है जो नदी के मुहाने पर बनता है
;
जहाँ नदियाँ समुद्र में प्रवेश करती हैं उस जगह को नदी का मुहाना कहा जाता है, चित्रा 6.1
।
भौतिक विभाजन
भारत में पाई जाने वाली भौतिक आवृफतियाँ विभिन्न प्रकार की हैंऋ जैसे- पर्वत, पठार, मैदान, तट तथा द्वीपसमूह। उत्तर में बर्पफ से ढका हिमालय संतरी का कार्य करता है। हिम
़
आलय का मतलब होता है बर्पफ का घर। हिमालय पर्वत को तीन मुख्य समानांतर  शृंखलाओं में बाँटा जाता है। सबसे उत्तर में स्थित  शृंखला को
वृहत हिमालय
या
हिमाद्रि
कहते हैं। इसी  शृंखला में विश्व की सबसे ऊँची शिखर हैं।
मधय हिमालय
या
हिमाचल
, हिमाद्रि के दक्षिण में स्थित है। बहुत से लोकप्रिय पहाड़ी स्थान यहाँ स्थित हैं। पाँच पहाड़ी स्थानों के नाम का पता लगाइए।
शिवालिक
सबसे दक्षिण में स्थित  शृंखला है।
हिमालय के दक्षिण में
भारत का उत्तरी मैदान
स्थित हैं। ये मैदान समतल तथा सपाट हैं। ये मैदान सिंधु,, गंगा, ब्रह्मपुत्रा तथा इनकी सहायक नदियों के द्वारा लाए गए जलोढ़ निक्षेपों से बने हैं। नदियों के ये मैदान वृफषि के लिए उपजाऊ भूमि प्रदान करते हैं। यही कारण है कि इन मैदानों में जनसंख्या अध्कि है।
भ्
ाारत के प
श्चिमी भाग में
भारतीय महामरुस्थल
स्थित है। यह शुष्क, गर्म तथा रेतीला स्थल है। यहाँ वनस्पति की मात्रा बहुत कम है।
उत्तरी मैदानों के दक्षिण में
प्रायद्वीपीय पठार
स्थित है। इसकी आवृफति त्रिभुजाकार है। इसका ध्रातल कापफी उफँचा-नीचा है। इस क्षेत्रा में बहुत-सी पहाड़ी  शृंखलाएँ तथा घाटियाँ स्थित हैं। इसके उत्तर-पश्चिम में अरावली  शृंखला स्थित है, जो विश्व की सबसे पुरानी  शृंखला है।
विंधय एवं सतपुड़ा
भी महत्त्वपूर्ण  शृंखलाएँ हैं। इन  शृंखलाओं से होकर नर्मदा तथा तापी नदियाँ बहती हैं। ये पश्चिम की तरपफ बहने वाली नदियाँ हैं, जो अरब सागर में गिरती हैं। इस पठार के पश्चिम में पश्चिमी घाट या सह्याद्रि तथा पूर्व में पूर्वी घाट स्थित है। पश्चिमी घाट का विस्तार एकसमान रूप में है, जबकि पूर्वी घाट बीच-बीच में टूटा हुआ तथा असमान है
;
चित्रा 7.3
। इन पठारों में खनिजोंऋ जैसे- कोयला एवं लौह अयस्क की प्रचुरता है।
7.4 रू
प्रवाल द्वीप
क्या आप जानते हैं?
प्रवाल
छोटे समुद्री जंतुओं के कंकाल हैं जिसे
पाॅलिप
कहा जाता है। जब जीवित पाॅलिप मरते हैं तब उनका कंकाल बच जाता है। अन्य पाॅलिप की वृ(ि इन ठोस कंकालों के ऊपर होती है, जो बढ़ते-बढ़ते कापफी ऊँचे होते जाते हैं तथा इस प्रकार प्रवाल द्वीपों का निर्माण करते हैं। चित्रा 7.4 प्रवाल द्वीपों को दिखाता है।
पश्चिमी घाट के पश्चिम में तथा पूर्वी घाट के पूर्व में तटीय मैदान स्थित हैं। पश्चिम तटीय मैदान कापफी सँकरे हैं। पूर्वी
तटीय मैदान
अपेक्षावृफत चैड़े हैं। वहाँ पूर्व की ओर बहने वाली कई नदियाँ हैं।
महानदी, गोदावरी, वृफष्णा तथा कावेरी
बंगाल की खाड़ी में गिरती हैं। ये नदियाँ अपने मुहाने पर उपजाऊ डेल्टा का निर्माण करती हैं। बंगाल की खाड़ी में गंगा एवं ब्रह्मपुत्रा नदियों के मुहाने पर सुंदरबन डेल्टा स्थित है।
भारत में दो द्वीपसमूह भी हैं।
लक्षद्वीप द्वीपसमूह
अरब सागर में स्थित हैं। ये केरल के तट से कुछ दूर स्थित प्रवाल द्वीप हैं।
अंडमान एवं निकोबार द्वीपसमूह
भारत से दक्षिण-पूर्व दिशा में बंगाल की खाड़ी में स्थित हैं। क्या आप जानते हैं कि कौन-सा द्वीपसमूह वर्ष 2004 में सुनामी से प्रभावित हुआ था? समाचार-पत्रों तथा लोगों से बातचीत के जरिए जानकारी प्राप्त कीजिए कि जब सुनामी भारतीय तट से टकराई थी तो किस प्रकार लोगों ने अलग-अलग तरीके से इस चुनौती का सामना किया था। सुनामी एक विशाल सागरीय तरंग है जो समुद्र तल पर भूवंफप के कारण उत्पन्न होती है।
अभ्यास
1ण्
निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
भारत को कितने भौतिक भागों में विभाजित किया जा सकता है? उनके नाम लिखिए।
भारत की स्थलीय सीमा सात देशों से जुड़ी है। उनके नाम लिखिए।
कौन-सी दो प्रमुख नदियाँ अरब सागर में गिरती हैं?
गंगा एवं ब्रह्मपुत्रा के द्वारा बनाए गए डेल्टा का नाम लिखिए।
भारत में कितने राज्य तथा कितने केंद्रशासित प्रदेश हैं? किन दो राज्यों की राजधनी एक ही है?
;अपद्ध
उत्तरी मैदानों में अध्कि जनसंख्या में निवास करती हैं, क्यों?
;अपपद्ध
लक्षद्वीप को प्रवाल द्वीप कहा जाता है, क्यों?
2ण्
सही उत्तर चिरि,िंत ;

द्ध कीजिए।
हिमालय के सबसे दक्षिणी भाग को क्या कहा जाता है?
क. शिवालिक 		ख. हिमाद्रि		ग. हिमाचल
सह्याद्रि को अन्य किस नाम से जाना जाता है?
क. अरावली 		ख. पश्चिमी घाट     		ग. हिमाद्रि
पाक जलसंधि,किन देशों के बीच स्थित है?
क. श्रीलंका तथा मालदीव
ख. भारत तथा श्रीलंका
ग. भारत तथा मालदीव
अरब सागर में स्थित भारतीय द्वीपसमूह कौन-से हैं?
क. अंडमान एवं निकोबार द्वीपसमूह
ख. लक्षद्वीप द्वीपसमूह
ग. मालदीव
भारत की सबसे पुरानी पर्वत  शृंखला कौन-सी है?
क. अरावली 	  	ख. पश्चिमी घाट    		ग. हिमालय
3ण्
खाली स्थान भरें।
भारत का क्षेत्रापफल लगभग
है।
महान हिमालय को
के नाम से भी जाना जाता है।
क्षेत्रापफल की दृष्टि से
भारत का सबसे बड़ा राज्य है।
नर्मदा नदी
सागर में गिरती है।
ऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋऋ
भारत के लगभग मधय भाग से होकर गुजरने वाली अक्षांश रेखा है।
मानचित्रा कार्य
1ण्
भारत के रेखा मानचित्रा पर निम्नलिखित को चिरि,िंत कीजिए।
कर्वफ रेखा
भारत का मानक याम्योत्तर
जिस राज्य में आप निवास करते हैं।
अंडमान द्वीपसमूह तथा लक्षद्वीप द्वीपसमूह।
पूर्वी घाट एवं पश्चिमी घाट।
ब्वअमत