आपने इसमें कुछ स्थलरूपों को जरूर देखा होगा जो चित्रा 6.1 में दिखाए गए हैं। आप देखेंगे कि पृथ्वी की सतह सभी जगह एकसमान नहीं है। पृथ्वी पर अनगिनत प्रकार के स्थलरूप हैं। स्थलमंडल के कुछ भाग ऊँचे-नीचे तथा कुछ समतल होते हैं।
क्या आप जानते हैं?
पहाड़ी वह स्थलीय भाग है जो कि आस- पास की भूमि से ऊँची उठी होती है। 600 मीटर से अधिाक ऊँचाई एवं खड़ी ढाल वाली पहाड़ी को पर्वत कहा जाता है। 8,000 मीटर से ऊँचे कुछ पर्वतों के नाम बताएँ।
विभिन्न स्थलरूप
ये स्थलरूप दो प्रक्रियाओं के परिणामस्वरूप बनते हैं। आपको यह जानकर आश्चर्य होगा कि मैदान जिस पर आप खड़े हैं, उसमें धाीरे-धाीरे गति हो रही है। पृथ्वी के अंदर लगातार गति हो रही है। प्रथम या आंतरिक प्रक्रिया के कारण बहुत से स्थानों पर पृथ्वी की सतह कहीं ऊपर उठ जाती है तो कही धाँस जाती है।
दूसरी या बाह्य प्रक्रिया स्थल के लगातार बनने एवं टूटने की प्रक्रिया है। पृथ्वी की सतह के टूटकर घिस जाने को अपरदन कहते हैं। अपरदन की क्रिया के द्वारा सतह नीची हो जाती है तथा निक्षेपण की प्रक्रिया के द्वारा इनका पिफर से निर्माण होता हैं। ये दो प्रक्रियाएँ बहते हुए जल, वायु तथा बर्पफ के द्वारा होती हैं। हम विभिन्न स्थलरूपों को उनकी ऊँचाई एवं ढाल के आधाार पर पर्वतों, पठारों एवं मैदानों में वर्गीवृफत कर सकते हैं।
आओ कुछ करके सीखें
पर्वत बनाना:
1. आपको बहुत मात्रा में कागश चाहिए।
2. कागशों को मेज पर रखिए।
3. कागशों को अपने हाथों से दोनों तरपफ से दबाइए।
4. कागश में मोड़ पड़ जाएँगे तथा वे एक चोटी की तरह ऊपर की ओर उठ जाएँगे।
5. इस प्रकार आपने एक पर्वत बना लिया।
पर्वत
पर्वत पृथ्वी की सतह की प्रावृफतिक ऊँचाई है। पर्वत का शिखर छोटा तथा आधाार चैड़ा होता है। यह आस-पास के क्षेत्रा से बहुत ऊँचा होता है। कुछ पहाड़ बादलों से भी ऊँचे होते हैं। जैसे-जैसे आप ऊँचाई पर जाएँगे जलवायु ठंडी होती जाती है।
कुछ पर्वतों पर हमेशा जमी रहने वाली बर्पफ की नदियाँ होती हैं। उन्हें
हिमानी
कहा जाता है। यहाँ कुछ ऐसे भी पर्वत हैं, जो समुद्र के भीतर हैं तथा जिन्हें आप नहीं देख सकते। कठोर जलवायु होने के कारण पर्वतीय क्षेत्रों में बहुत कम लोग निवास करते हैं। वहाँ का धारातल खड़ी ढाल वाला होता है तथा वृफषि योग्य भूमि की कमी होती है।
पर्वत एक रेखा के क्रम में भी व्यवस्थित हो सकते हैं जिसे
शृंखला
कहा जाता है। बहुत से पर्वतीय तंत्रा समानांतर शृंखलाओं के क्रम में होते हैं जो सैकड़ों किमी. में पैफले होते हैं। हिमालय, आल्प्स तथा एंडीश क्रमश: एशिया, यूरोप तथा दक्षिण अमेरिका की पर्वत शृंखलाएँ हैं ;चित्रा 5.1द्ध। पर्वतों की ऊँचाई एवं आकार में भिन्नता होती है।
क्या आप जानते हैं?
प्रशांत महासागर में स्थित माॅनाकी पर्वत ;हवाई द्वीपद्ध सागर की सतह के नीचे स्थित है। इसकी ऊँचाई ;10,205 मीटरद्ध एवरेस्ट शिखर से भी अधिाक है।
वलित पर्वत ;हिमालयद्ध
पर्वत तीन प्रकार के होते हैं
.
वलित पर्वत, भ्रंशोत्थ पर्वत
तथा
ज्वालामुखी पर्वत
। हिमालय तथा आल्प्स वलित पर्वत हैं जिनकी सतह उफबड़-खाबड़ तथा शिखर शंक्वाकार है। भारत की अरावली शृंखला विश्व की सबसे पुरानी वलित पर्वत शृंखला है। अपरदन की प्रक्रिया के कारण यह शृंखला घिस गई है। उत्तरी अमेरिका के अप्लेशियन तथा रूस ;चित्रा 5.1द्ध के यूराल पर्वत गोलाकार दिखाई देते हैं एवं इनकी ऊँचाई कम है। ये बहुत पुराने वलित पर्वत हैं।
जब बहुत बड़ा भाग टूट जाता है तथा ऊधर्वाधार रूप से विस्थापित हो जाता है तब भ्रंशोत्थ पर्वतों का निर्माण होता है। ऊपर उठे हुए खंड को उत्खंड ;हासर्टद्ध तथा नीचे धाँसे हुए खंडों को द्रोणिका भं्रश ;ग्राबेनद्ध कहा जाता है। यूरोप की राईन घाटी तथा वाॅसजेस पर्वत इस तरह के पर्वत तंत्रा के उदाहरण हैं। एटलस में दिए गए विश्व मानचित्रा से उनकी स्थिति को देखिए तथा इस प्रकार की भू-आवृफतियों के कुछ और उदाहरणों का पता लगाइए।
भ्रंशोत्थ पर्वत
ज्वालामुखी पर्वत ज्वालामुखी क्रियाओं के कारण बनते हैं। अप्रफीका का माउंट किलिमंजारो तथा जापान का फ्रयूजियामा इस तरह के पर्वतों के उदाहरण हैं।
पर्वत बहुत लाभदायक होते हैं। पर्वत जल के संग्रहागार होते हैं। बहुत-सी नदियों का स्रोत पर्वतों में स्थित हिमानियों में होता है। जलाशयों के जल को लोगों तक पहुँचाया जाता है। पर्वतों के जल का उपयोग सिंचाई तथा पनबिजली के उत्पादन में भी किया जाता है। नदी घाटियाँ तथा वेदिकाएँ वृफषि के लिए उपयुक्त होती हैं। पर्वतों में अलग-अलग प्रकार की वनस्पतियाँ तथा जीव-जंतु पाए जाते हैं। वनों से हमें ईंधान, चारा, आश्रय तथा दूसरे उत्पाद जैसे गोंद, रेजिन इत्यादि प्राप्त होते हैं। सैलानियों के लिए पर्वतीय भाग उपयुक्त स्थान हैं। वे पर्वतों की यात्रा उनकी प्रावृफतिक सुंदरता को देखने के लिए करते हैं। विभिन्न प्रकार के खेलऋ जैसे- पैराग्लाइडिंग, हैंग ग्लाइडिंग, रिवर राफ्रिंटग तथा स्कीइंग पर्वतों के प्रचलित खेल हैं। क्या आप हिमालय में स्थित कुछ ऐसे स्थानों के नाम बता सकते हैं जहाँ ये खेले जाते हैं?
ज्वालामुखी पर्वत
इस खेल का नाम बताएँ।
पठार
पठार उठी हुई एवं सपाट भूमि होती है। यह आस-पास के क्षेत्रों से अध्कि उठा हुआ होता है तथा इसका ऊपरी भाग मेज के समान सपाट होता है। किसी पठार के एक या एक से अधिाक किनारे होते हैं जिनके ढाल खड़े होते हैं। पठारों की ऊँचाई प्राय: कुछ सौ मीटर से लेकर कई हजार मीटर तक हो सकती है। पर्वतों की तरह पठार भी नये या पुराने हो सकते हैं। भारत में दक्कन पठार पुराने पठारों में से एक है। केन्या, तंजानिया तथा युगांडा का पूर्वी अप्रफीकी पठार एवं आस्ट्रेलिया का पश्चिमी पठार इस प्रकार के उदाहरण हैं। तिब्बत का पठार ;चित्रा 5.1द्ध विश्व का सबसे ऊँचा पठार है, जिसकी ऊँचाई माधय समुद्र तल से 4,000 से 6,000 मीटर तक है।
पठार बहुत उपयोगी होते हैं क्योंकि उनमें खनिजों की प्रचुरता होती है। यही कारण है कि विश्व के बहुत से खनन क्षेत्रा पठारी भागों में स्थित हैं। अप्रफीका का पठार सोना एवं हीरों के खनन के लिए प्रसि( है। भारत में छोटानागपुर के पठार में लोहा, कोयला तथा मैंगनीज के बहुत बड़े भंडार पाए जाते हैं।
पठार
पठारी क्षेत्रों में बहुत से जलप्रपात हो सकते हैं, क्योंकि यहाँ नदियाँ ऊँचाई से गिरती हैं। भारत में, छोटानागपुर पठार पर स्वर्णरेखा नदी पर स्थित हुंडरू जलप्रपात तथा कर्नाटक में जोग जलप्रपात, इस प्रकार के जलप्रपातों के उदाहरण हैं। लावा पठार में काली मिट्टðी की प्रचुरता होती है, जो उपजाऊ है एवं खेती के लिए कापफी अच्छी होती है। कई पठारों में रमणीय स्थल होते हैं, जो पर्यटकों को आक£षत करते हैं।
मैदान
मैदान समतल भूमि के बहुत बड़े भाग होते हैं। वे सामान्यत: माधय समुद्री तल से 200 मीटर से अधिाक ऊँचे नहीं होते हैं। कुछ मैदान कापफी समतल होते हैं। कुछ उ£मल तथा तरंगित हो सकते हैं। अधिाकांश मैदान नदियों तथा उनकी सहायक नदियों के द्वारा बने हैं। नदियाँ पर्वतों के ढालों पर नीचे की ओर बहती हैं तथा उन्हें अपरदित कर देती हैं। वे अपरदित पदार्थों को अपनेे साथ आगे की ओर ले जाती हैं। अपने साथ ढोए जाने वाले पदार्थोंऋ जैसे- पत्थर, बालू तथा सिल्ट को वे घाटियों में निक्षेपित कर देती हैं। इन्हीं निक्षेपों से मैदानों का निर्माण होता है।
सामान्यत: मैदान बहुत अधिाक उपजाऊ होते हैं। यहाँ
परिवहन
के साधानों का निर्माण करना आसान होता है। इसलिए ये मैदान विश्व के सबसे अधिाक जनसंख्या वाले भाग होते हैं। नदियों के द्वारा बनाए गए कुछ बड़े मैदान एशिया तथा उत्तरी अमेरिका में पाए जाते हैं। एशिया में स्थित भारत में गंगा एवं ब्रह्मपुत्रा का मैदान तथा चीन में यांगत्से नदी का मैदान इसके प्रमुख उदाहरण हैं।
मैदान
मैदान मनुष्यों के रहने के लिए सबसे उपयोगी क्षेत्रा होते हैं। यहाँ की जनसंख्या बहुत अधिाक होती है, क्योंकि मकानों के बनाने तथा खेती के लिए यहाँ समतल भूमि की प्रचुरता होती है। उपजाऊ मिट्टी के कारण यह भाग खेती के लिए कापफी उपयुक्त होता है। भारत में गंगा का मैदान देश में सबसे अधिाक जनसंख्या वाला क्षेत्रा है।
स्थलरूप एवं लोग
स्थलरूपों की विभिन्नता के अनुरूप ही मानव विभिन्न प्रकार से जीवनयापन करते हैं। पर्वतीय क्षेत्रों का जीवन कठिन होता है। मैदानी क्षेत्रों का जीवन पर्वतीय क्षेत्रों की तुलना में सरल होता है। मैदानों में पफसलें उगाना, घर बनाना या सड़वेंफ बनाना, पर्वतीय क्षेत्रों की तुलना में अध्कि आसान होता है। विभिन्न प्रकार के स्थलरूपों पर रहने वाले लोगों के रहन-सहन के तरीकों में कुछ अंतर होता है। क्या आप उनमें से कुछ अंतरों को बता सकते हैं? कभी-कभी प्रावृफतिक आपदाएँऋ जैसे- भूवंफप, ज्वालामुखी उद्गार, तूप़फान या बाढ़ बहुत विनाश कर देते हैं। इन आकस्मिक घटनाओं के बारे में जागरूकता पैदा करके हम इनमें आने वाले खतरों को कम कर सकते हैं।
रस्सी से बना पुल ;अरुणाचल प्रदेशद्ध
हम कितने तरीकों से जल एवं स्थल को उपयोग में ला सकते हैं इसका पता हम अपने आस-पास के क्षेत्रा से लगा सकते हैं। प्राय: हम स्थल का उपयोग गलत तरीके से करते हैं, जैसे उपजाऊ भूमि पर मकानों का निर्माण करना। इसी प्रकार हम लोग कूड़ा किसी भी भूमि पर या पानी में पेंफक देते हैं जो कि उन्हें गंदा कर देता है। हमें प्रवृफति के इस महत्त्वपूर्ण वरदान का उपयोग इस प्रकार नहीं करना चाहिए। उपलब्धा भूमि केवल हमारे ही उपयोग के लिए नहीं है। यह हमारा कर्तव्य है कि हम आगे आने वाली पीढ़ियों के लिए पृथ्वी को सुरक्षित रखें।
एक प्रदूषित नदी
अभ्यास
निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
प
द्ध प्रमुख स्थलरूप कौन-कौन से हैं?
पप
द्ध पर्वत एवं पठार में क्या अंतर है?
पपप
द्ध पर्वतों के विभिन्न प्रकार कौन-कौन से हैं?
पअ
द्ध मनुष्यों के लिए पर्वत किस प्रकार उपयोगी हैं?
अ
द्ध मैदानों का निर्माण किस प्रकार होता है?
अप
द्ध नदियों द्वारा निर्मित मैदान सघन जनसंख्या वाले होते हैं, क्यों?
अपप
द्ध पर्वतों में जनसंख्या कम होती है, क्यों?
सही उत्तर चिरि,िंत ;
✔

द्ध कीजिए।
प
द्ध पर्वत पठारों से भिन्न होते हैं-
क. ऊँचाई              ख. ढाल               ग. अभिमुखता
पप
द्ध हिमानी कहाँ पाई जाती हैं?
क. पर्वतों में             ख. मैदानों में            ग. पठारों में
पपप
द्ध दक्कन पठार कहाँ स्थित है?
क. केन्या              ख. आस्ट्रेलिया             ग. भारत
पअ
द्ध यांगत्से नदी कहाँ बहती है?
क. दक्षिण अमेरिका        ख. आस्ट्रेलिया           ग. चीन
अ
द्ध यूरोप की एक महत्त्वपूर्ण पर्वत शृंखला कौन-सी है?
क. एंडीश               ख. आल्प्स             ग. राॅकीश
खाली स्थान भरें।
प
द्ध समतल भूमि वाले विस्तृत क्षेत्रा को
कहते हैं।
पप
द्ध हिमालय एवं आल्प्स
पर्वतों के उदाहरण हैं।
पपप
द्ध
क्षेत्रों में खनिजों की प्रचुरता होती है।
पअ
द्ध
पर्वतों का एक क्रम है।
अ
द्ध
क्षेत्रा वृफषि के लिए सबसे अधिाक उत्पादक क्षेत्रा होते हैं।
आपके राज्य में किस प्रकार के स्थलरूप पाए जाते हैं? इस अध्याय के आधाार पर बताएँ कि वे स्थलरूप लोगों के लिए किस प्रकार उपयोगी हैं?
मानचित्रा कार्य
विश्व के मानचित्रा पर निम्नलिखित को चिरि,िंत कीजिए :
अ. पर्वत शृंखलाएँ : हिमालय, राॅकीश तथा एंडीश
ब. पठार : तिब्बत
’ जी,पे मच्नइ बवदअमतेपवदूें कवदम इलै।ैज्त्। न्दपअमतेपजलए जीतवनहीं चतवरमबजेंदबजपवदमक जव प्प्ज ठवउइंल इल छडम्प्ब्ज्ए डभ्त्क्
च्तपजीअप भं,उंतम ।ूंें
अध्याय 6
पृथ्वी के प्रमुख स्थलरूप