आपने वर्षा )तु में बहती नदियाँए नाले व वाहिकाएँ देखी होंगीए जो अतिरिक्त जल बहाकर ले जाती हैं। अगर ये वाहिकाएँ न होतीं तो बड़े पैमाने पर बाढ़ आ जाती। जहाँ ये वाहिकाएँ अवरू( या अस्पष्ट हैंए वहाँ बाढ़ का आना एक सामान्य परिघटना है।
निश्चित वाहिकाओं के माधयम से हो रहे जलप्रवाह को ‘अपवाह’ कहते हैं। इन वाहिकाओं के जाल को ‘अपवाह तंत्रा’ कहा जाता है। किसी क्षेत्रा का अपवाह तंत्रा वहाँ के भूवैज्ञानिक समयावध्एि चट्टðानों की प्रवृफति एवं संरचनाए स्थलावृफतिए ढालए बहते जल की मात्रा और बहाव की अवधि,का परिणाम है।
क्या आपके शहर या गाँव के पास कोई नदी है? क्या आप कभी वहाँ नौकायन करने अथवा नहाने के लिए गए हैं? क्या यह नदी बारहमासी है या अल्पकालिक ;केवल वर्षा )तु में पानी अन्यथा सूखीद्ध है? क्या आप जानते हैं कि नदी सदैव एक ही दिशा में क्यों बहती है? आपने भूगोल की अन्य दो पाठ्यपुस्तकों में ढालों के बारे में पढ़ा होगा। तो क्या आप जल के एक दिशा से दूसरी दिशा में बहने का कारण बता सकते हैं? उत्तर में हिमालय तथा दक्षिण में पश्चिमी घाट से निकलने वाली नदियाँ पूर्व की ओर क्यों बहती हैं व बंगाल की खाड़ी में अपना जल विस£जत क्यों करती हैं? एक नदी विशिष्ट क्षेत्रा से अपना जल बहाकर लाती है जिसे ‘जलग्रहण’
;बं,जबीउमदजद्ध
क्षेत्रा कहा जाता है।
चित्रा 3.1 : पर्वतीय क्षेत्रा की एक नदी
एक नदी एवं उस की सहायक नदियों द्वारा अपवाहित क्षेत्रा को ‘अपवाह द्रोणी’ कहते हैं। एक अपवाह द्रोणी को दूसरे से अलग करने वाली सीमा को ‘जल विभाजक’ या ‘जल-संभर’
;ॅंजमतेीमकद्ध
कहते हैं। बड़ी नदियों के जलग्रहण क्षेत्रा को नदी द्रोणी जबकि छोटी नदियों व नालों द्वारा अपवाहित क्षेत्रा को ‘जल-संभर’ ही कहा जाता है। नदी द्रोणी का आकार बड़ा होता हैए जबकि जल-संभर का आकार छोटा होता है।
मुख्य अपवाह प्रतिरूप
जो अपवाह प्रतिरूप पेड़ की शाखाओं के अनुरूप होए उसे वृक्षाकार
;क्मदकतपजपबद्ध
प्रतिरूप कहा जाता हैए जैसे उत्तरी मैदान की नदियाँ।
जब नदियाँ किसी पर्वत से निकलकर सभी दिशाओं में बहती हैं, तो इसे अरीय
;तं,कपंसद्ध
प्रतिरूप कहा जाता है। अमरकंटक पर्वत शृंखला से निकलने वाली नदियाँ इस अपवाह प्रतिरूप के अच्छे उदाहरण हैं।
;पपपद्ध
जब मुख्य नदियाँ एक-दूसरे के समांतर बहती हों तथा सहायक नदियाँ उनसे समकोण पर मिलती हों, तो ऐसे प्रतिरूप को जालीनुमा
;ज्तमससपेद्ध
अपवाह प्रतिरूप कहते हैं।
जब सभी दिशाओं से नदियाँ बहकर किसी झील या गर्त में विस£जत होती हैंए तो ऐसे अपवाह प्रतिरूप को अभिवेंफद्री
;ब्मदजतपचमजंसद्ध
प्रतिरूप कहते हैं।
भूगोल भाग-प्ए अध्याय 5 ;राúशैúअúप्रúपú, 2006द्ध के प्रायोगिक कार्य में इन अपवाह प्रतिरूपों में से कुछ को ढूँढिए।
नदी द्रोणी एवं जल-संभर एकता के परिचायक हैं। इनके एक भाग में परिवर्तन का प्रभाव अन्य भागों व पूर्ण क्षेत्रा में देखा जा सकता है। इसीलिए इन्हें सूक्ष्मए मधयम व बृहत नियोजन इकाइयों व क्षेत्रों के रूप में लिया जा सकता है।
ि
चत्रा 3.2 : भारत की मुख्य नदियाँ
भारतीय अपवाह तंत्रा को विभिन्न आधरों पर वर्गीवृफत किया जा सकता है। समुद्र में जल विसर्जन के आधर पर इसे दो समूहों में बाँटा जा सकता है
अरब सागर का अपवाह तंत्रा व
बंगाल की खाड़ी का अपवाह तंत्रा। ये अपवाह तंत्रा दिल्ली कटकए अरावली एवं सहयाद्रि द्वारा विलग किए गए हैं ;चित्रा 3.1 में इस जल-विभाजक को एक रेखा द्वारा दर्शाया गया हैद्ध। कुल अपवाह क्षेत्रा का लगभग 77 प्रतिशत भागए जिसमें गंगाए ब्रह्मपुत्राए महानदीए वृफष्णा आदि नदियाँ शामिल हैंए बंगाल की खाड़ी में जल विस£जत करती हैं, जबकि 23 प्रतिशत क्षेत्राए जिसमें सिंधु,ए नर्मदाए तापीए माही व पेरियार नदियाँ हैंए अपना जल अरब सागर में गिराती हैं।
जल-संभर क्षेत्रा के आकार के आधर पर भारतीय अपवाह द्रोणियों को तीन भागों में बाँटा गया है : ;1द्ध प्रमुख नदी द्रोणीए जिनका अपवाह क्षेत्रा 20ए000 वर्ग किलोमीटर से अध्कि है। इसमें 14 नदी द्रोणियाँ शामिल हैंए जैसे - गंगाए बह्मपुत्राए वृफष्णाए तापीए नर्मदाए माहीए पेन्नारए साबरमतीए बराक आदि ;परिशिष्ट
प्प्प्द्ध
। ;2द्ध मधयम नदी द्रोणी जिनका अपवाह क्षेत्रा 2ए000 से 20ए000 वर्ग किलोमीटर है। इसमें 44 नदी द्रोणियाँ हैंए जैसे - कालिंदीए पेरियारए मेघना आदि। ;3द्ध लघु नदी द्रोणीए जिनका अपवाह क्षेत्रा
2ए000
वर्ग किलोमीटर से कम है। इसमें न्यून वर्षा के क्षेत्रों में बहने वाली बहुत-सी नदियाँ शामिल हैं।
यदि आप चित्रा 3.1 देखें तो आप पाएँगे कि अनेक नदियों का उद्गम स्रोत हिमालय पर्वत है और वे अपना जल बंगाल की खाड़ी या अरब सागर में विस£जत करती हैं। उत्तर भारत की इन नदियों की पहचान कीजिए। प्रायद्वीपीय पठार की बड़ी नदियों का उद्गम स्थल पश्चिमी घाट है और ये नदियाँ बंगाल की खाड़ी में जल विसर्जन करती हैं। दक्षिण भारत की इन नदियों की भी पहचान कीजिए।
नर्मदा और तापी दो बड़ी नदियाँ इसका अपवाद हैं। ये और अनेक छोटी नदियाँ अपना जल अरब सागर में विस£जत करती हैं। पश्चिमी तटीय क्षेत्रा में कोंकण से मालाबार तट तक बहने वाली नदियों के नाम बताएँ।
उद्गम के प्रकारए प्रवृफति व विशेषताओं के आधर पर भी भारतीय अपवाह तंत्रा को हिमालयी अपवाह तंत्रा व प्रायद्वीपीय अपवाह तंत्रा में विभाजित किया जाता है। यद्यपि इस विभाजन योजना में चंबलए बेतवाए सोन आदि नदियों के वर्गीकरण में समस्या उत्पन्न होती हैए क्योंकि उत्पत्ति व आयु में ये हिमालय से निकलने वाली नदियों से पुरानी हैं। पिफर भी यह अपवाह तंत्रा वर्गीकरण का सर्वाध्कि मान्य आधर है। इस पुस्तक में इसी का अनुसरण किया गया है।
चित्रा 3.3 : क्षिप्रिकाएँ
भारत के अपवाह तंत्रा
भारतीय अपवाह तंत्रा में अनेक छोटी-बड़ी नदियाँ शामिल हैं। ये तीन बड़ी भू-आवृफतिक इकाइयों की उद्-विकास प्रक्रिया तथा वर्षण की प्रवृफति व लक्षणों के परिणामस्वरूप उत्पन्न हुई हैं।
हिमालयी अपवाह
हिमालयी अपवाह तंत्रा भूग£भक इतिहास के एक लंबे दौर में विकसित हुआ है। इसमें मुख्यत: गंगाए सिंधु, व बह्मपुत्रा नदी द्रोणियाँ शामिल हैं। यहाँ की नदियाँ बारहमासी हैं, क्योंकि ये बर्पफ पिघलने व वर्षण दोनों पर निर्भर हैं। ये नदियाँ गहरे महाखîóों
;ळवतहमेद्ध
से गुजरती हैंए जो हिमालय के उत्थान के साथ-साथ अपरदन क्रिया द्वारा नि£मत हैं। महाखîóों के अतिरिक्त ये नदियाँ अपने पर्वतीय मार्ग में ट.आकार की घाटियाँए क्षिप्रिकाएँ व जलप्रपात भी बनाती हैं। जब ये मैदान में प्रवेश करती हैं, तो निक्षेपणात्मक स्थलावृफतियाँ जैस
.
समतल घाटियोंए गोखुर झीलेंए बाढ़वृफत मैदानए गुंपिफत वाहिकाएँ और नदी के मुहाने पर डेल्टा का निर्माण करती हैं। हिमालय क्षेत्रा में इन नदियों का रास्ता टेढ़ा-मेढ़ा हैए परंतु मैदानी क्षेत्रा में इनमें सर्पाकार मार्ग में बहने की प्रवृत्ति पाई जाती है और अपना रास्ता बदलती रहती हैं। कोसी नदी, जिसे बिहार का शोक ;ैवततवू विठपींतद्ध कहते हैंए अपना मार्ग बदलने के लिए कुख्यात रही है। यह नदी पर्वतों के ऊपरी क्षेत्रों से भारी मात्रा में अवसाद लाकर मैदानी भाग में जमा करती है। इससे नदी मार्ग अवरू( हो जाता है व परिणामस्वरूप नदी अपना मार्ग बदल लेती है। कोसी नदी ऊपरी पर्वतीय क्षेत्रा से इतनी भारी मात्रा में अवसाद क्यों लाती है? क्या आप सोचते हैं कि सामान्यत: नदियों में और विशेष तौर पर कोसी नदी में जल का बहाव व मात्रा एक समान रहती है या घटती-बढ़ती रहती है? नदी में कब जल की मात्रा अत्यध्कि होती है? बाढ़ के सकारात्मक व नकारात्मक प्रभाव क्या हैं?
हिमालय पर्वतीय अपवाह तंत्रा का विकास
हिमालय पर्वतीय नदियों के विकास के बारे में मतभेद है। यद्यपि भूवैज्ञानिक मानते हैं कि मायोसीन कल्प में ;लगभग 2.4 करोड़ से 50 लाख वर्ष पहलेद्ध एक विशाल नदीए जिसे शिवालिक या इंडो-ब्रह्म कहा गया हैए हिमालय के संपूर्ण अनुदैधर्य विस्तार के साथ असम से पंजाब तक बहती थी और अंत में निचले पंजाब के पास सिंध की खाड़ी में अपना पानी विस£जन करती थी ;भूवैज्ञानिक काल मापक्रम के लिए ‘भौतिक भूगोल के आधर रा.शै.अ.प्र.प.ए 2006’ नामक पुस्तक का अध्याय 2 देखेंद्ध। शिवालिक पहाड़ियों की असाधरण निरंतरताए इनका सरोवरी उद्गम और इनका जलोढ़ निक्षेप से बना होना जिसमें रेतए मृत्तिकाए चिकनी मिट्टðीए गोलाश्म व कोंगलोमेरेट शामिल हैए इस धाारणा की पुष्टि करते हैं।
ऐसा माना जाता है कि कालांतर में इंडो-ब्रह्म नदी तीन मुख्य अपवाह तंत्रों में बँट गई: ;1द्ध पश्चिम में सिंध और इसकी पाँच सहायक नदियाँए ;2द्ध मधय में गंगा और हिमालय से निकलने वाली इसकी सहायक नदियाँ और ;3द्ध पूर्व में बह्मपुत्रा का भाग व हिमालय से निकलने वाली इसकी सहायक नदियाँ। विशाल नदी का इस तरह विभाजन संभवत: प्लीस्टोसीन काल में हिमालय के पश्चिमी भाग में व पोटवार पठार ;दिल्ली रिजद्ध के उत्थान के कारण हुआ। यह क्षेत्रा सिंधु, व गंगा अपवाह तंत्रों के बीच जल विभाजक बन गया। इसी प्रकार मधय प्लीस्टोसीन काल में राजमहल पहाड़ियों और मेघालय पठार के मधय स्थित माल्दा गैप का अधेक्षेपण हुआ जिसमें गंगा और बह्मपुत्रा नदी तंत्रों का दिक्परिवर्तन हुआ और वे बंगाल की खाड़ी की ओर प्रवाहित हुई।
हिमालयी अपवाह तंत्रा की नदियाँ
हिमालयी अपवाह में अनेक नदी तंत्रा हैं, मगर निम्नलिखित नदी तंत्रा प्रमुख हैं:
सिंधु, नदी तंत्रा
यह विश्व के सबसे बड़े नदी द्रोणियों में से एक हैए जिसका क्षेत्रापफल 11 लाखए 65 हजार वर्ग किलोमीटर है। भारत में इसका क्षेत्रापफल
3ए21ए289
वर्ग कि.मी. है। इसकी कुल लंबाई
2ए880
कि.मी. है और भारत में इसकी लंबाई
1ए114
किलोमीटर है। भारत में यह हिमालय की नदियों में सबसे पश्चिमी है। इसका उद्गम तिब्बती क्षेत्रा में कैलाश पर्वत श्रेणी में बोखर चू
;ठवाींत बीनद्ध
के निकट एक हिमनद ;
31°15श्
और
80°40श्
पू.द्ध से होता है, जो
4ए164
मीटर की ऊँचाई पर स्थित है। तिब्बत में इसे सिंगी खंबान
;ैपदहपाींउइंदद्ध
अथवा शेर मुख कहते हैं। लद्दाख व जास्कर श्रेणियों के बीच से उत्तर-पश्चिमी दिशा में बहती हुई यह लद्दाख और बालतिस्तान से गुजरती है। लद्दाख श्रेणी को काटते हुए यह नदी जम्मू और कश्मीर में गिलगित के समीप एक दर्शनीय महाखîó का निर्माण करती है। यह पाकिस्तान में चिल्लड़ के निकट दरदिस्तान प्रदेश में प्रवेश करती है। मानचित्रा पर इस क्षेत्रा को रेखांकित करें।
सिंधु, नदी की बहुत-सी सहायक नदियाँ हिमालय पर्वत से निकलती हैंए जैसे - शयोकए गिलगितए जास्करए हुंजाए नुबराए शिगारए गास्टिंग व द्रास। अंतत: यह नदी अटक के निकट पहाड़ियों से बाहर निकलती हैए जहाँ दाहिने तट पर काबुल नदी इसमें मिलती है। इसके दाहिने तट पर मिलने वाली अन्य मुख्य सहायक नदियाँ खुर्रमए तोचीए गोमलए विबोआ और संगर हैं। ये सभी नदियाँ सुलेमान श्रेणियों से निकली हैं। यह नदी दक्षिण की ओर बहती हुई मीथनकोट के निकट पंचनद का जल प्राप्त करती है। पंचनद नाम पंजाब की पाँच मुख्य नदियों सतलुजए व्यासए रावीए चेनाब और झेलम को दिया गया है। अंत में सिंधु, नदी कराची के पूर्व में अरब सागर में जा गिरती है। भारत में सिंधु,ए जम्मू और कश्मीर राज्य के केवल लेह जिले में बहती है।
झेलमए जो सिंधु, की महत्त्वपूर्ण सहायक नदी हैए कश्मीर घाटी के दक्षिण-पूर्वी भाग में पीर पंजाल गिरिपद में स्थित वेरीनाग झरने से निकलती है। पाकिस्तान में प्रवेश करने से पहले यह नदी श्रीनगर और वूलर झील से बहते हुए एक तंग व गहरे महाखîó से गुजरती हैए पाकिस्तान में झंग के निकट यह चेनाब नदी से मिलती है।
चेनाब, सिंधु, की सबसे बड़ी सहायक नदी है। यह चंद्रा और भागा दो सरिताओं के मिलने से बनती है। ये सरिताएँ हिमाचल प्रदेश में केलाँग के निकट तांडी में आपस में मिलती हैं। इसलिए इसे चंद्रभागा के नाम से भी जाना जाता है। पाकिस्तान में प्रवेश करने से पहले यह नदी
1ए180
किúमीú बहती है।
रावी, सिंधु, की एक अन्य महत्त्वपूर्ण सहायक नदी है। यह हिमाचल प्रदेश की कुल्लू पहाड़ियों में रोहतांग दर्रे के पश्चिम से निकलती है और राज्य की चंबा घाटी से बहती है। पाकिस्तान में प्रवेश करने व सराय सिंधु, के निकट चेनाब नदी में मिलने से पहले यह नदी पीर पंजाल के दक्षिण-पूर्वी भाग व धैलाध्र के बीच प्रदेश से प्रवाहित होती है।
व्यासए सिंधु, की अन्य महत्त्वपूर्ण सहायक नदी हैए जो समुद्र तल से
4ए000
मीटर की ऊँचाई पर रोहतांग दर्रे के निकट व्यास कुंड से निकलती है। यह नदी कुल्लू घाटी से गुजरती है और धैलाध्र श्रेणी में काती और लारगी में महाखîó का निर्माण करती है। यह पंजाब के मैदान में प्रवेश करती है जहाँ हरिके के पास सतलुज नदी में जा मिलती है।
सतलुज नदी तिब्बत में
4ए555
मीटर की ऊँचाई पर मानसरोवर के निकट राक्षस ताल से निकलती हैए जहाँ इसे लाॅगचेन खंबाब के नाम से जाना जाता है। भारत में प्रवेश करने से पहले यह लगभग 400 किलोमीटर तक सिंधु, नदी के समांतर बहती है और रोपड़ में एक महाखîó से निकलती है। यह हिमालय पर्वत श्रेणी में शिपकीला से बहती हुई पंजाब के मैदान में प्रवेश करती है। यह एक पूर्ववर्ती नदी है। यह एक अत्यंत महत्वपूर्ण सहायक नदी हैए क्योंकि यह भाखड़ा नांगल परियोजना के नहर तंत्रा का पोषण करती है।
गंगा नदी तंत्रा
अपनी द्रोणी और सांस्वृफतिक महत्त्व दोनों के दृष्टिकोणों से गंगा भारत की सबसे महत्त्वपूर्ण नदी है। यह नदी उत्तराखण्ड राज्य के उत्तरकाशी जिले में गोमुख के निकट गंगोत्राी हिमनद से
3ए900
मीटर की ऊँचाई से निकलती है। यहाँ यह भागीरथी के नाम से जानी जाती है। यह मधय व लघु हिमालय श्रेणियों को काट कर तंग महाखîóों से होकर गुजरती है। देवप्रयाग में भागीरथीए अलकनंदा से मिलती है और इसके बाद गंगा कहलाती है। अलकनंदा नदी का ड्डोत बद्रीनाथ के ऊपर सतोपथ हिमनद है। ये अलकनंदाए धैली और विष्णु गंगा धााराओं से मिलकर बनती हैए जो जोशीमठ या विष्णुप्रयाग में मिलती है। अलकनंदा की अन्य सहायक नदी पिंडार हैए जो इससे कर्ण प्रयाग में मिलती हैए जबकि मंदाकिनी या काली गंगा इससे रूद्रप्रयाग में मिलती है। गंगा नदी हरिद्वार में मैदान में प्रवेश करती है। यहाँ से यह पहले दक्षिण की ओरए पिफर दक्षिण-पूर्व की ओर और पिफर पूर्व की ओर बहती है। अंत में यह दक्षिणमुखी होकर दो जलवितरिकाओं ;धराओंद्ध भागीरथी और हुगली में विभाजित हो जाती है। इस नदी की लंबाई
2ए525
किलोमीटर है। यह उत्तराखण्ड में 110 किलोमीटर
ए
उत्तरप्रदेश में
1ए450
किलोमीटर
ए
बिहार में 445 किलोमीटर और पश्चिम बंगाल में 520 किलोमीटर मार्ग तय करती है। गंगा द्रोणी केवल भारत में लगभग 8.6 लाख वर्ग किलोमीटर क्षेत्रा में पैफली हुई है। यह भारत का सबसे बड़ा अपवाह तंत्रा हैए जिससे उत्तर में हिमालय से निकलने वाली बारहमासी व अनित्यवाही नदियाँ और दक्षिण में प्रायद्वीप से निकलने वाली अनित्यवाही नदियाँ शामिल हैं। सोन इसके दाहिने किनारे पर मिलने वाली प्रमुख सहायक नदी है। बाँये तट पर मिलने वाली महत्त्वपूर्ण सहायक नदियाँ रामगंगाए गोमतीए घाघराए गंडकए कोसी व महानंदा हैं। सागर द्वीप के निकट यह नदी अंतत: बंगाल की खाड़ी में जा मिलती है।
यमुना, गंगा की सबसे पश्चिमी और सबसे लंबी सहायक नदी है। इसका स्रोत यमुनोत्राी हिमनद हैए जो हिमालय में बंदरपूँछ श्रेणी की पश्चिमी ढाल पर 6
ए
316 मीटर ऊँचाई पर स्थित है। प्रयाग ;इलाहाबादद्ध में इसका गंगा से संगम होता है। प्रायद्वीप पठार से निकलने वाली चंबलए सिंध्ए बेतवा व केन इसके दाहिने तट पर मिलती हैं। जबकि हिंडनए रिंदए सेंगरए वरुणा आदि नदियाँ इसके बाँये तट पर मिलती हैं। इसका अध्किांश जल सिंचाई उद्देश्यों के लिए पश्चिमी और पूर्वी यमुना नहरों तथा आगरा नहर में आता है।
उन राज्यों के नाम लिखिए जो यमुना नदी द्वारा अपवाहित हैं।
चंबल नदी मधय प्रदेश के मालवा पठार में महु के निकट निकलती है और उत्तरमुखी होकर एक महाखîó से बहती हुई राजस्थान में कोटा पहुँचती है, जहाँ इस पर गांधी,सागर बाँध बनाया गया है। कोटा से यह बूँदीए सवाई माधाोपुर और धैलपुर होती हुई यमुना नदी में मिल जाती है। चंबल अपनी उत्खात भूमि वाली भू-आवृफति के लिए प्रसि( है, जिसे चंबल खîó
;तं,अपदमद्ध
कहा जाता है।
गंडक नदी दो धराओं कालीगंडक और त्रिशूलगंगा के मिलने से बनती है। यह नेपाल हिमालय में धैलागिरी व माउंफट एवरेस्ट के बीच निकलती है और मधय नेपाल को अपवाहित करती है। बिहार के चंपारन जिले में यह गंगा मैदान में प्रवेश करती है और पटना के निकट सोनपुर में गंगा नदी में जा मिलती है।
घाघरा नदी मापचाचुँगों हिमनद से निकलती है तथा तिलाए सेती व बेरी नामक सहायक नदियों का जलग्रहण करने के उपरांत यह शीशापानी में एक गहरे महाखîó का निर्माण करते हुए पर्वत से बाहर निकलती है। शारदा नदी ;काली या काली गंगाद्ध इससे मैदान में मिलती है और अंतत: छपरा में यह गंगा नदी में विलीन हो जाती है।
कोसी एक पूर्ववर्ती नदी है जिसका स्रोत तिब्बत में माउंफट एवरेस्ट के उत्तर में है, जहाँ से इसकी मुख्य धाारा अरुण निकलती है। नेपाल मेंए मधय हिमालय को पार करने के बाद इसमें पश्चिम से सोनए कोसी और पूर्व से तमुर कोसी मिलती है। अरुण नदी से मिलकर यह सप्तकोसी बनाती है।
रामगंगा नदी गैरसेन के निकट गढ़वाल की पहाड़ियों से निकलने वाली अपेक्षावृफत छोटी नदी है। शिवालिक को पार करने के बाद यह अपना मार्ग दक्षिण-पश्चिम दिशा की ओर बनाती है और उत्तर प्रदेश में नजीबाबाद के निकट मैदान में प्रवेश करती है। अंत में कन्नौज के निकट यह गंगा नदी में मिल जाती है।
छोटानागपुर पठार के पूर्वी किनारे पर दामोदर नदी बहती है और भ्रंश घाटी से होती हुई हुगली नदी में गिरती है। बराकर इसकी एक मुख्य सहायक नदी है। कभी बंगाल का शोक ;ैवततवू विठमदहंसद्ध कही जाने वाली इस नदी को दामोदर घाटी कार्पोरेशन नामक एक बहुद्देशीय परियोजना ने वश में कर लिया है।
शारदा या सरयू नदी का उद्गम नेपाल हिमालय में मिलाम हिमनद में हैए जहाँ इसे गौरीगंगा के नाम से जाना जाता है। यह भारत-नेपाल सीमा के साथ बहती हुईए जहाँ इसे काली या चाइक कहा जाता हैए घाघरा नदी में मिल जाती है।
गंगा नदी की एक अन्य महत्त्वपूर्ण सहायक नदी महानंदा हैए जो दा£जलिंग पहाड़ियों से निकलती है। यह नदी पश्चिमी बंगाल में गंगा के बाएँ तट पर मिलने वाली अंतिम सहायक नदी है।
गंगा के दक्षिण तट पर सोन एक बड़ी सहायक नदी हैए जो अमरवंफटक पठार से निकलती है। पठार के उत्तरी किनारे पर जलप्रपातों की शृंखला बनाती हुई यह नदी पटना से पश्चिम में आरा के पास गंगा नदी में विलीन हो जाती है।
ब्रह्मपुत्रा नदी तंत्रा
विश्व की सबसे बड़ी नदियों में से एक ब्रह्मपुत्रा का उद्गम कैलाश पर्वत श्रेणी में मानसरोवर झील के निकट चेमायुँगडुंग
;बी,मउंलनदहकनदहद्ध
हिमनद में है। यहाँ से यह पूर्व दिशा में अनुदैधर्य रूप में बहती हुई दक्षिणी तिब्बत के शुष्क व समतल मैदान में लगभग
1ए200
किलोमीटर की दूरी तय करती हैए जहाँ इसे सांग्पो ;जें,दहचवद्ध के नाम से जाना जाता है जिसका अर्थ है ‘शोध्क’। तिब्बत के रागोंसांग्पो इसके दाहिने तट पर एक प्रमुख सहायक नदी है। मधय हिमालय में नमचा बरवा ;
7ए755
मीटरद्ध के निकट एक गहरे महाखîó का निर्माण करती हुई यह एक प्रक्षुब्ध व तेज बहाव वाली नदी के रूप में बाहर निकलती है। हिमालय के गिरिपद में यह सिशंग या दिशंग के नाम से निकलती है। अरुणाचल प्रदेश में सादिया कस्बे के पश्चिम में यह नदी भारत में प्रवेश करती है। दक्षिण-पश्चिम दिशा में बहते हुए इसके बाएँ तट पर इसकी प्रमुख सहायक नदियाँ दिबांग या सिकांग और लोहित मिलती हैं और इसके बाद यह नदी ब्रह्मपुत्रा के नाम से जानी जाती है।
असम घाटी में अपनी 750 किलोमीटर की यात्रा में ब्रह्मपुत्रा में असंख्य सहायक नदियाँ आकर मिलती हैं। इसके बाएँ तट की प्रमुख सहायक नदियाँ बूढ़ी दिहिंग और ध्नसरी ;दक्षिणद्ध हैं, जबकि दाएँ तट पर मिलने वाली महत्त्वपूर्ण सहायक नदियों में सुबनसिरीए कामेगए मानस व संकोश हैं। सुबनसिरी जिसका उद्गम तिब्बत में है, एक पूर्ववर्ती नदी है। बह्मपुत्रा नदी बांग्लादेश में प्रवेश करती है और पिफर दक्षिण दिशा में बहती है। बांग्लादेश में तिस्ता नदी इसके दाहिने किनारे पर मिलती है और इसके बाद यह जमुना कहलाती है। अंत में, यह नदी पद्मा के साथ मिलकर बंगाल की खाड़ी में जा गिरती है। बह्मपुत्रा नदी बाढ़ए मार्ग परिवर्तन एवं तटीय अपरदन के लिए जानी जाती है। ऐसा इसलिए हैए क्योंकि इसकी अध्कितर सहायक नदियाँ बड़ी हैं और इनके जलग्रहण क्षेत्रों में भारी वर्षा के कारण इनमें अत्यध्कि अवसाद बहकर आ जाता है।
प्रायद्वीपीय अपवाह तंत्रा
प्रायद्वीपीय अपवाह तंत्रा हिमालयी अपवाह तंत्रा से पुराना है। यह तथ्य नदियों की प्रौढ़ावस्था और नदी घाटियों के चैड़ा व उथला होने से प्रमाणित होता है। पश्चिमी तट के समीप स्थित पश्चिमी घाट बंगाल की खाड़ी में गिरने वाली प्रायद्वीपीय नदियों और अरब सागर में गिरने वाली छोटी नदियों के बीच जल-विभाजक का कार्य करता है। नर्मदा और तापी को छोड़कर अध्कितर प्रायद्वीपीय नदियाँ पश्चिम से पूर्व की ओर बहती हैं। प्रायद्वीप के उत्तरी भाग में निकलने वाली चंबलए सिंध्ए बेतवाए केन व सोन नदियाँ गंगा नदी तंत्रा का अंग हैं। प्रायद्वीप के अन्य प्रमुख नदी-तंत्रा महानदीए गोदावरीए वृफष्णा और कावेरी हैं। प्रायद्वीपीय नदियों की विशेषता है कि ये एक सुनिश्चित मार्ग पर चलती हैंए विसर्प नहीं बनातीं और ये बारहमासी नहीं हैंए यद्यपि भ्रंश घाटियों में बहने वाली नर्मदा और तापी इसका अपवाद हैं।
प्रायद्वीपीय अपवाह तंत्रा का उद्विकास
अतिप्राचीन काल की तीन प्रमुख भूग£भक घटनाओं ने आज के प्रायद्वीपीय भारत के अपवाह तंत्रा को स्वरूप प्रदान किया है : ;1द्ध आरंभिक टर्शियरी काल के दौरान प्रायद्वीप के पश्चिमी पाशर्व का अवतलन या धँ,साव जिससे यह समुद्रतल से नीचे चला गया। इससे मूल जल संभर के दोनों ओर नदी की सामान्यत: सममित योजना में गड़बड़ी हो गई। ;2द्ध हिमालय में होने वाले प्रोत्थान के कारण प्रायद्वीप खंड के उत्तरी भाग का अवतलन हुआ और परिणामस्वरूप भ्रंश द्रोणियों का निर्माण हुआ। नर्मदा और तापी इन्हीं भ्रंश घाटियों में बह रही हैं और अपरद पदार्थ से मूल दरारों को भर रही हैं। इसीलिएए इन नदियों में जलोढ़ व डेल्टा निक्षेप की कमी पाई जाती है। ;3द्ध इसी काल में प्रायद्वीप खंड उत्तर-पश्चिम दिशा से, दक्षिण-पूर्व दिशा में झुक गया। परिणामस्वरूप इसका अपवाह बंगाल की खाड़ी की ओर उन्मुख हो गया।
प्रायद्वीपीय नदी तंत्रा
प्रायद्वीपीय अपवाह में अनेक नदी तंत्रा हैं। प्रमुख प्रायद्वीपीय नदी तंत्रों का संक्षिप्त विवरण इस प्रकार है :
महानदी छत्तीसगढ़ के रायपुर जिले में सिहावा के निकट निकलती है और उड़ीसा से बहती हुई अपना जल बंगाल की खाड़ी में विस£जत करती है। यह नदी 851 किलोमीटर लंबी है और इसका जलग्रहण क्षेत्रा लगभग 1.42 लाख वर्ग किलोमीटर है। इसके निचले मार्ग में नौसंचालन भी होता है। इस नदी वफी अपवाह द्रोणी का 53 प्रतिशत भाग मधय प्रदेश व छत्तीसगढ़ में और 47 प्रतिशत भाग उड़ीसा राज्य में विस्तृत है।
गोदावरी सबसे बड़ा प्रायद्वीपीय नदी तंत्रा है। इसे दक्षिण गंगा के नाम से जाना जाता है। यह महाराष्ट्र में नासिक जिले से निकलती है और बंगाल की खाड़ी में जल विस£जत करती है। इसकी सहायक नदियाँ महाराष्ट्र मधयप्रदेशए छत्तीसगढ़ए उड़ीसा और आंध्र प्रदेश राज्यों से गुजरती हैं। यह
1ए465
किलोमीटर लंबी नदी है, जिसका जलग्रहण क्षेत्रा 3.13 लाख वर्ग किलोमीटर है। इसके जलग्रहण क्षेत्रा का 49 प्रतिशत भाग महाराष्ट्र मेंए 20 प्रतिशत भाग मधयप्रदेश और छत्तीसगढ़ में और शेष भाग आंधा्रप्रदेश में पड़ता है। इसकी मुख्य सहायक नदियों में पेनगंगाए इंद्रावतीए प्राणहिता और मंजरा हैं। पोलावरम के दक्षिण, में जहाँ इसके मार्ग के निचले भागों में भारी बाढ़ें आती हैंए गोदावरी एक सुदृश्य प्रपात की रचना करती है। इसके डेल्टाई भाग में ही नौसंचालन संभव है। राजामुंद्री के बाद यह नदी कई धराओं में विभक्त होकर एक बृहत डेल्टा का निर्माण करती है।
वृफष्णा पूर्व दिशा में बहने वाली दूसरी बड़ी प्रायद्वीपीय नदी है, जो सह्याद्रि में महाबलेश्वर के निकट निकलती है। इसकी कुल लंबाई
1ए401
किलोमीटर है। कोयनाए तुंगभद्रा और भीमा इसकी प्रमुख सहायक नदियाँ हैं। इस नदी के कुल जलग्रहण क्षेत्रा का 27 प्रतिशत भाग महाराष्ट्र मेंए 44 प्रतिशत भाग कर्नाटक में और 29 प्रतिशत भाग आंध्र प्रदेश में पड़ता है।
कावेरी नदी कर्नाटक के कोगाडु जिले में बह्मगिरी पहाड़ियों ;
1ए341
मीटरद्ध से निकलती है। इसकी लंबाई 800 किलोमीटर है और यह
81ए155
वर्ग किलोमीटर क्षेत्रा को अपवाहित करती है। प्रायद्वीप की अन्य नदियों की अपेक्षा कम उतार-चढ़ाव के साथ यह नदी लगभग सारा साल बहती हैए क्योंकि इसके ऊपरी जलग्रहण क्षेत्रा में दक्षिण-पश्चिम मानसून ;गर्मीद्ध से और निम्न क्षेत्रों में उत्तर-पूर्वी मानसून ;सर्दीद्ध से वर्षा होती है। इस नदी वफी द्रोणी का 3 प्रतिशत भाग केरल मेंए 41 प्रतिशत भाग कर्नाटक में और 56 प्रतिशत भाग तमिलनाडु में पड़ता है। इसकी महत्त्वपूर्ण सहायक नदियाँ काबीनीए भवानी और अमरावती हैं।
नर्मदा नदी अमरवंफटक पठार के पश्चिमी पाशर्व से लगभग 1ए057 मीटर की ऊँचाई से निकलती है। दक्षिण में सतपुड़ा और उत्तर में विंधयाचल श्रेणियों के मधय यह भं्रश घाटी से बहती हुई संगमरमर की चट्टðानों में खूबसूरत महाखîó और जबलपुर के निकट धु,आँधर जल प्रपात बनाती है। लगभग
1ए312
किलोमीटर दूरी तक बहने के बाद यह भड़ौच के दक्षिण में अरब सागर में मिलती है और 27 किलोमीटर लंबा ज्वारनदमुख बनाती है। सरदार सरोवर परियोजना इसी नदी पर बनाई गई है।
तापी पश्चिम दिशा में बहने वाली एक अन्य महत्त्वपूर्ण नदी है। यह मधय प्रदेश में बेतूल जिले में मुलताई से निकलती है। यह 724 किलोमीटर लंबी नदी है और लगभग
65ए145
वर्ग किलोमीटर क्षेत्रा को अपवाहित करती है। इसके अपवाह क्षेत्रा का 79 प्रतिशत भाग महाराष्ट्र मेंए 15 प्रतिशत भाग मधय प्रदेश में और शेष 6 प्रतिशत भाग गुजरात में पड़ता है।
अरावली के पश्चिम में लूनी राजस्थान का सबसे बड़ा नदी-तंत्रा है। यह पुष्कर के समीप दो धराओं ;सरस्वती और सागरमतीद्ध के रूप में उत्पन्न होती है, जो गोबिंदगढ़ के निकट आपस में मिल जाती हैं। यहाँ से यह नदी अरावली पहाड़ियों से निकलती है और लूनी कहलाती है। तलवाड़ा तक यह पश्चिम दिशा में बहती है और तत्पश्चात दक्षिण-पश्चिम दिशा में बहती हुई कच्छ के रन में जा मिलती है। यह संपूर्ण नदी-तंत्रा अल्पकालिक है।
पश्चिम की ओर बहने वाली छोटी नदियाँ
अरब सागर की ओर बहने वाली नदियों का जलमार्ग छोटा है। इनका मार्ग छोटा क्यों है? गुजरात की छोटी नदियों को ढूँढे़ं। शेतरूनीजी एक ऐसी ही नदी हैए जो अमरावली जिले में डलकाहवा से निकलती है। भद्रा नदी राजकोट जिले के अनियाली गाँव के निकट से निकलती है। ढाढर नदी पंचमहल जिले के घंटार गाँव से निकलती है। साबरमती और माही गुजरात की दो प्रसि( नदियाँ हैं।
इन नदियों के संगम-स्थल ढूँढ़िए। महाराष्ट्र के पश्चिम की ओर बहने वाली कुछ नदियों का भी पता लगाएँ।
नासिक जिले में तिं्राबक पहाड़ियों में 670 मीटर की ऊँचाई पर वैतरणा नदी निकलती है। कालिंदी नदी बेलगाँव जिले से निकलकर करवाड़ की खाड़ी में गिरती है। बेद्ति नदी हुबली ;धरवाड़द्ध से निकलती है और 161 किलोमीटर लंबा मार्ग तय करती है। शरावती पश्चिम की ओर बहने वाली कर्नाटक की एक अन्य महत्त्वपूर्ण नदी है। शरावती कर्नाटक के शिमोगा जिले से निकलती है और इसका जलग्रहण क्षेत्रा 2ए209 वर्ग किलोमीटर है।
उस नदी का नाम ज्ञात करें जिस पर गरसोप्पा ;जोगद्ध प्रपात है।
गोवा में दो महत्त्वपूर्ण नदियाँ हैं, जिनका यहाँ उल्लेख किया जा सकता है। एक का नाम मांडवी है और दूसरी जुआरी है। आप इन्हें मानचित्रा पर रेखांकित कर सकते हैं। केरल की तट रेखा छोटी है। केरल की सब से बड़ी नदी भरतपूझा अन्नामलाई पहाड़ियों से निकलती है। इसे पोंनानी के नाम से भी जाना जाता है। यह लगभग
5ए397
वर्ग किलोमीटर क्षेत्रा को अपवाहित करती है। इसके जलग्रहण क्षेत्रा की तुलना कर्नाटक की शरावती नदी के जलग्रहण क्षेत्रा से कीजिए।
पेरियार केरल की दूसरी सबसे बड़ी नदी है। इसका जलग्रहण क्षेत्रा लगभग 5ए243 वर्ग किलोमीटर में पैफला हुआ है। आप देख सकते हैं कि यास्थापूझा और पेरियार नदियों के जलग्रहण क्षेत्रा में बहुत कम अंतर है।
केरल की अन्य उल्लेखनीय नदी पांबा है, जो उत्तरी केरल में 177 किलोमीटर लंबा मार्ग तय करती हुई वेंबानाद झील में जा गिरती है।
पूर्व की ओर बहने वाली छोटी नदियाँ
प्रायद्वीप में बहुत बड़ी संख्या में नदियाँ अपनी सहायक नदियों के साथ पूर्व की ओर प्रवाहित होती हैं। क्या इनमें से कुछ के नाम आप बता सकते हैं? वुुफछ छोटी नदियाँ बंगाल की खाड़ी में गिरती हैं। छोटी होने के बावजूद इन नदियों का अपना महत्त्व है। स्वर्णरेखाए वैतरणीए ब्रह्मणीए वामसाधराए पेंनरए पालार और वैगाई महत्त्वपूर्ण नदियाँ हैं। एटलस में इन नदियों को ढूँढ़ें।
नदी बहाव प्रवृत्ति
क्या आप जानते हैं कि नदी में बहने वाले जल की मात्रा सारा साल एक समान नहीं रहती? इसमें )तुओं के अनुसार बदलाव आता रहता है। किस )तु मेंए आप गंगा व कावेरी नदियों में सर्वाध्कि प्रवाह की अपेक्षा कर सकते हैं? एक नदी के चैनल में वर्षपर्यंत जल प्रवाह के प्रारूप को नदी बहाव प्रवृत्ति
;त्पअमत तमहपउमद्ध
कहा जाता है। उत्तर भारत की हिमालय से निकलने वाली नदियाँ बारहमासी हैंए क्योंकि ये अपना जल बर्पफ पिघलने तथा वर्षा होने से प्राप्त करती हैं। दक्षिण भारत की नदियाँ हिमनदों से नहीं निकलती जिससे इनकी बहाव प्रवृत्ति में उतार-चढ़ाव देखा जा सकता है। इनका बहाव मानसून )तु में कापफी ज्यादा बढ़ जाता है। इस प्रकार दक्षिण भारत की नदियों के बहाव की प्रवृत्ति वर्षा द्वारा नियंत्रित होती हैए जो प्रायद्वीपीय पठार के एक स्थान से दूसरे स्थान पर भिन्न होती है।
जल विसर्जन
;क्पेबींतहमद्ध
नदी में समयानुसार जल प्रवाह के आयतन का माप है। इसे क्यूसेक्स ;क्यूबिक पुफट प्रति सैवेंफडद्ध या क्यूमैक्स ;क्यूबिक मीटर प्रति सैवेंफडद्ध में मापा जाता है।
गंगा नदी में न्यूनतम जल प्रवाह जनवरी से जून की अवधि,के दौरान होता है। अध्कितम प्रवाह अगस्त या सितंबर में प्राप्त होता है। सितंबर के बाद प्रवाह में लगातार कमी होती चली जाती है। इस प्रकार इस नदी की वर्षा )तु में जल प्रवाह की प्रवृत्ति मानसूनी होती है।
गंगा द्रोणी के पूर्वी व पश्चिमी भागों की जल बहाव प्रवृत्ति में चैंकाने वाले अंतर नशर आते हैं। बर्पफ पिघलने के कारण गंगा नदी का प्रवाह मानसून आने से पहले भी कापफी बड़ा होता है। पफरक्का में गंगा नदी का औसत अध्कितम जल प्रवाह लगभग
55ए000
क्यूसेक्स हैए जबकि न्यूनतम औसत केवल
1ए300
क्यूसेक्स है। जल-प्रवाह में इतने अध्कि अंतर के लिए कौन-से कारक उत्तरदायी हैं?
प्रायद्वीप की दो नदियों की प्रवाह प्रवृत्ति हिमालय के नदियों की तुलना में रोचक अंतर प्रस्तुत करती हैं। नर्मदा नदी में जल विसर्जन का स्तर जनवरी से जुलाई माह तक बहुत कम रहता हैए लेकिन अगस्त में इस नदी का जल-प्रवाह अध्कितम हो जाता है, तो यह अचानक उप़फान पर आ जाती हैै। अक्तूबर महीने में बहाव की गिरावट उतनी ही महत्त्वपूर्ण है, जितना अगस्त में उप़फान। गरूडे़श्वर में दर्ज इस नदी के बहाव के आँकड़े बताते हैं कि इसका अध्कितम बहाव
2ए300
क्यूसेक्स तथा न्यूनतम बहाव 15 क्यूसेक्स है। गोदावरी में न्यूनतम प्रवाह मई में और अध्कितम जुलाई-अगस्त में होता है। अगस्त माह के पश्चात इनके प्रवाह में भारी कमी आती है, लेकिन पिफर भी अक्तूबर और नवंबर में प्रवाह का आयतन जनवरी से मई तक किसी भी माह की तुलना में अध्कि रहता है। पोलावरम में गोदावरी नदी का औसत अध्कितम विसर्जन 3ए200 क्यूसेक्स और न्यूनतम औसत केवल 50 क्यूसेक्स होता है। ये आँकड़े नदी की प्रवाह प्रवृत्ति की जानकारी देते हैं।
नदी जल उपयोग की सीमा
भारत की नदियाँ प्रतिवर्ष जल की विशाल मात्रा का वहन करती हैंए लेकिन समय व स्थान की दृष्टि से इसका वितरण समान नहीं है। बारहमासी नदियाँ वर्ष भर जल का वहन करती हैं, परंतु अनित्यवाही नदियों में शुष्क )तु में बहुत कम जल होता है। वर्षा )तु में, अध्किांश जल बाढ़ में व्यर्थ हो जाता है और समुद्र में बह जाता है। इसी प्रकार, जब देश के एक भाग में बाढ़ होती है तो दूसरा सूखाग्रस्त होता है। ऐसा क्यों होता है? क्या यह जल उपलब्ध्ता की समस्या है या इसके प्रबंध्न की? क्या आप देश में एक साथ आने वाली बाढ़ और सूखे की समस्या को कम करने के उपाय सुझा सकते हैं? ;इस पुस्तक में अध्याय 7 देखेंद्ध।
क्या एक द्रोणी की जल-आध्कि्य को जल की कमी वाली द्रोणियों में स्थानांतरित करके इस समस्या को समाप्त अथवा कम किया जा सकता है? क्या हमारे देश में नदियों की द्रोणियों को जोड़ने संबंधी, कोई योजना बनाई गई है?
अध्यापक निम्नलिखित उदाहरणों की व्याख्या कर सकते हैं :
पेरियार दिव्फपरिवर्तन
;क्पअमतेपवदद्ध
योजनाऋ
इंदिरा गाँधी, नहर परियोजनाऋ
कुर्नूल-कुडप्पा नहरऋ
व्यास-सतलुज लिंक नहरऋ
गंगा-कावेरी लिंक नहर।
क्या आपने समाचार-पत्रों में नदियों को आपस में जोड़ने के बारे में पढ़ा है? क्या आप समझते हैं कि मात्रा नहर बनाकर गंगा नदी का पानी प्रायद्वीपीय नदियों में स्थानांतरित किया जा सकता है? मुख्य समस्या क्या है? इसी पुस्तक के दूसरे अध्याय को देखें और ध्रातल के ऊबड़-खाबड़ होने से उत्पन्न कठिनाइयों को जानें। मैदानी क्षेत्रों से पठारी क्षेत्रा में जल कैसे उठाया जा सकता है? क्या उत्तर भारत की नदियों में पर्याप्त
जलाध्कि्य हैए जिसे स्थायी तौर पर स्थानांतरित किया जा सकता है? इस पूरे मुद्दे पर वाद-विवाद का आयोजन करें व एक लेख तैयार करें। नदी जल उपयोग से संबंध्ति निम्नलिखित समस्याओं को आप किस प्रकार क्रम देते हैं?
पर्याप्त मात्रा में जल उपलब्ध न होनाऋ
नदी जल प्रदूषणऋ
;पपपद्ध
नदी जल में गादऋ
)तुवन जल का असमान प्रवाहऋ
;अद्ध
राज्यों के बीच नदी जल-विवादऋ
;अपद्ध
मधय धरा की ओर बस्तियों के विस्तार के कारण नदी वाहिकाओं का सिकुड़ना।
नदियाँ प्रदूषित क्यों हैं? क्या आपने शहरों के गंदे पानी को नदियों में गिरते देखा है? औद्योगिक कूड़ा-करकट कहाँ डाला जाता है? बहुत से श्मशान घाट नदी किनारे हैं और कई बार मृत शरीरों को नदियों में डाल दिया जाता है। कुछ त्योहारों पर पूफलों और मूर्तियों को नदियों में डुबो दिया जाता है। बड़े पैमाने पर स्नान व कपड़े धाोना भी नदी जल को प्रदूषित करता है। नदियों को प्रदूषण मुक्त कैसे किया जा सकता है? क्या आपने गंगा एक्शन प्लान और दिल्ली में यमुना सपफाई अभियान के विषय में पढ़ा है? नदियों को प्रदूषण मुक्त बनाने हेतु योजनाओं पर सामग्री एकत्रा करें व इस सामग्री को एक लेख के रूप में व्यवस्थित करें।
अभ्यास
1ण्
नीचे दिए गए चार विकल्पों में से सही उत्तर को चुनिए :
निम्नलिखित में से कौन-सी नदी ‘बंगाल का शोक’ के नाम से जानी जाती थी?
;कद्ध गंडक ;खद्ध कोसी
;गद्ध सोन ;घद्ध दामोदर
निम्नलिखित में से किस नदी की द्रोणी भारत में सबसे बड़ी है?
;कद्ध सिंधु, ;खद्ध बह्मपुत्रा
;गद्ध गंगा ;गद्ध वृफष्णा
;
पपपद्ध
निम्नलिखित में से कौन-सी नदी पंचनद में शामिल नहीं है?
;कद्ध रावी ;खद्ध सिंधु,
;गद्ध चेनाब ;घद्ध झेलम
निम्नलिखित में से कौन-सी नदी भ्रंश घाटी में बहती है?
;कद्ध सोन ;खद्ध यमुना
;गद्ध नर्मदा ;घद्ध लूनी
;अद्ध
निम्नलिखित में से कौन-सा अलकनंदा व भागीरथी का संगम स्थल है?
;कद्ध विष्णु प्रयाग ;खद्ध रूद्र प्रयाग
;गद्ध कर्ण प्रयाग ;घद्ध देव प्रयाग
2ण्
निम्न में अंतर स्पष्ट करें :
नदी द्रोणी और जल-संभरऋ
वृक्षाकार और जालीनुमा अपवाह प्रारूपऋ
;पपपद्ध
अपवेंफद्रीय और अभिवेंफद्रीय अपवाह प्रारूपऋ
डेल्टा और ज्वारनदमुख।
3ण्
निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर लगभग 30 शब्दों में दें।
भारत में नदियों को आपस में जोड़ने के सामाजिक-आ£थक लाभ क्या हैं?
प्रायद्वीपीय नदी के तीन लक्षण लिखें।
4ण्
निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर 125 शब्दों से अध्कि में न दें।
उत्तर भारतीय नदियों की महत्त्वपूर्ण विशेषताएँ क्या हैं? ये प्रायद्वीपीय नदियों से किस प्रकार भिन्न हैं?
मान लीजिए आप हिमालय के गिरिपद के साथ-साथ हरिद्वार से सिलीगुड़ी तक यात्रा कर रहे हैं। इस मार्ग में आने वाली मुख्य नदियों के नाम बताएँ। इनमें से किसी एक नदी की विशेषताओं का भी वर्णन करें।
परियोजना/क्रियाकलाप
परिशिष्ट-
प्प्प्
का अध्ययन करें और निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दें।
देश में किस नदी के जलग्रहण क्षेत्रा का अनुपात सबसे श्यादा है?
नदियों के मार्गों की लंबाई को प्रद£शत करने के लिए ग्राप्.ाफ पेपर पर एक तुलनात्मक दंड आरेख बनाएँ।
ठींतंज ठींनजपा चं,तलंइंतंद
अध्याय 3
अपवाह तंत्रा