स्थिति - विश्व में भारत का स्थान एवं आंतरिक संबंध्
अध्याय 1
भारत - स्थिति
पिछली कक्षाओं में आप भारत का मानचित्रा देख चुके हैं। अब आप भारत के मानचित्रा ;चित्रा 1.1द्ध को शरा गौर से देखिए और इसका अक्षांशीय एवं देशांतरीय विस्तार ज्ञात कीजिए। क्या आप इसके दक्षिणतम और उत्तरतम अक्षांशों को तथा सबसे पूर्वी और सबसे पश्चिमी देशांतरों को चिरि,िंत कर सकते हैं?
भारत की मुख्य भूमि उत्तर में कश्मीर से लेकर दक्षिण में कन्याकुमारी तक और पूर्व में अरुणाचल प्रदेश से पश्चिम में गुजरात तक पैफली हुई है। भारत का सीमांतर्गत क्षेत्रा आगे समुद्र की ओर 12 समुद्री मील ;लगभग 21.9 किलोमीटरद्ध तक पैफला हुआ है ;परिवर्तन के लिए बाॅक्स देखिएद्ध।
मानक मील :
63ए360
इंच
समुद्री मील :
72ए960
इंच
1 मानक मील : लगभग 1.6 कि.मी. ;1.584 कि.मी.द्ध
1 समुद्री मील : लगभग 1.8 कि.मी. ;1.824 कि.मी.द्ध
हमारे देश की दक्षिणी सीमा बंगाल की खाड़ी में 6
°
श्
उत्तर अक्षांश के साथ निर्धरित होती है।
आइए, हम इतने बड़े अक्षांशीय व देशांतरीय विस्तार के परिणामों का विश्लेषण करें।
विश्व के देशों में आपसी समझ के तहत मानक याम्योत्तर को
7°30श्
देशांतर के गुणाक पर चुना जाता है। यही कारण है कि
82°30श्
पूर्व याम्योत्तर को भारत की मानक याम्योत्तर चुना गया है। भारतीय मानक समय ग्रीनविच माधय समय से 5 घंटे 30 मिनट आगे है।
कुछ देश ऐसे हैं जिनमें अध्कि पूर्व-पश्चिम विस्तार के कारण एक से अध्कि मानक देशांतर रेखाएँ हैं। उदाहरणत: संयुक्त राज्य अमेरिका में छह समय कटिबंध हैं।
यदि आप भारत के अक्षांशीय और देशांतरीय विस्तार की गणना करें तो यह लगभग
30°
है, जबकि उत्तर से दक्षिण तक इसकी वास्तविक दूरी
3ए214
किलोमीटर और पूर्व से पश्चिम तक इसकी दूरी केवल
2ए933
किलोमीटर है। इस अंतर का क्या कारण है? इसे जानने के लिए पुस्तक
‘भूगोल में प्रयोगात्मक कार्य, भाग-1 ;रा.शै.अ.प्र.प., 2006द्ध’
के अक्षांश, देशांतर तथा समय के अध्याय संख्या 3 को देखें।
यह अंतर इस तथ्य पर आधरित है कि धु,्रवों की ओर जाते समय दो देशांतर रेखाओं के बीच की दूरी घटती जाती है, जबकि दो अक्षांश रेखाओं के बीच दूरी हर जगह एक-सी रहती है। दो अक्षांश रेखाओं के बीच की दूरी ज्ञात कीजिए।
अक्षांश रेखाओं के मानों से ज्ञात होता है कि भारत का दक्षिणी हिस्सा उष्णकटिबंध में और उत्तरी हिस्सा उपोष्ण कटिबंध अथवा कोष्ण शीतोष्ण कटिबंध में स्थित है। यही स्थिति देश में भूआवृफति, जलवायु, मिट्टðी के प्रकारों तथा प्रावृफतिक वनस्पति में पाई जाने वाली भारी भिन्नता के लिए उत्तरदायी है।
आइए! अब हम देशांतरीय विस्तार और भारत के लोगों पर उसके प्रभाव का अध्ययन करें। देशांतर रेखाओं के मानों से स्पष्ट होता है कि इनमें लगभग 30 डिग्री का अंतर है जो हमारे देश के सबसे पूर्वी व सबसे पश्चिमी भागों के समय में लगभग 2 घंटों का अंतर पैदा करता है। आप भारतीय मानक समय से पहले से ही परिचित हैं। मानक याम्योत्तर का क्या उपयोग है? जब उत्तर-पूर्वी राज्यों में जैसलमेर की तुलना में सूर्य दो घंटे पहले उदय होता है तो पूर्व में डिब्रूगढ़, इम्प़फाल तथा देश के अन्य भागों में स्थित जैसलमेर, भोपाल अथवा चेन्नई में घड़ियाँ एक जैसा समय दिखाती हैं। ऐसा क्यों होता है? भारत के कुछ ऐसे स्थानों के नाम लिखिए जिनमें से मानक याम्योत्तर गुजरती है।
भारत का क्षेत्रापफल 32.8 लाख वर्ग किलोमीटर है जो विश्व के स्थलीय ध्रातल का 2.4 प्रतिशत भाग है। इस प्रकार भारत विश्व का सातवाँ बड़ा देश है। क्या आपको नौवीं कक्षा की पुस्तक में पढे़ गए भारत से बड़े देशों के नाम याद हैं?
चित्रा 1.1 : भारत : राजनीतिक
चित्रा 1.2 : पूर्वी जगत में भारत की स्थिति
आकार
भारत के आकार ने इसे विशिष्ट भौतिक विविध्ता प्रदान की है। उत्तर में ऊँचे पर्वत, गंगा, ब्रह्मपुत्रा, महानदी, वृफष्णा, गोदावरी और कावेरी जैसी बड़ी नदियाँ हैंऋ उत्तर-पूर्वी और दक्षिणी भारत में वनाच्छादित पहाड़ियाँ हैं, जबकि मरुस्थली में रेत के विस्तृत पैफलाव हैं। उत्तर में हिमालय पर्वत, उत्तर-पश्चिम में हिंदूकुश व सुलेमान श्रेणियों, उत्तर-पूर्व में पूर्वांचल पहाड़ियों तथा दक्षिण में विशाल हिंद महासागर से सीमांकित एक बृहत भौगोलिक इकाई है, जिसे भारतीय उपमहाद्वीप कहा जाता है। इसमें पाकिस्तान, नेपाल, भूटान, बांग्लादेश और भारत आते हैं। भूतकाल में हिमालय अपनी अन्य श्रेणियों के साथ एक मजबूत भौतिक अवरोध्क की भूमिका निभाता रहा है। खैबर, बोलन, शिपकीला, नाथुला तथा बोमडीला जैसे कुछ पहाड़ी दर्राें को छोड़कर इसे पार करना मुश्किल था। हिमालय पर्वत ने भारतीय उपमहाद्वीप को एक अद्वितीय क्षेत्राीय पहचान स्थापित करने में सहायता की है।
भारत के भौतिक मानचित्रा का हवाला देते हुए अब आप उन भौतिक विविध्ताओं का वर्णन कर सकते हैं, जो कश्मीर से कन्याकुमारी और राजस्थान में जैसलमेर से मणिपुर में इम्प़फाल तक यात्रा करते समय आपके मार्ग में आएँगे।
भारत का प्रायद्वीप भाग हिंद महासागर की ओर उभरा हुआ है। भारत की संपूर्ण तट रेखा द्वीप समूहों समेत
7ए517
किलोमीटर पर विस्तृत है। अत: एक देश के रूप में भारत भौतिक दृष्टि से विविध्तापूर्ण भूभाग है, जिससे यहाँ विभिन्न प्रकार के संसाध्न पाए जाते हैं।
भारत एवं उसके पड़ोसी
भारत की स्थिति मानचित्रा ;चित्रा 1.2द्ध की जाँच करें। आप देखेंगे कि भारत, एशिया महाद्वीप के दक्षिण-मधय भाग में स्थित है और बंगाल की खाड़ी और अरब सागर के रूप में विस्तृत इसकी दोनों भुजाएँ हिंद महासागर के साथ सीमा बनाती हैं। प्रायद्वीपीय भारत की इस सामुद्रिक स्थिति की वजह से ही भारत समुद्री व वायुमार्गों द्वारा अपने पड़ोसी क्षेत्रों से जुड़ा है।
मानचित्रा को देखते हुए भारत के पड़ोसी देशों की एक सूची बनाएँ।
श्रीलंका और मालदीव, हिंद महासागर में स्थित दो द्वीपीय देश हैं जो भारत के पड़ोसी हैं। श्रीलंका भारत से मÂार की खाड़ी और पाक जलसंधिा द्वारा अलग हुआ है।
खाड़ी तथा जलसंधि,में अंतर स्पष्ट कीजिए।
क्या आप सोचते हैं कि आज के आधु,निक युग में भौतिक दूरी अपने पड़ोसी देशों से अंत:क्रिया करने में बाध्क है? हमने किस प्रकार भौतिक दूरियों द्वारा पैदा किए गए यात्रा के घर्षण को तटस्थ किया है?
अभ्यास
1. नीचे दिए गए चार विकल्पों में से उपयुक्त उत्तर का चयन कीजिए:
निम्नलिखित में से कौन-सा अक्षांशीय विस्तार भारत की संपूर्ण भूमि के विस्तार के संदर्भ में प्रासंगिक है?
;कद्ध
8°41श उ. से 35°7श उ
. ;खद्ध
8°4श उ. से 35°6श उण्
;गद्ध
8°4श उ. से 37°6श उ
. ;घद्ध
6°45श उ. से 37°6श उण्
निम्नलिखित में से किस देश की भारत के साथ सबसे लंबी स्थलीय सीमा है?
;कद्ध बांग्लादेश ;खद्ध पाकिस्तान
;गद्ध चीन ;घद्ध म्यांमार
निम्नलिखित में से कौन-सा देश क्षेत्रापफल में भारत से बड़ा है?
;कद्ध चीन ;खद्ध प्रफांस
;गद्ध मिड्ड ;घद्ध ईरान
;पअद्ध
निम्नलिखित याम्योत्तर में से कौन-सा भारत का मानक याम्योत्तर है?
;कद्ध
69°30श्
पूर्व ;खद्ध
75°30श्
पूर्व
;गद्ध
82°30श्
पूर्व ;घद्ध
90°30श्
पूर्व
;अद्ध
अगर आप एक सीधी, रेखा में राजस्थान से नागालैंड की यात्रा करें तो निम्नलिखित नदियों में से किस एक को आप पार नहीं करेंगे?
;कद्ध यमुना ;खद्ध सिंधु,
;गद्ध ब्रह्मपुत्रा ;घद्ध गंगा
2. निम्नलिखित प्रश्नों का लगभग 30 शब्दों में उत्तर दें:
क्या भारत को एक से अध्कि मानक समय की आवश्यकता है? यदि हाँ, तो आप ऐसा क्यों सोचते हैं?
भारत की लंबी तटरेखा के क्या प्रभाव हैं?
भारत का देशांतरीय पैफलाव इसके लिए किस प्रकार लाभप्रद है?
;पअद्ध
जबकि पूर्व में, उदाहरणत: नागालैंड में, सूर्य पहले उदय होता है और पहले ही अस्त होता है, पिफर कोहिमा और नई दिल्ली में घड़ियाँ एक ही समय क्यों दिखाती हैं?
3. परिशिष्ट-पर आधरित क्रियाकलाप ;इस अभ्यास को समझाने व विद्या£थयों से करवाने में अध्यापक सहायता कर सकते हैंद्ध
एक ग्राप़फ पेपर पर मधयप्रदेश, कर्नाटक, मेघालय, गोवा, केरल तथा हरियाणा के शिलों की संख्या को आलेखित कीजिए। क्या शिलों की संख्या का राज्यों के क्षेत्रापफल से कोई संबंध है?
उत्तर प्रदेश, पश्चिम बंगाल, गुजरात, अरुणाचल प्रदेश, तमिलनाडु, त्रिपुरा, राजस्थान तथा जम्मू और कश्मीर में से कौन-सा राज्य सर्वाध्कि जनसंख्या घनत्व वाला और कौन-सा एक न्यूनतम जनसंख्या घनत्व वाला राज्य है?
राज्य के क्षेत्रापफल व शिलों की संख्या के बीच संबंध को ढूंँढिए।
;पअद्ध
तटीय सीमाओं से संलग्न राज्यों की पहचान कीजिए।
;अद्ध
पश्चिम से पूर्व की ओर स्थलीय सीमा वाले राज्यों का क्रम तैयार कीजिए।
4. परिशिष्ट- पर आधरित क्रियाकलाप ;इस अभ्यास को समझाने व विद्या£थयों से करवाने में अध्यापक सहायता कर सकते हैंद्ध
उन वेंफद्र शासित क्षेत्रों की सूची बनाइए जिनकी स्थिति तटवर्ती है।
राष्ट्रीय राजधनी क्षेत्रा दिल्ली तथा अंडमान व निकोबार द्वीप समूह के क्षेत्रापफल और जनसंख्या में अंतर की व्याख्या आप किस प्रकार करेंगे?
एक ग्रापफ पेपर पर दंड आरेख द्वारा वेंफद्र शासित क्षेत्रों के क्षेत्रापफल व जनसंख्या को आलेखित कीजिए।
ठींतंज ठींनजपा चं,तलंइंतंद
अध्याय 1
भारत स्थिति