पढ़ा होगा या उसके प्रकोप की तस्वीरें टेलीविजन पर देखीं होंगी। आपको कश्मीर में नियंत्राण रेखा के दोनों तरपफ आए भयावह भूवंफप की जानकारी भी होगी। इन आपदाओं से होने वाले जान और माल के नुकसान ने हमें हिला कर रख दिया था। ये परिघटनाओं के रूप में क्या हैं और कैसे घटती हैं? हम इनसे अपने आपको कैसे बचा सकते हैं? ये कुछ सवाल हैं, जो हमारे दिमाग में आते हैं। इस अध्याय में हम इन्हीं सवालों का विश्लेषण करने की कोशिश करेंगे।
परिवर्तन प्रवृफति का नियम है। यह एक लगातार चलने वाली प्रक्रिया है, जो विभिन्न त
त्त्वों में, चाहे वह बड़ा हो या छोटा, पदार्थ हो या अपदार्थ, अनवरत चलती रहती है तथा हमारे प्रावृफतिक और सामाजिक-सांस्वृफतिक पर्यावरण को प्रभावित करती है। यह प्रक्रिया हर जगह व्या
प्त है पर
ंतु इसके परिमाण, सघनता और पैमाने में अंतर होता है। य
े
बदलाव धाीमी गति से भी आ सकते हैं
, जैसे- स्थल
ा
वृफतियों और जीवों में
।
य
े
बदलाव तेज गति से भी आ सकत
े
है
ं,
जैसे
-
ज्वालामुखी विस्पफोट, सुनामी, भूवंफप और तूपफान इत्यादि। इसी प्रकार इसका प्रभाव
छोटे क्षेत्रा तक सीमित हो सकता है
, जैसे- आँ
धा
ी, करकापात और टा
ॅरनेडो और इतना व्यापक ह
ो सकता है
, जैसे- भूमंडलीय उष्णीकरण और ओजोन परत का ”ास
।
इसके अतिरिक्त परिवर्तन का विभिन्न लोगों के लिए भिन्न-भिन्न अर्थ होता है। यह इनको समझने की कोशिश करने वाले व्यक्ति के दृष्टिकोण पर निर्भर करता है। प्रवृफति के दृष्टिकोण
से परिवर्तन मूल्य-तटस्थ होता है, ;न अच्छा होता है, और न बुराद्ध। परंतु मानव दृष्टिकोण से परिवर्तन मूल्य बोझिल होता है। कुछ परिवर्तन अपेक्षित और अच्छे होते हैं, जैसे- )तुओं में परिवर्तन, पफलों का पकना आदि जबकि कुछ परिवर्तन अनपेक्षित और बुरे होते हैं, जैसे- भूवंफप, बाढ़ और यु(।
आप अपने पर्यावरण का प्रेक्षण करें और उन परिवर्तनों की सूची तैयार करें जो दीर्घकालीन हैं और उनकी भी जो अल्पकालीन हैं। क्या आप जानते हैं कि क्यों
चित्रा 7.1 : भूवंफप द्वारा क्षतिग्रस्त एक भवन
कुछ बदलाव अच्छे समझे जाते हैं और दूसरे बुरे? उन बदलावों की सूची बनाएँ, जो आप हर रोज अनुभव करते हैं? कारण बताएँ कि क्यों इनमें से कुछ अच्छे और दूसरे बुरे माने जाते हैं।
इस अध्याय में
हम कुछ ऐसे परिवर्तनों को समझने की कोशिश करेंगे जो बुरे माने जाते हैं और जो बहुत लंबे समय से मानव को भयभीत किए हुए हैं।
सामान्यत: आपदा और विशेष रूप से प्रावृफतिक आपदाओं से मानव हमेशा भ
यभीत रहा है।
आपदा क्या है?
आपदा प्राय: एक अनपेक्षित घटना होती है
, जो ऐसी ताकतों द्वारा घटित होती है, जो मानव के नियंत्राण में नहीं हैं। यह थोड़े समय में और बिना चेतावनी के घटित होती है जिसकी वजह से मानव जीवन के व्रिफयाकलाप अवरु( होते हैं तथा बड़े पैमाने पर जानमाल का नुकसान होता है। अत: इससे निपटने के लिए हमें सामान्यत: दी जाने वाली वैधाानिक आपातकालीन सेवाओं की अपेक्षा अधिाक प्रयत्न करने पड़ते हैं।
लंबे समय तक भौगोलिक साहित्य में आपदाओं को प्रावृफतिक बलों का परिणाम माना जाता रहा और मानव को इनका अबोधा एवं असहाय शिकार। परंतु प्रावृफतिक बल ही आपदाओं के एकमात्रा कारक नहीं हैं। आपदाओं की उत्पत्ति का संबंधा मानव क्रियाकलापों से भी है। कुछ मानवीय गतिविधिायाँ तो सीधो रूप से इन आपदाओं के लिए उत्तरदायी हैं। भोपाल गैस त्रासदी, चेरनोबिल नाभिकीय आपदा, यु(, सी एपफ सी ;क्लोरोपफलोरो कार्बनद्ध गैसें वायुमंडल में छोड़ना तथा ग्रीन हाउस गैसें, धवनि, वायु, जल तथा मिट्टðी संबंधाी पर्यावरण प्रदूषण आदि आपदाएँ इसके उदाहरण हैं। कुछ मानवीय गतिविधिायाँ परोक्ष रूप से भी आपदाओं को बढ़ावा देती हैं। वनों को काटने की वजह से भू-स्खलन और बाढ़, भंगुर जमीन पर निर्माण कार्य और अवैज्ञानिक भूमि उपयोग कुछ उदाहरण हैं जिनकी वजह से आपदा परोक्ष रूप में प्रभावित होती है। क्या आप अपने पड़ोस या विद्यालय के आस-पास चल रही गतिविधिायों की पहचान कर सकते हैं जिनकी वजह से भविष्य में आपदाएँ आ सकती हैं? क्या आप इनसे बचाव के लिए सुझाव दे सकते हैं? यह सर्वमान्य है कि पिछले कुछ सालों से मानववृफत आपदाओं की संख्या और परिमाण, दोनों में ही वृ(ि हुई है और कई स्तर पर ऐसी घटनाओं से बचने के भरसक प्रयत्न किए जा रहे हैं। यद्यपि इस संदर्भ में अब तक सपफलता नाम मात्रा ही हाथ लगी है, परंतु इन मानववृफत आपदाओं में से कुछ का निवारण संभव है। इसके विपरीत प्रावृफतिक आपदाओं पर रोक लगाने की संभावना बहुत कम है इसलिए सबसे अच्छा तरीका है इनके असर को कम करना और इनका प्रबंधा करना। इस दिशा में विभिन्न स्तरों पर कई प्रकार के ठोस कदम उठाए गए हैं जिनमें भारतीय राष्ट्रीय आपदा प्रबंधान संस्थान की स्थापना, 1993 में रियो डि जनेरो, ब्राजील में भू-शिखर सम्मेलन
मं,तजीैनउउपज
और मई 1994 में याॅकोहामा, जापान में आपदा प्रबंधा पर विश्व संगोष्ठी आदि, विभिन्न स्तरों पर इस दिशा में उठाए जाने वाले ठोस कदम हैं।
प्राय: यह देखा गया है कि विद्वान आपदा और प्रावृफतिक संकट शब्दों का इस्तेमाल एक-दूसरे की जगह कर लेते हैं। ये दोनों एक-दूसरे से संबंधिात हैं परंतु पिफर भी इनमें अंतर है। इसलिए इन दोनों में भेद करना आवश्यक है।
प्रावृफतिक संकट, प्रावृफतिक पर्यावरण में हालात के वे तत्त्व हैं जिनसे ध्न-जन या दोनों को नुकसान पहुँचने की संभाव्यता होती है। ये बहुत तीव्र हो सकते हैं या पर्यावरण विशेष के स्थायी पक्ष भी हो सकते हैं, जैसे- महासागरीय धााराएँ, हिमालय में तीव्र ढाल तथा अस्थिर संरचनात्मक आवृफतियाँ अथवा रेगिस्तानों तथा हिमाच्छादित क्षेत्रों में विषम जलवायु दशाएँ आदि।
प्रावृफतिक संकट की तुलना में प्रावृफतिक आपदाएँ अपेक्षावृफत तीव्रता से घटित होती हैं तथा बडे़ पैमाने पर जन-धान की हानि तथा सामाजिक तंत्रा एवं जीवन को छिन्न-भिन्न कर देती हैं तथा उन पर लोगों का बहुत कम या कुछ भी नियंत्राण नहीं होता।
सामान्यत: प्रावृफतिक आपदाएँ संसार भर के लोगों के व्यापकीवृफत
हमदमतंसपेमक
अनुभव होते हैं और दो आपदाएँ न तो समान होती हैं और न उनमें आपस में तुलना की जा सकती है। प्रत्येक आपदा, अपने नियंत्राणकारी सामाजिक-पर्यावरणीय घटकों, सामाजिक अनुक्रिया, जो यह उत्पन्न करते हैं तथा जिस ढंग से प्रत्येक सामाजिक वर्ग इससे निपटता है, अद्वितीय होती है। ऊपर व्यक्त विचार तीन महत्त्वपूर्ण चीजों को इंगित करता है। पहला, प्रावृफतिक आपदा के परिमाण, गहनता एवं बारंबारता तथा इसके द्वारा किए गए नुकसान समयांतर पर बढ़ते जा रहे हैं। दूसरे, संसार के लोगों में इन आपदाओं द्वारा पैदा किए हुए भय के प्रति चिंता बढ़ रही है तथा इनसे जान-माल की क्षति को कम करने का रास्ता ढूँढने का प्रयत्न कर रहे हैं और अंतत: प्रावृफतिक आपदा के प्रारूप में समयांतर पर महत्त्वपूर्ण परिवर्तन आया है।
प्रावृफतिक आपदाओं एवं संकटों के अवगम में परिवर्तन भी आया है। पहले प्रावृफतिक आपदाएँ एवं संकट, दो परस्पर अंतर्संबंधाी परिघटनाएँं समझी जाती थी अर्थात जिन क्षेत्रों में प्रावृफतिक संकट आते थे, वे आपदाओं के द्वारा भी सुभेद्य थे। अत: उस समय मानव पारिस्थितिक तंत्रा के साथ श्यादा छेड़छाड़ नहीं करता था। इसलिए इन आपदाओं से नुकसान कम होता था। तकनीकी विकास ने मानव को, पर्यावरण को प्रभावित करने की बहुत क्षमता प्रदान कर दी है। परिणामत: मनुष्य ने आपदा के खतरे वाले क्षेत्रों में गहन क्रियाकलाप शुरू कर दिया है और
इस प्रकार आपदाओं की सुभेद्यता को बढ़ा दिया है। अधिाकांश नदियों के बाढ़-मैदानों में भू-उपयोग
तथा भूमि की कीमतों के कारण तथा तटों पर बड़े नगरों एवं बंदरगाहों, जैसे- मुंबई तथा चेन्नई आदि के विकास ने इन क्षेत्रों को चक्रवातों, प्रभंजनों तथा सुनामी आदि के लिए सुभेद्य बना दिया है।
इन प्रेक्षणों की पुष्टि सारणी 7.1 में दिए गए आँकड़ों से भी हो सकती है, जो पिछले 60 वर्षों में 12 गंभीर प्रावृफतिक आपदाओं से विभिन्न देशों में मरने वालों के परिमाण दर्शाता है।
यह सारणी से स्पष्ट है कि प्रावृफतिक आपदाओं ने विस्तृत रूप से जन एवं धान की हानि की हैै। इस स्थिति से निपटने के लिए भरसक प्रयत्न किए जा रहे हैं। यह भी महसूस किया जा रहा है प्रावृफतिक आपदा द्वारा पहँुचाई गई क्षति के परिणाम भू-मंडलीय प्रतिघात है और अकेले किसी राष्ट्र में इतनी क्षमता नहीं है कि वह इन्हें सहन कर पाए। अत: 1989 में संयुक्त राष्ट्र सामान्य असेंबली में इस मुद्दे को उठाया गया था और मई 1994 में जापान के याॅकोहामा नगर में आपदा प्रबंधान की विश्व कांप्रेंफस में इसे औपचारिकता प्रदान कर दी गई और यही बाद में ‘याॅकोहामा रणनीति तथा अधिाक सुरक्षित संसार के लिए कार्य योजना’ कहा गया।
प्रावृफतिक आपदाओं का वर्गीकरण
विश्व भर में लोग विभिन्न प्रकार की आपदाओं को अनुभव करते हैं और उनका सामना करते हुए इन्हें सहन करते हैं। अब लोग इसके बारे में जागरूक हैं और इससे होने वाले नुकसान को कम करने की चेष्टा में कार्यरत हैं। इनके प्रभाव को कम करने के लिए विभिन्न स्तरों पर विभिन्न कदम उठाए जा रहे हैं।
प्रावृफतिक आपदा न्यूनीकरण का अंतर्राष्ट्रीय दशक
याॅकोहामा रणनीति तथा सुरक्षित संसार के लिए कार्य योजना
संयुक्त राष्ट्र के सभी सदस्य देश तथा अन्य देशों की एक बैठक ‘प्रावृफतिक आपदा न्यूनीकरण’ विश्व कांप्रेंफस 23 से 27 मई 1994 को याॅकोहामा नगर में हुई। इस बैठक में यह स्वीकार किया गया कि पिछले कुछ वर्षाें में प्रावृफतिक आपदाओं के कारण मानव जीवन तथा आ£थक क्षति अधिाक हुई है तथा समाज, सामान्यत: प्रावृफतिक आपदाओं के लिए सुभेद्य हो गया है। यह भी स्वीकार किया गया कि ये आपदाएँ विशेषत: विकासशील देशों के गरीबों एवं साधानहीन समुदायों को अधिाक प्रभावित करती हैं क्योंकि ये देश इनका मुकाबला करने के लिए तैयार नहीं हैं। इसलिए इस बैठक में एक दशक तथा उसके बाद भी इन आपदाओं से होने वाली क्षति को कम करने की रणनीति याॅकोहामा रणनीति के नाम से अपनाई गई।
विश्व बैठक में प्रावृफतिक आपदा न्यूनीकरण के लिए पारित प्रस्ताव निम्नलिखित हैं:-
यह दर्ज होगा कि हर देश की प्रमुख शिम्मेदारी है कि वे प्रावृफतिक आपदा से अपने नागरिकों की रक्षा करे।
यह विकासशील देशों, विशेष रूप से, सबसे कम विकसित एवं चारों ओर से भू-बृ( देशों तथा छोटे द्वीपीय विकासशील देशों पर आग्रतापूर्वक धयान देगा।
जहाँ भी ठीक समझा जायेगा, वहाँ आपदा से बचाव, निवारण एवं तैयारी के लिए राष्ट्रीय स्तर पर कानून बना कर क्षमता एवं सामथर्य का विकास करेगा तथा इस कार्य में स्वैच्छिक संगठनों तथा स्थानीय समुदायों को संगठित किया जाना चाहिए।
यह उप-क्षेत्राीय, क्षेत्राीय तथा अंतर्राष्ट्रीय सहयोग द्वारा उन कार्यों को बढ़ावा तथा मजबूती देगा जिनसे प्रावृफतिक तथा दूसरी आपदाओं को रोका अथवा कम किया जा सके या उसका निवारण किया जा सके। इस प्रक्रिया में निम्नलिखित पर विशेष बल दिया जाएगा-
;क
मानव तथा संस्थागत क्षमता निर्माण तथा सशक्तिकरणऋ
;खद्ध तकनीकों में भागीदारी: सूचना का एकत्राण, प्रकीर्णन
कपेेमउपदंजपवद
तथा उपयोग औरऋ
;गद्ध संसाधानों का संग्रह करना।
1999-2000 को आपदा न्यूनीकरण का अंतर्राष्ट्रीय दशक भी घोषित किया गया।
प्रावृफतिक आपदाअ
ों से, दक्षता से निपटने के लिए उनकी पहचान एवं वर्गीकरण को एक प्रभावशाली तथा वैज्ञानिक कदम समझा जा रहा है। प्रावृफतिक आपदा को मोटे तौर पर चार प्रकारों में वर्गीवृफत किया जा सकता है ;सारणी 7.2द्ध।
भारत उन देशों में है, जहाँ सारणी 7.2 में दी गई सभी प्रावृफतिक आपदाएँ घटित हो चुकी हैं। इन आपदाओं की वजह से भारत में हर वर्ष हजारों लोगों की जान जाती है और करोड़ों रुपये का माली नुकसान होता है। आगे भारत में सबसे नुकसानदायक प्रावृफतिक आपदाओं का वर्णन किया गया है।
भारत में प्रावृफतिक आपदाएँ
जैसाकि पहले के अध्यायों में वर्णन किया गया है, भारत एक प्रावृफतिक और सामाजिक-सांस्वृफतिक
ि
वविधाताओं वाला देश है।
बृहत भौगोलिक आकार, पर्यावरणीय विविधाताओं और सांस्वृफतिक बहुलता के कारण भारत को ‘भारतीय उपमहाद्वीप’ और ‘अनेकता में एकता वाली धारती’ के नाम से जाना जाता है। बृहत आकार, प्रावृफतिक परिस्थितियों में विभिन्नता, लंबे समय तक उपनिवेशन, अभी भी जारी सामाजिक भेदमूलन तथा बहुत अधिाक जनसंख्या के कारण भारत की प्रावृफतिक आपदाओं द्वारा सुभेद्यता
अनसदमतंइपसपजल
को बढ़ा दिया है। इन प्रेक्षणों को भारत की कुछ मुख्य प्रावृफतिक आपदाओं के वर्णन द्वारा स्पष्ट किया जा सकता है।
भूवंफप
भ्
ाूवंफप सबसे ज्यादा अपूर्वसूचनीय और विधवंसक प्रावृफतिक आपदा है। आपने पहले ही अपनी पुस्तक ‘प्रावृफतिक भूगोल के सि(ांत, रा.शै.अ.प्र.प., 2006’ में भूवंफपों के कारण के बारे में पढ़ा है। भूवंफपों की उत्पत्ति विवर्तनिकी से संबंध्ति है। ये विधवंसक है और विस्तृत क्षेत्रा को प्रभावित करते हैं। भूवंफप पृथ्वी की ऊपरी सतह में विवर्तनिक गतिविधिायों से निकली ऊर्जा से पैदा होते हैं। इसकी तुलना में ज्वालामुखी विस्पफोट, चट्टðान गिरने, भू-स्खलन, जमीन के अवतलन ;धाँसनेद्ध ;विशेषकर खदानों वाले क्षेत्रा मेंद्ध, बाँधा व जलाशयों के बैठने इत्यादि से आने वाला भूवंफप
कम क्षेत्रा को प्रभावित करता है और नुकसान भी कम पहुँचाता है।
जैसाकि इस पुस्तक के अध्याय
-2 में पहले भी वर्णन किया गया है, इंडियन प्लेट प्रति वर्ष उत्तर व उत्तर-पूर्वि
दशा में एक सेंटीमीटर खिसक रही है। पर
ंतु उत्तर में स्थित यूरेशियन प्लेट इसके लिए अवरोधा पैदा करती है। परिणामस्वरूप इन प्लेटों के किनारे लाॅक हो जाते हैं और कई स्थानों पर लगातार ऊर्जा संग्रह होता रहता है।
अधिाक मात्रा में ऊर्जा संग्रह से तनाव बढ़ता रहता है और दोनों प्लेटों के बीच लाॅक टूट जाता है और एकाएक ऊर्जा
मोचन
सेि
हमालय के चाप के साथ भूव
ंफ
प आ जाता है। इससे प्रभावित मुख्य
राज्यों में जम्मू और कश्मीर, हिमाचल प्रदेश,
उत्तराखण्ड
, सिक्किम, पश्चिम बंगाल का दा£जलिंग उपम
ं
डल
तथा उत्तर
-पूर्व के सात राज्य शामिल हैं।
चित्रा 7.1 : भूवंफप द्वारा क्षतिग्रस्त एक भवन
इन क्षेत्रों के अतिरिक्त, मधय-पश्चिमी क्षेत्रा, विशेषकर गुजरात ;1819, 1956 और 2001द्ध और महाराष्ट्र ;1967 और 1993द्ध में कुछ प्रच
ंड भूवंफप आए हैं। लंबे समय तक भूवैज्ञानिक प्रायद्वीपीय पठार, जो कि सबसे पुराना, स्थिर और प्रौढ़ भूभाग है, पर आए इन भूवंफपों की व्याख्या करने में कठिनाई महसूस करते हैं। कुछ समय पहले भूवैज्ञानिकों ने एक नया सि(ांत प्रतिपादित किया है जिसके अनुसार लातूर और ओसमानाबाद ;महाराष्ट्रद्ध के नजदीक भीमा ;वृफष्णाद्ध नदी के साथ-साथ एक भ्रंश रेखा विकसित हुई है। इसके साथ ऊर्जा संग्रह होता है तथा इसकी विमुक्ति भूवंफप का कारण बनती है। इस सि(ांत के अनुसार संभवत: इंडियन प्लेट टूट रही है।
राष्ट्रीय भूभौतिकी प्रयोगशाला, भारतीय भूगर्भीय
सर्वेक्षण
,
मौसम विज्ञान विभाग, भारत सरकार और इनके साथ कुछ समय पूर्व बने राष्ट्रीय आपदा प्रबंधान संस्थान ने भारत में आए 1200 भूव
ंफपों का गहन विश्लेषण किया और भारत को निम्नलिखित 5 भूवंफपीय क्षेत्रों
्रवदमे
में बाँटा है।
अति अधिाक क्षति जोखिम क्षेत्रा
अधिाक क्षति जोखिम क्षेत्रा
मधयम क्षति जोखिम क्षेत्रा
निम्न क्षति जोखिम क्षेत्रा
अति निम्न क्षति जोखिम क्षेत्रा
इनमें से पहले दो क्षेत्रों में भारत के सबसे प्रचंड भूवंफप अनुभव किए गए हैं। जैसाकि मानचित्रा 7.2 में दिखाया गया है, भूवंफप सुभेद्य क्षेत्रों में उत्तरी-पूर्वी प्रांत, दरभंगा से उत्तर में स्थित क्षेत्रा तथा अरेरिया ;बिहार में भारत-नेपाल सीमा के साथद्ध, उत्तराखण्ड, पश्चिमी हिमाचल प्रदेश ;धार्मशाला के चारों ओरद्ध, कश्मीर घाटी
और कच्छ ;गुजरातद्ध शामिल हैं। ये अति अधिाक क्षति जोखिम क्षेत्रा का हिस्सा है। कश्मीर और हिमाचल प्रदेश के बचे हुए भाग, उत्तरी पंजाब, हरियाणा का पूर्वी भाग, दिल्ली, पश्चिम उत्तर प्रदेश और उत्तर बिहार अधिाक क्षति जोखिम क्षेत्रा में आते हैं। देश के बचे हुए भाग मधय तथा निम्न क्षति जोखिम क्षेत्रा में हैं। भूवंफप से सुरक्षित समझे जाने वाले क्षेत्रों का एक बड़ा हिस्सा दक्कन पठार के स्थिर भूभाग में पड़ता है।
भूवंफप के सामाजिक-पर्यावरणीय परिणाम
भूवंफप के साथ भय जुड़ा है क्योंकि इससे बड़े पैमाने पर और बहुत तीव्रता के साथ भूतल पर विनाश होता है। अधिाक जनसंख्या घनत्व वाले क्षेत्रों में तो यह आपदा कहर बरसाती है। ये न सिर्पफ बस्तियों, बुनियादी ढाँचे, परिवहन व संचार व्यवस्था, उद्योग और अन्य विकासशील क्रियाओं को धवस्त करता है, अपितु लोगों के पीढ़ियों से संचित पदार्थ और सामाजिक-सांस्वृफतिक विरासत भी नष्ट कर देता है। यह लोगों को बेघर कर देता है और इससे विकासशील देशों की कमजोर अर्थव्यवस्था पर गहरी चोट पहुँचती है।
चित्रा 7.2 : भारत : भूवंफप संभावित क्षेत्रा
भूवंफप के प्रभाव
भूवंफप जिन क्षेत्रों में आते हैं उनमें सम्मिलित विनाशकारी प्रभाव पाए जाते हैं। इसके कुछ मुख्य प्रभाव तालिका 7.3 में दिए गए हैं-
इसके अतिरिक्त भूवंफप के कुछ गंभीर और दूरगामी पर्यावरणीय परिणाम हो सकते हैं। पृथ्वी की पर्पटी पर धारातलीय भूवंफपी तरंगें दरारें डाल देती हैं जिसमें से पानी और दूसरा ज्वलनशील पदार्थ बाहर निकल आता है और आस-पड़ोस को डुबो देता है। भूवंफप के कारण भू-स्खलन भी होता है, जो नदी वाहिकाओं को अवरु( कर जलाशयों में बदल देता है। कई बार नदियाँ अपना रास्ता बदल लेती हैं जिससे प्रभावित क्षेत्रा में बाढ़ और दूसरी आपदाएँ आ जाती हैं।
भूवंफप न्यूनीकरण
दूसरी आपदाओं की तुलना में भूवंफप अधिाक विधवंसकारी हैं। चूँकि यह परिवहन और संचार व्यवस्था भी नष्ट कर देते हैं इसलिए लोगों तक राहत पहुँचाना कठिन होता है। भूवंफप को रोका नहीं जा सकता। अत: इसके लिए विकल्प यह है कि इस आपदा से निपटने की तैयारी रखी जाए और इससे होने वाले नुकसान को कम किया जाए। इसके निम्नलिखित तरीके हैं :
भूवंफप नियंत्राण वेंफद्रों की स्थापना, जिससे भूवंफप संभावित क्षेत्रों में लोगों को सूचना पहुँचाई जा सके। जी.पी.एस
ळमवहतंचीपबंस च्वेपजपवदपदहैलेजमउ
की मदद से प्लेट हलचल का पता लगाया जा सकता है।
पपद्ध
देश में भूवंफप संभावित क्षेत्रों का सुभेद्यता मानचित्रा तैयार करना और संभावित जोखिम की सूचना लोगों तक पहुँचाना तथा उन्हें इसके प्रभाव को कम करने के बारे में शिक्षित करना।
भूवंफप प्रभावित क्षेत्रों में घरों के प्रकार और भवन डिज़ाइन में सुधाार लाना। ऐसे क्षेत्रों में ऊँची इमारतें, बड़े औद्योगिक संस्थान और शहरीकरण को बढ़ावा न देना।
अंतत: भूवंफप प्रभावित क्षेत्रों में भूवंफप प्रतिरोधाी
तमेपेजंदज
इमारतें बनाना और सुभेद्य क्षेत्रों में हल्के निर्माण सामग्री का इस्तेमाल करना।
सुनामी
भूवंफप और ज्वालामुखी से महासागरीय धारातल में अचानक हलचल पैदा होती है और महासागरीय जल का अचानक विस्थापन होता है। परिणामस्वरूप ऊधर्वाधार ऊँची तरंगें पैदा होती हैं जिन्हें सुनामी ;बंदरगाह लहरेंद्ध या भूवंफपीय समुद्री लहरें कहा जाता है। सामान्यत: शुरू में सिर्पफ एक ऊधर्वाधार तरंग ही पैदा होती है, परंतु कालांतर में जल तरंगों की एक शृंखला बन जाती है क्योंकि प्रारंभिक तरंग की ऊँची शिखर और नीची गर्त के बीच जल अपना स्तर बनाए रखने की कोशिश करता है।
महासागर में जल तरंग की गति जल की गहराई पर निर्भर करती है। इसकी गति उथले समुद्र में श्यादा और गहरे समुद्र में कम होती है। परिणामस्वरूप महासागरों के अंदरुनी भाग इससे कम प्रभावित होते हैं। तटीय क्षेत्रों में ये तरंगे श्यादा प्रभावी होती हैं और व्यापक नुकसान पहुँचाती हैं। इसलिए समुुद्र में जलपोत पर, सुनामी का कोई विशेष प्रभाव नहीं पड़ता। समुद्र के आंतरिक गहरे भाग में तो सुनामी महसूस भी नहीं होती। ऐसा इसलिए होता है क्योंकि गहरे समुद्र में सुनामी की लहरों की लंबाई अधिाक होती है और ऊँचाई कम होती है। इसलिए, समुद्र के इस भाग में सुनामी जलपोत को एक या दो मीटर तक ही ऊपर उठा सकती है और वह भी
कई मिनट में। इसके विपरीत, जब सुनामी उथले समुद्र में प्रवेश करती है, इसकी तरंग लंबाई कम होती चली जाती है, समय वही रहता है और तरंग की ऊँचाई बढ़ती जाती है। कई बार तो इसकी ऊँचाई 15 मीटर या इससे भी अि
धाक हो सकती है जिससे तटीय क्षेत्रा में भीषण विधवंस होता है। इसलिए इन्हें उथले जल की तरंगें भी कहते हैं। सुनामी आमतौर पर प्रशांत महासागरीय तट पर, जिसमें अलास्का, जापान, पिफलिपाइन, दक्षिण-पूर्व एशिया के दूसरे द्वीप, इंडोनेशिया और मलेशिया तथा हिंद महासागर में म्यांमार, श्रीलंका और भारत के तटीय भागों में आती है।
चित्रा 7.3 : सुनामी प्रभावित क्षेत्रा
तट पर पहुँचने पर सुनामी तरंगें बहुत अधिाक मात्रा में ऊर्जा निर्मुक्त करती हैं और समुद्र का जल तेजी से तटीय क्षेत्रों में घुस जाता है और बंदरगाह शहरों, कस्बों, अनेक प्रकार के ढाँचों, इमारतों और बस्तियों को तबाह करता है। चूँकि विश्वभर में तटीय क्षेत्रों में जनसंख्या सघन होती है और ये क्षेत्रा बहुत-सी मानव गतिविधिायों के वेंफद्र होते हैं, अत: यहाँ दूसरी प्रावृफतिक आपदाओं की तुलना में सुनामी अधिाक जान-माल का नुकसान पहुँचाती है। सुनामी से हुई बर्बादी का अनुमान आपकी पुस्तक ‘भूगोल में प्रायोगिक कार्य भाग-
प्
, रा.शै.अ.प्र.प.
,
2006’
में दिए हुए बांदा ;इंडोनेशियाद्ध के चित्रा से लगाया जा सकता है।
दूसरी प्रावृफतिक आपदाओं की तुलना में सुनामी के प्रभाव को कम करना कठिन है क्योंकि इससे होने वाले नुकसान का पैमाना बहुत बृहत है।
किसी अकेले देश या सरकार के लिए सुनामी जैसी आपदा से निपटना संभव नहीं है। अत: इसके लिए अंतर्राष्ट्रीय स्तर के प्रयास आवश्यक हैं जैसाकि 26 दिसंबर, 2004 को आयी सुनामी के समय किया गया था। जिसके कारण 3 लाख से अधिाक लोगों को जान से हाथ धाोना पड़ा था। इस सुनामी आपदा के बाद भारत ने अंतर्राष्ट्रीय सुनामी चेतावनी तंत्रा में शामिल होने का पैफसला किया है।
उष्ण कटिबंधाीय चक्रवात
उष्ण कटिबंधाीय चक्रवात कम दबाव वाले उग्र मौसम तंत्रा हैं और 30
उत्तर तथा 30
दक्षिण अक्षांशों के बीच पाए जाते हैं। ये आमतौर पर 500 से 1000 किलोमीटर क्षेत्रा में पैफला होता है और इसकी ऊधर्वाधार ऊँचाई 12 से 14 किलोमीटर हो सकती है। उष्ण कटिबंधाीय चक्रवात या प्रभंजन एक ऊष्मा इंजन की तरह होते हैं, जिसे ऊर्जा प्राप्ति, समुद्र सतह से प्राप्त जलवाष्प की संघनन प्रक्रिया में छोड़ी गई गुप्त ऊष्मा से होती है।
उष्ण कटिबंधाीय चक्रवात की उत्पत्ति के बारे में वैज्ञानिकों में मतभेद हैं। इनकी उत्पत्ति के लिए निम्नलिखित प्रारंभिक परिस्थितियों का होना आवश्यक है।
लगातार और पर्याप्त मात्रा में उष्ण व आर्द्र वायु की सतत उपलब्धाता जिससे बहुत बड़ी मात्रा में गुप्त ऊष्मा निर्मुक्त हो।
तीव्र कोरियोलिस बल जो वेंफद्र के निम्न वायु दाब को भरने न दे। ;भूमधय रेखा के आस पास 0
से 5
कोरियोलिस बल कम होता है और परिणामस्वरूप यहाँ ये चक्रवात उत्पन्न नहीं होतेद्ध।
क्षोभमंडल में अस्थिरता, जिससे स्थानीय स्तर पर निम्न वायु दाब क्षेत्रा बन जाते हैं। इन्हीं के चारों ओर चक्रवात भी विकसित हो सकते हैं।
मजबूत ऊधर्वाधार वायु पफान
ूमकहम
की अनुपस्थिति, जो नम और गुप्त ऊष्मा युक्त वायु के ऊधर्वाधार बहाव को अवरु( करे।
उष्ण कटिबंधाीय चक्रवात की संरचना
उ
ष्ण कटिबंधाीय चक्रवात में वायुदाब प्रवणता बहुत अधिाक होती है। चक्रवात का वेंफद्र गर्म वायु तथा निम्न वायुदाब और मेघरहित क्रोड होता है। इसे ‘तूपफान की आँख’ कहा जाता है। सामान्यत: समदाब रेखाएँ एक-दूसरे
के नजदीक होती हैं जो उच्च वायुदाब प्रवणता का प्रतीक है। वायुदाब प्रवणता 14 से 17 मिलीबार/100 किलोमीटर के आसपास होता है। कई बार यह 60 मिलीबार/100 किलोमीटर तक हो सकता है। वे
ंफद्र से पवन पट्टðी का विस्तार 10 से 150 किलोमीटर तक होता है।
भारत में चक्रवातों का क्षेत्राीय और समयानुसार वितरण
भारत की आवृफति प्रायद्वीपीय है और इसके पूर्व में बंगाल की खाड़ी तथा पश्चिम में अरब सागर है। अत: यहाँ आने वाले चक्रवात इन्हीं दो जलीय क्षेत्रों में पैदा होते हैं। मानसून
ी मौसम के दौरान चक्रवात 10
से 15
उत्तर अक्षांशों के बीच पैदा होते हैं। बंगाल की खाड़ी में चक्रवात श्यादातर अक्तूबर और नवम्बर में बनते हैं। यहाँ ये चक्रवात 16
से 21
उत्तर तथा 92
पूर्व देशांतर से पश्चिम में पैदा होते हैं, परंतु जुलाई में ये सुंदर वन डेल्टा के करीब 18
उत्तर और 90
पूर्व देशांतर से पश्चिम में उत्पन्न होते हैं। चक्रवातों की बारंबारता, रास्ता और समय तालिका 7.4 और आरेख 7.4 में दिखाया गया है।
उष्ण कटिबंधाीय चक्रवातों के परिणाम
यह पहले बताया जा चुका है कि उष्ण कटिबंधाीय चक्रवातों की ऊर्जा का स्रोत उष्ण आर्द्र वायु से प्राप्त होने वाली गुप्त ऊष्मा है। अत: समुद्र से दूरी बढ़ने पर चक्रवात का बल कमजोर हो जाता है। भारत में, चक्रवात जैसे-जैसे बंगाल की खाड़ी और अरब सागर से दूर जाता है उसका बल कमजोर हो जाता है। तटीय क्षेत्रों में अकसर उष्ण कटिबंधी,य चक्रवात 180 किलोमीटर प्रतिघंटा की गति से टकराते हैं। इससे तूपफानी क्षेत्रा में समुद्र तल भी असाधाारण रूप से ऊपर उठा होता है जिसे ‘तूपफान महो£म’
;ेजवतउेनतहमद्ध
कहा जाता है।
समुद्र तल में महो£म वायु, समुद्र और जमीन की अंत:क्रिया से उत्पन्न होता है। तूपफान में अत्यधिाक वायुदाब प्रवणता और अत्यधिाक तेज सतही पवनें उपफान को उठाने वाले बल हैं। इससे समुद्री जल तटीय क्षेत्रों में घुस जाता है, वायु की गति तेज होती है और भारी वर्षा होती है।
इससे तटीय क्षेत्रा में बस्तियाँ, खेत पानी में डूब जाते हैं तथा पफसलों और कई प्रकार के मानववृफत ढाँचों का विनाश होता है।
बाढ़
आपने बाढ़ के बारे में समाचार पत्रों में पढ़ा होगा और टेलीविजन पर इसके दृश्य देखे होंगे कि किस तरह कुछ क्षेत्रा वर्षा )तु में बाढ़ ग्रस्त हो जाते हैं। नदी का जल उपफान के समय जल वाहिकाओं को तोड़ता हुआ मानव बस्तियों और आस-पास की जमीन पर खड़ा हो जाता है और बाढ़ की स्थिति पैदा कर देता है। दूसरी प्रावृफतिक आपदाओं की तुलना में बाढ़ आने के कारण जाने-पहचाने हैं। बाढ़ आमतौर पर अचानक नहीं आती और कुछ विशेष क्षेत्रों और )तु में ही आती है। बाढ़ तब आती है जब नदी जल-वाहिकाओं में इनकी क्षमता से अधिाक जल बहाव होता है और जल, बाढ़ के रूप में मैदान के निचले हिस्सों में भर जाता है। कई बार तो झीलें और आंतरिक जल क्षेत्रों में भी क्षमता से अधिाक जल भर जाता है। बाढ़ आने के और भी कई कारण हो सकते हैं, जैसे- तटीय क्षेत्रों में तूपफानी महो£म, लंबे समय तक होने वाली तेज बारिश, हिम का पिघलना, जमीन की अंत:स्पंदन
पदपिसजतंजपवद
दर में कमी आना और अधिाक मृदा अपरदन के कारण नदी जल में जलोढ़ की मात्रा में वृ(ि होना। हालाँकि बाढ़ विश्व में विस्तृत क्षेत्रा में आती है तथा कापफी तबाही लाती है, परंतु दक्षिण, दक्षिण-पूर्व और पूर्व एशिया के देशों, विशेषकर चीन, भारत और बांग्लादेश में इसकी बारंबारता और होने वाले नुकसान अधिाक हैं।
चित्रा 7.4 : भारत : उष्ण कटिबंधी,य चक्रवात संभावित क्षेत्रा
चित्रा 7.5 : बाढ़ के समय ब्रह्मपुत्रा
दूसरी प्रावृफतिक आपदाओं की तुलना में, बाढ़ की उत्पत्ति और इसके क्षेत्राीय पैफलाव में मानव एक महत्त्वपूर्ण भूमिका अदा करता है। मानवीय क्रियाकलापों, अँधााधाुँधा वन कटाव, अवैज्ञानिक वृफषि प(तियाँ, प्रावृफतिक अपवाह तंत्रों का अवरु( होना तथा नदी तल और बाढ़वृफत मैदानों पर मानव बसाव की वजह से बाढ़ की तीव्रता, परिमाण और विधवंसता बढ़ जाती है।
भारत के विभिन्न राज्यों में बार-बार आने वाली बाढ़ के कारण जान-माल का भारी नुकसान होता है। राष्ट्रीय बाढ़ आयोग ने देश में 4 करोड़ हैक्टेयर भूमि को बाढ़ प्रभावित क्षेत्रा घोषित किया है। मानचित्रा 7.6 भारत के बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों को दर्शाता है। असम, पश्चिम बंगाल और बिहार राज्य सबसे अधिाक बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में से हैं। इसके अतिरिक्त उत्तर भारत की श्यादातर नदियाँ, विशेषकर पंजाब और उत्तर प्रदेश में बाढ़ लाती रहती हैं। राजस्थान, गुजरात, हरियाणा और पंजाब, आकस्मिक बाढ़ से पिछले कुछ दशकों में जलमग्न
ह
ोते रहे हैं। इसका कारण मानसून वर्षा की तीव्रता तथा मानव कार्यकलापों द्वारा प्रावृफतिक अपवाह तंत्रा का अवरु( होना है। कई बार तमिलनाडु में बाढ़ नवंबर से जनवरी माह के बीच वापिस लौटती मानसून द्वारा आती है।
बाढ़ परिणाम और नियंत्राण
असम, पश्चिम बंगाल, बिहार, पूर्वी उत्तर प्रदेश ;मैदानी क्षेत्राद्ध और उड़ीसा, आंधा्र प्रदेश, तमिलनाडु और गुजरात के तटीय क्षेत्रा तथा पंजाब, राजस्थान, उत्तर गुजरात और हरियाणा में बार-बार बाढ़ आने और वृफषि भूमि तथा मानव बस्तियों के डूबने से देश की आ£थक व्यवस्था तथा समाज पर गहरा प्रभाव पड़ता है। बाढ़ न सिर्पफ पफसलों को बर्बाद करती है बल्कि आधाारभूत ढाँचा, जैसे- सड़वेंफ, रेल पटरी, पुल और मानव बस्तियों को भी नुकसान पहुँचाती है। बाढ़ ग्रस्त क्षेत्रों में कई तरह की बीमारियाँ, जैसे- हैजा, आंत्राशोथ, हेपेटाईटिस और दूसरी दूषित जल जनित बीमारियाँ पैफल जाती हैं। दूसरी ओर बाढ़ से कुछ लाभ भी हैं। हर वर्ष बाढ़ खेतों में उपजाऊ मिट्टðी लाकर जमा करती है जो पफसलों के लिए बहुत लाभदायक है। बह्मपुत्रा नदी में स्थित मजौली ;असमद्ध जो सबसे बड़ा नदीय द्वीप है, हर वर्ष बाढ़ ग्रस्त होता है। परंतु यहाँ चावल की पफसल बहुत अच्छी होती है। लेकिन ये लाभ भीषण नुकसान के सामने गौण मात्रा है।
भारत सरकार और राज्य सरकारें हर वर्ष बाढ़ से पैदा होने वाली गंभीर स्थिति से अवगत है
ं। ये सरकारें बाढ़ की स्थिति से कैसे निपटती हैं? इस दिशा में कुछ महत्त्वपूर्ण कदम इस प्रकार होने चाहिए:- बाढ़ प्रभावित क्षेत्रों में तटबंधा बनाना, नदियों पर बाँधा बनाना, वनीकरण और आमतौर पर बाढ़ लाने वाली नदियों के ऊपरी जल ग्रहण क्षेत्रा में निर्माण कार्य पर प्रतिबंधा लगाना। नदी वाहिकाओं पर बसे लोगों को कहीं और बसाना और बाढ़ के मैदानों में जनसंख्या के जमाव पर नियंत्राण रखना, इस दिशा में कुछ और कदम हो सकते हैं। आकस्मिक बाढ़ प्रभावित देश के पश्चिमी और उत्तरी भागों में यह श्यादा उपयुक्त कदम होंगे। तटीय क्षेत्रों में चक्रवात सूचना वेंफद्र तूपफान के उपफान से होने वाले प्रभाव को कम कर सकते हैं।
सूखा
सूखा ऐसी स्थिति को कहा जाता है जब लंबे समय तक कम वर्षा, अत्यधिाक वाष्पीकरण और जलाशयों तथा भूमिगत जल के अत्यधिाक प्रयोग से भूतल पर जल की कमी हो जाए।
चित्रा 7.6 : भारत : बाढ़ संभावित क्षेत्रा
सूखा एक जटिल परिघटना है जिसमें कई प्रकार के मौसम विज्ञान संबंधाी तथा अन्य त
त्त्व, जैसे- वृष्टि, वाष्पीकरण, वाष्पोत्सर्जन, भौम जल, मृदा में नमी, जल भंडारण व भरण, वृफषि प(तियाँ, विशेषत: उगाई जाने वाली पफसलें, सामाजिक-आ£थक गतिविधिायाँ और पारिस्थितिकी शामिल हैं।
सूखे के प्रकार
मौसमविज्ञान संबंधाी सूखा
यह एक ऐसी स्थिति है, जिसमें लंबे समय तक अपर्याप्त वर्षा होती है और इसका सामयिक और स्थानिक वितरण भी असंतुलित होता है।
वृफषि सूखा
इ
से भूमि-आर्द्रता सूखा भी कहा जाता है। मि
ट्टðी में आर्द्रता की कमी के कारण पफसलें मुरझा जाती हैं। जिन क्षेत्रों में 30 प्रतिशत से अधिाक कुल बोये गए क्षेत्रा में सिंचाई होती है, उन्हें भी सूखा प्रभावित क्षेत्रा नहीं माना जाता।
जलविज्ञान संबंधाी सूखा
यह स्थिति तब पैदा होती है जब विभिन्न जल संग्रहण, जलाशय, जलभूत और झीलों इत्यादि का स्तर वृष्टि द्वारा की जाने वाली जलापू£त के बाद भी नीचे गिर जाए।
चित्रा 7.7 : सूखा
पारिस्थितिक सूखा
जब प्रावृफतिक पारिस्थितिक तंत्रा में जल की कमी से उत्पादकता में कमी हो जाती है और परिणामस्वरूप पारिस्थितिक तंत्रा में तनाव आ जाता है तथा यह क्षतिग्रस्त हो जाता है, तो परिस्थितिक सूखा कहलाता है।
भारत में सूखा ग्रस्त क्षेत्रा
भ्
ाारतीय वृफषि कापफी हद तक मानसून वर्षा पर निर्भर करती रही है। भारतीय जलवायु तंत्रा में सूखा और बाढ़ महत्त्वपूर्ण तत्त्व हैं। कुछ अनुमानों के अनुसार भारत में कुल भौगोलिक क्षेत्रा का 19 प्रतिशत भाग और जनसंख्या का 12 प्रतिशत हिस्सा हर वर्ष सूखे से प्रभावित होता है। देश का लगभग 30 प्रतिशत क्षेत्रा सूखे से प्रभावित हो सकता है जिससे 5 करोड़ लोग इससे प्रभावित होते हैं। यह प्राय: देखा गया है कि जब देश के कुछ भ्
ाागों में बाढ़ कहर ढा रही होती है, उसी समय दूसरे भाग सूखे से जूझ रहे होते हैं। यह मानसून में परिवर्तनशीलता और इसके व्यवहार में अनिश्चितता का परिणाम है। सूखे का प्रभाव भारत में बहुत व्यापक है, पर
ंतु कुछ क्षेत्रा जहाँ ये बार-बार पड़ते हैं और जहाँ उनका असर अधिाक है सूखे की तीव्रता के आधाार पर निम्नलिखित क्षेत्रों में बाँटा गया है।
अत्यधिाक सूखा प्रभावित क्षेत्रा
मानचित्रा 7.8 दर्शाता है कि राजस्थान में श्यादातर भाग,
विशेषकर अरावली के पश्चिम में स्थित मरुस्थली और गुजरात का कच्छ क्षेत्रा अत्यधिाक सूख
ा प्रभावित है। इसमें राजस्थान के जैसलमेर और बाड़मेर जिले भी शामिल हैं, जहाँ 90 मिलीलीटर से कम औसत वा£षक वर्षा होती है।
अधिाक सूखा प्रभावित क्षेत्रा
इसमें राजस्थान के पूर्वी भाग, मधय प्रदेश के
श्यादातर
भाग, महाराष्ट्र के पूर्वी भाग, आंधा्र प्रदेश के अंदरूनी भाग, कर्नाटक का पठार, तमिलनाडु के उत्तरी भाग, झारखंड का दक्षिणी भाग और ओडिशा का आंतरिक भाग शामिल है।
मधयम सूखा प्रभावित क्षेत्रा
इस वर्ग में राजस्थान के उत्तरी भाग, हरियाणा, उत्तर प्रदेश के दक्षिणी जिले, गुजरात के बचे हुए जिले, कोंकण को छोड़कर महाराष्ट्र, झारखंड, तमिलनाडु में कोयंबटूर पठार और आंतरिक कर्नाटक शामिल हैं। भारत के बचे हुए भाग बहुत कम या न के बराबर सूखे से प्रभावित हैं।
चित्रा 7.8 : भारत : सूखा प्रवण क्षेत्रा
सूखे के परिणाम
पर्यावरण और समाज पर सूखे का सोपानी प्रभाव पड़ता है। पफसलें बर्बाद होने से अन्न की कमी हो जाती है
, जिसे अकाल कहा जाता है। चारा कम होने की स्थिति को तृण अकाल कहा जाता है। जल आपू£त की कमी जल अकाल कहलाती है, तीनों
परिस्थितियाँ मिल जाएँ तो त्रि-अकाल कहलाती है
जो सबसे अधिाक विधवंसक है। सूखा प्रभावित क्षेत्रों में वृहत पैमाने पर मवेशियों और अन्य पशुओं की मौत, मानव प्रवास तथा पशु पलायन एक सामान्य परिवेश है। पानी की कमी के कारण लोग दूषित जल पीने को बाधय होते हैं। इसके परिणामस्वरूप पेयजल संबंधाी बीमारियाँ जैसे आंत्राशोथ, हैजा और हेपेटाईटिस हो जाती है।
सामाजिक और प्रावृफतिक पर्यावरण पर सूखे का प्रभाव तात्कालिक एवं दीर्घकालिक होता है। इसलिए सूखे से निपटने के लिए तैयार की जा रही योजनाओं को उन्हें धयान में रखकर बनाना चाहिए। सूखे की स्थिति में तात्कालिक सहायता में सुरक्षित पेयजल वितरण, दवाइयाँ, पशुओं के लिए चारे और जल की उपलब्धाता तथा लोगों और पशुओं को सुरक्षित स्थान पर पहुँचाना शामिल है। सूखे से निपटने के लिए दीर्घकालिक योजनाओं में विभिन्न कदम उठाए जा सकते हैं, जैसे - भूमिगत जल के भंडारण का पता लगाना, जल आधिाक्य क्षेत्रों से अल्पजल क्षेत्रों में पानी पहुँचाना, नदियों को जोड़ना और बाँधा व जलाशयों का निर्माण इत्यादि। नदियाँ जोड़ने के लिए द्रोणियों की पहचान तथा भूमिगत जल भंडारण की संभावना का पता लगाने के लिए सुदूर संवेदन और उपग्रहों से प्राप्त चित्रों का प्रयोग करना चाहिए।
सूखा प्रतिरोधाी पफसलों के बारे में प्रचार-प्रसार सूखे से लड़ने के लिए एक दीर्घकालिक उपाय है। वर्षा जल
संलवन
तं,पदूंजमतींतअमेजपदह
सूखे का प्रभाव कम करने में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है।
अपने पास-पड़ोस में छत से वर्षा जल संलवन करने के तरीके समझें और इन्हें ज्यादा कारगर बनाने के उपाय सुझाएँ।
भूस्खलन
क्या आपने श्रीनगर को जाने वाली सड़क तथा कोंकण रेल पटरी पर
चट्ट
ð
ा
नें गिरने से रास्ता रुकने के बारे में पढ़ा है। यह भूस्खलन की वजह से होता है, जिसमें च
ट्ट
ð
ा
न समूह खिसककर ढाल से नीचे गिरता है। सामान्यत: भूस्खलन भूवंफप, ज्वालामुखी पफटने, सुनामी और चक्रवात की तुलना में कोई बड़ी घटना नहीं है, परन्तु इसका प्रावृफतिक पर्यावरण और राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था पर गहरा प्रभाव पड़ता है। अन्य आपदाओं के विपरीत, जो आकस्मिक, अननुमेय तथा बृहत स्तर पर दीर्घ एवं प्रादेशिक कारकों से नियंत्रित हैं, भूस्खलन मुख्य रूप से स्थानीय कारणों से उत्पन्न होते हैं। इसलिए भूस्खलन के बारे में आँकड़े एकत्रा करना और इसकी संभावना का अनुमान लगाना न सिर्पफ मुश्किल अपितु कापफी महँगा पड़ता है।
चित्रा 7.9 : भूस्खलन
भूस्खलन को परिभाषित करना और इसके व्यवहार को शब्दों में बाँधाना मुश्किल कार्य है। परंतु पिफर भी पिछले अनुभवों, इसकी बारंबारता और इसके घटने को प्रभावित करने वाले कारकों, जैसे - भूविज्ञान, भूआवृफतिक कारक, ढ़ाल, भूमि उपयोग, वनस्पति आवरण और मानव क्रियाकलापों के आधाार पर भारत को विभिन्न भूस्खलन क्षेत्रों में बाँटा गया है।
अत्यधिाक सुभेद्यता क्षेत्रा
ज्यादा अस्थिर हिमालय की युवा पर्वत शृंखलाएँ, अंडमान और निकोबार, पश्चिमी घाट और नीलगिरी में अधिाक वर्षा वाले क्षेत्रा, उत्तर-पूर्वी क्षेत्रा, भूवंफप प्रभावी क्षेत्रा और
अत्यधिाक मानव क्रियाकलापों वाले क्षेत्रा, जिसमें सड़क और बाँधा निर्माण इत्यादि आते हैं, अत्यधिाक भूस्खलन सुभेद्यता क्षेत्रों में रखे जाते हैं।
अधिाक सुभेद्यता क्षेत्रा
अधिाक भूस्खलन सुभेद्यता क्षेत्रों में भी अत्यधिाक सुभेद्यता क्षेत्रों से मिलती-जुलती परिस्थितियाँ हैं। दोनों में अंतर है, भूस्खलन को नियंत्राण करने वाले कारकों के संयोजन, गहनता और बारंबारता का। हिमालय क्षेत्रा के सारे राज्य और उत्तर-पूर्वी भाग ;असम को छोड़करद्ध इस क्षेत्रा में शामिल हैं।
मधयम और कम सुभेद्यता क्षेत्रा
पार हिमालय के कम वृष्टि वाले क्षेत्रा लद्दाख और हिमाचल प्रदेश में स्पिती, अरावली पहाड़ियों में कम वर्षा वाला क्षेत्रा, पश्चिमी व पूर्वी घाट के व दक्कन पठार के वृष्टि छाया क्षेत्रा ऐसे इलाके हैं, जहाँ कभी-कभी भूस्खलन होता है। इसके अलावा झारखंड, उड़ीसा, छत्तीसगढ़, मधय प्रदेश, महाराष्ट्र, आंधा्र प्रदेश, कर्नाटक, तमिलनाडु, गोवा और केरल में खादानों और भूमि धाँसने से भूस्खलन होता रहता है।
अन्य क्षेत्रा
भारत के अन्य क्षेत्रा विशेषकर राजस्थान, हरियाणा, उत्तर प्रदेश, बिहार, पश्चिम बंगाल ;दा£जलिंग जिले को छोड़करद्ध असम ;कार्बी अनलोंग को छोड़करद्ध और दक्षिण प्रांतों के तटीय क्षेत्रा भूस्खलन युक्त हैं।
भूस्खलनों के परिणाम
भूस्खलनों का प्रभाव अपेक्षावृफत छोटे क्षेत्रा में पाया जाता है तथा स्थानीय होता है। परन्तु सड़क मार्ग में अवरोधा, रेलपटरियों का टूटना और जल वाहिकाओं में चट्टðानें गिरने से पैदा हुई
रुकावटों के गंभीर परिणाम हो सकते हैं। भूस्खलन की वजह से हुए नदी रास्तों में बदलाव बाढ़ ला सकते हैं और जान माल का नुकसान हो सकता है। इससे इन क्षेत्रों में आवागमन मुश्किल हो जाता है और विकास कार्यों की र
फ्र
.
त
ार धाीमी पड़ जाती है।
निवारण
भूस्खलन से निपटने के उपाय अलग-अलग क्षेत्रों के लिए अलग-अलग होने चाहिए। अधिाक भूस्खलन संभावी क्षेत्रों में सड़क और बड़े बाँधा बनाने जैसे निर्माण कार्य तथा विकास कार्य पर प्रतिबंधा होना चाहिए। इन क्षेत्रों में वृफषि नदी घाटी तथा कम ढाल वाले क्षेत्रों तक सीमित होनी चाहिए तथा बड़ी विकास परियोजनाओं पर नियंत्राण होना चाहिए। सकारात्मक कार्य जैसे
- बृहत स्तर पर वनीकरण को बढ़ावा और जल बहाव को कम करने के लिए बाँधा का निर्माण भूस्खलन के उपायों के पूरक हैं। स्थानांतरी वृफषि वाले उत्तर-पूर्वी क्षेत्रों में सीढ़ीनुमा खेत बनाकर वृफषि की जानी चाहिए।
आपदा प्रबंधान
भूवंफप, सुनामी और ज्वालामुखी की तुलना में चक्रवात के आने के समय एवं स्थान की भविष्यवाणी संभव है। इसके अतिरिक्त आधाुनिक तकनीक का इस्तेमाल करके चक्रवात की गहनता, दिशा और परिमाण आदि को माॅनीटर करके इससे होने वाले नुकसान को कम किया जा सकता है। इससे होने वाले नुकसान को कम करने के लिए चक्रवात शेल्टर, तटबंधा, डाइक, जलाश्य निर्माण तथा वायुवेग को कम करने के लिए वनीकरण जैसे कदम उठाए जा सकते हैं, पिफर भी भारत, बांग्लादेश, म्यांमार इत्यादि देशों के तटीय क्षेत्रों में रहने वाली जनसंख्या की सुभेद्यता अधिाक है, इसीलिए यहाँ जान-माल का नुकसान बढ़ रहा है।
आपदा प्रबंधान अधिानियम, 2005
इस अधिानियम में आपदा को किसी क्षेत्रा में घटित एक महाविपत्ति, दुर्घटना, संकट या गंभीर घटना के रूप में परिभाषित किया गया है, जो प्रावृफतिक या मानववृफत कारणों या दुर्घटना या लापरवाही का परिणाम हो और जिससे बड़े स्तर पर जान की क्षति या मानव पीड़ा, पर्यावरण की हानि एवं विनाश हो और जिसकी प्रवृफति या परिमाण प्रभावित क्षेत्रा में रहने वाले मानव समुदाय की सहन क्षमता से परे हो।
निष्कर्ष
ऊपरलिखित विवरण से यह निष्कर्ष निकलता है कि आपदाएँ प्रावृफतिक या मानववृफत दोनों प्रकार की हो सकती हैं
, परन्तु हर संकट आपदा भी नहीं होती। आपदाओं और विशेषकर प्रावृफतिक आपदाओं पर नियंत्राण मुश्किल है। इसका बेहतर उपाय इनके निवारण की तैयारियाँ करना है। आपदा निवारण और प्रबंधान की तीन अवस्थाएँ हैं :
आपदा से पहले - आपदा के बारे में आँकड़े और सूचना एकत्रा करना, आपदा संभावी क्षेत्रों का मानचित्रा तैयार करना और लोगों को इसके बारे में जानकारी देना। इसके अलावा संभावी क्षेत्रों में आपदा योजना बनाना, तैयारियाँ रखना और बचाव का उपाय करना।
आपदा के समय - यु( स्तर पर बचाव व राहत कार्य, जैसे- आपदाग्रस्त क्षेत्रों से लोगों को निकालना, आश्रय स्थल निर्माण, राहत वैंफप, जल, भोजन व दवाई आपू£त।
आपदा के पश्चात - प्रभावित लोगों का बचाव और पुनर्वास। भविष्य में आपदाओं से निपटने के लिए क्षमता-निर्माण पर धयान वेंफद्रित करना।
भारत जैसे देश में
,
जहाँ दो-तिहाई क्षेत्रा और जनसंख्या आपदा
सुभेद्य है, इन उपायों का विशेष महत्त्व है। आपदा प्रबंधान अधिानियम, 2005 और राष्ट्रीय आपदा प्रबंधान संस्थान की स्थापना इस दिशा में भारत सरकार द्वारा उठाए गए सकारात्मक कदम का उदाहरण है।
अभ्यास
1.
बहुवैकल्पिक प्रश्न :
इनमें से भारत के किस राज्य में बाढ़ अधिाक आती है?
;कद्ध बिहार
;खद्ध पश्चिम बंगाल
;गद्ध असम ;घद्ध उत्तर प्रदेश
उत्तरांचल के किस जिले में मालपा भूस्खलन आपदा घटित हुई थी?
;कद्ध बागेश्वर ;खद्ध चंपावत
;गद्ध अल्मोड़ा ;घद्ध पिथोरागढ़
इनमें से कौन-से राज्य में सर्दी के महीनों में बाढ़ आती है?
;कद्ध असम ;खद्ध पश्चिम बंगाल
;गद्ध केरल ;घद्ध तमिलनाडु
इनमें से किस नदी में मजौली नदीय द्वीप स्थित है?
;कद्ध गंगा ;खद्ध बह्मपुत्रा
;गद्ध गोदावरी ;घद्ध सिंधाु
बपर्फानी तूपफान किस तरह की प्रावृफतिक आपदा है?
;कद्ध वायुमंडलीय ;खद्ध जलीय
;गद्ध भौमिकी ;घद्ध जीवमंडलीय
2.
निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर 30 से कम शब्दों में दें।
संकट किस दशा में आपदा बन जाता है?
हिमालय और भारत के उत्तर-पूर्वी क्षेत्रा में अधिाक भूवंफप क्यों आते हैं?
उष्ण कटिबंधाीय तूपफान की उत्पत्ति के लिए कौन-सी परिस्थितियाँ अनुकूल हैं?
अप
पूर्वी भारत की बाढ़, पश्चिमी भारत की बाढ़ से अलग कैसे होती है?
पश्चिमी और मधय भारत में सूखे ज्यादा क्यों पड़ते हैं?
3.
निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर 125 शब्दों में दें।
भारत में भूस्खलन प्रभावित क्षेत्रों की पहचान करें और इस आपदा के निवारण के कुछ उपाय बताएँ।
सुभेद्यता क्या है? सूखे के आधाार पर भारत को प्रावृफतिक आपदा भेद्यता क्षेत्रों में विभाजित करें और इसके निवारण के उपाय बताएँ।
किस स्थिति में विकास कार्य आपदा का कारण बन सकता है?
परियोजना/क्रियाकलाप
नीचे दिए गए विषयों पर प्रोजेक्ट रिपोर्ट तैयार करें।
मालपा भूस्खलन
सुनामी
ओडिशा चक्रवात और गुजरात चक्रवात
नदियों को आपस में जोड़ना
टेहरी बाँधा/सरदार सरोवर
अप
भुज/लातूर भूवंफप
अपप
डेल्टा/नदीय द्वीप में जीवन
अपपप
छत वर्षा जल संलवन का माॅडल तैयार करें।
प्
राज्य, उनकी राजधनी, जिलों की संख्या, क्षेत्रापफल एवं जनसंख्या
प्प्
वेंफद्र शासित राज्य, उनकी राजधनी, क्षेत्रापफल और जनसंख्या
प्प्प्
जल उपलब्ध्ता - द्रोणी के अनुसार
प्ट
राज्य/वेंफद्र शासित क्षेत्रों में वनाच्छादन ;क्षेत्रा वर्ग कि.मी. मेंद्ध
ट
राज्य अनुसार देश में संरक्षित क्षेत्रा तंत्रा का विस्तृत वितरण
शब्दावली
अपवाह क्षेत्रा
वह क्षेत्रा, जो एक मुख्य नदी और उसकी सहायक नदियों द्वारा अपवाहित होता है।
अवर्गीवृफत वन
एक क्षेत्रा, जो वन के रूप में तो अंकित होता है, परन्तु वनों की संरक्षित अथवा आरक्षित संवर्ग में सम्मिलित न हो। इनका स्वामित्व विभिन्न राज्यों में अलग-अलग होता है।
अवदाब
मौसम विज्ञान में यह अपेक्षावृफत निम्न वायुदाब के उन क्षेत्रों को इंगित करता है, जो समशीतोष्ण कटिबंधाों
में पाए जाते हैं। यह समशीतोष्ण कटिबंधाीय चव्रफवातों का पर्याय भी समझा जाता है।
अवनालिका अपरदन
चट्टðान तथा मृदा का जल के सांद्रित वाह से ऐसा अपरदन जिसमें अवनालिकाएँ बन जाएँ।
आधाार शैल
मृदा तथा अपक्षयित पदार्थ के नीचे उपस्थित कठोर चट्टðान।
आरक्षित वन
भारतीय वन अधिानियम अथवा राज्य वन अधिानियमों के प्रावधाानों के अंतर्गत अधिासूचित एक क्षेत्रा
, जो पूर्ण रूप से रक्षित होता है। इन आरक्षित वनों में जब-तक अनुमति न हो सभी क्रियाएँ प्रतिबंधिात होती हैं।
उपमहाद्वीप
एक बड़ी भौगोलिक इकाई, जो शेष महाद्वीप से अलग एक विशिष्ट पहचान रखती हो।
कैल्सियमी
चूने की उच्च मात्रा से निर्मित अथवा युक्त।
जलोढ़ मैदान
नदी द्वारा लाए गए जलोढ़क अथवा महीन चट्टðानी सामग्री द्वारा निर्मित भूमि का एक समतल क्षेत्रा।
जलवायु
किसी समयावधिा में ;लगभग 30 वर्ष या उससे अधिाकद्ध पृथ्वी के धारातल के एक विस्तृत क्षेत्रा की औसत मौसमी दशाएँ।
जेट प्रवाह
अत्यंत प्रबल एवं अचर पछुवा पवन, जो क्षोभ-सीमा के एकदम नीचे बहती है।
जीव मंडल निचय
ये बहुद्देशीय संरक्षित क्षेत्रा होते हैं, जिनमें हर आकार के पौधो एवं जंतु को उनके प्रावृफतिक पर्यावास में संरक्षित किया जाता है। इसके प्रमुख उद्देश्य हैं : ;1द्ध प्रावृफतिक विरासत की विविधाता एवं अखंडता को उसकी संपूर्णता में संरक्षित एवं पोषित करना, ;2द्ध पारिस्थितिक संरक्षण एवं पर्यावरण के अन्य पक्षों पर अनुसंधाान को प्रोन्नत करना, ;3द्ध शिक्षा, जागरूकता और व्याख्या करने की सुविधााएँ उपलब्धा कराना।
ज्वारनदमुख
नदी का ज्वारीय मुख, जहाँ ताशा और लवणीय जल मिल जाते हैं।
झील
पृथ्वी के धारातल के एक घँसे हुए भाग पर जल की उपस्थिति, जो चारों ओर से भूभाग से आवृत्त हो।
तट
स्थल और समुद्र के बीच का संपर्वफ क्षेत्रा। इसमें भूमि की वह पट्टðी भी सम्मिलित होती है, जो समुद्री तट के साथ लगती है।
तटीय मैदान
तट तथा अंत:स्थलीय ऊँची भूमि के बीच स्थित समतल निम्न भूभाग।
तराई
जलोढ़ पंखों के निचले भागों में दलदली भूमि और वनस्पति की एक पेटी।
दर्रा
पर्वत श्रेणी से गुजरता एक मार्ग, जो एक काॅल या विदर की रेखा का अनुसरण करता है।
द्वीप
महाद्वीप की तुलना में एक ऐसी भूसंहित, जो चारों ओर जल से घिरी हो।
द्वीप समूह
द्वीपों का एक समूह, जो आपस में निकट अवस्थित होते हैं।
नाइस
कणिकामय गठन वाली कायांतरित शैल, जिस की संरचना पट्टिðत होती है। इसकी रचना पर्वत निर्माण एवं ज्वालामुखी व्रिफया से संब( बडे़ पैमाने पर ताप एवं दाब के अनुप्रयोग से जुड़ी हुई है।
पठार
समतल भूमि की तुलना में एक उच्चस्थ विस्तृत भूखंड।
पश्च जल
जल का वह विस्तार जिससे नदी का मुख्य प्रवाह बाह्य पंथ से गुजर जाए। यह जल मुख्य जल से जुड़ा होता है, परन्तु इसके प्रवाह की दर अत्यन्त निम्न होती है।
प्राणी जगत
किसी निश्चित काल अथवा प्रदेश का पशु जीवन।
प्रायद्वीप
समुद्र की ओर बढ़ा हुआ भूमि का एक भाग।
प्रवाल
चूना-स्रावी एक समुद्री पाॅलिप, जो उष्ण क्षेत्रा में स्थित उथले समुद्र में काॅलोनी में पाया जाता है। यह प्रवाल भित्तियों को बनाता है।
प्लाया
अंत:स्थली अपवाह बेसिन का निम्न, वेंफद्रीय भाग। प्लाया न्यून वर्षा के क्षेत्रों में पाए जाते हैं।
बंधा बनाना
इसमें जल के संरक्षण तथा पफसलों के उत्पादन में वृ(ि के लिए मिट्टðी अथवा पत्थरों का भराव करके बनाया जाने वाला बंधा बनाना।
भूस्खलन
अपरूपणी तल के साथ-साथ गुरुत्वाकर्षण के प्रभावाधाीन चट्टðानों एवं मलबे की संहति का तीव्रता से नीचे की ओर बृहत संचलन।
मानसून
एक बृहत क्षेत्रा पर पवनों की दिशा में संपूर्ण प्रत्यावर्तन जिससे )तु परिवर्तन होता है।
महाखîó/गाॅर्ज
खड़ी व चट्टðानी पाशर्वाें वाली गहरी घाटी।
मैदान
समतल अथवा मंद तरंगित भूमि का एक विस्तृत क्षेत्रा।
मृदा परिच्छेदिका
भूमि की सतह से पैतृक चट्टðान तक यह मृदा का एक ऊधर्वाधार परिच्छेद अथवा खंड होती है।
राष्ट्रीय पार्वफ
राष्ट्रीय पार्वफ वन्य जीवन के संरक्षण के लिए पूर्णत: सुरक्षित एक क्षेत्रा होता है, जिसमें वन कटाव, पशुचारण और खेती जैसी क्रियाओं की अनुमति नहीं होती।
वलन
भूपर्पटी के किसी क्षेत्रा में संपीडन के परिणामस्वरूप चट्टðानी स्तरों में आया मोड़।
विसर्प
किसी मंद गति से बहने वाली नदी की धाारा के मार्ग में एक सुस्पष्ट वलयाकार मोड़।
विवर्तनिक
भूगर्भ से उत्पन्न बल, जो भूआवृफतिक लक्षणों में बृहत परिवर्तन लाते हैं।
शरण स्थली
शरण स्थली एक ऐसा क्षेत्रा होता है, जो केवल जंतुओं के संरक्षण के लिए आरक्षित होता है। इनमें लकड़ी काटने व छोटे वनोत्पाद संग्रहण करने जैसी गतिविधिायों की तब तक अनुमति होती है जब तक ये जंतुओं को नकारात्मक ढंग से प्रभावित नहीं करतीं।
शुष्क
ऐसी जलवायु अथवा प्रदेश के लिए प्रयुक्त, जहाँ वर्षा अपर्याप्त होती है।
संरक्षण
भविष्य के लिए प्रावृफतिक पर्यावरण और प्रावृफतिक संसाधानों की रक्षा। इसमें खनिजों, भूदृश्य, मृदा और वनों का विनाश और अतिदोहन रोकने के लिए प्रबंधान भी सम्मिलित है।
संरक्षित वन
भारतीय वन अधिानियम अथवा राज्य वन अधिानियमों के प्रावधाानों के अंतर्गत अधिासूचित एक क्षेत्रा जिसे सीमित मात्रा में संरक्षण उपलब्धा होता है। इन संरक्षित वनों में जब-तक निषेधा न हो सभी क्रियाओं की अनुमति होती है।
हिमनद
हिम एवं बर्पफ की संहति, जो अपने जमाव के स्थान से धाीरे-धाीरे बाहर की ओर खिसकती रहती हैै और अपने मार्ग में एक विस्तृत खड़े पाशर्वों वाली घाटी की क्रमिक रचना करती है।
ह्यूमस
मृदा में उपस्थित मृत जीवांश।
क्षिप्रिका
किसी नदी का वह भाग, जहाँ जल की गति बहुत तीव्र होती है, क्योंकि नदी-तली में उपस्थित कठोर चट्टðानों से अवरोधा पैदा होता है।
अध्याय 7
प्रावृफतिक संकट तथा आपदाएँ