या आप कभी पिकनिक के लिए जंगल गए हैं? अगर आप शहर में रहते हैं तो अवश्य ही पार्वफ गए होंगे और अगर गाँव में रहते हैं तो आम
अमरूद या नारियल के बगीचे में गए होंगे। आप प्रावृफतिक और मानव रोपित वनस्पति में कैसे अंतर करते हैं, जो पौधाा जंगल में प्रावृफतिक परिस्थितियों में पफलता-पूफलता है
वही पेड़ आपके बगीचे में मानव देख-रेख में उगाया जा सकता है।
प्रावृफतिक वनस्पति से अभिप्राय उसी पौधाा समुदाय से है, जो लंबे समय तक बिना किसी बाहरी हस्तक्षेप के उगता है और इसकी विभिन्न प्रजातियाँ वहाँ पाई जाने वाली मिट्टðी और जलवायु परिस्थितियों में यथासंभव स्वयं को ढाल लेती हैं।
भारत में विभिन्न प्रकार की प्रावृफतिक वनस्पति पाई जाती है। हिमालय पर्वतों पर शीतोष्ण कटिबंधाीय वनस्पति उगती हैऋ पश्चिमी घाट तथा अंडमान और निकोबार द्वीप समूह में उष्ण कटिबंधाीय वर्षा वन पाए जाते हैंऋ डेल्टा क्षेत्रों में उष्ण कटिबंधाीय वन व मैंग्रोव तथा राजस्थान के मरुस्थलीय और अर्धा-मरुस्थलीय क्षेत्रों में विभिन्न प्रकार की झाड़ियाँ
कैक्टस और कांटेदार वनस्पति पाई जाती है। मिट्टðी और जलवायु में विभिन्नता के कारण भारत में वनस्पति में क्षेत्राीय विभिन्नताएँ पाई जाती हैं।
प्रमुख वनस्पति प्रकार तथा जलवायु परिस्थिति के आधाार पर भारतीय वनों को निम्न प्रकारों में बाँटा जा सकता है :
वनों के प्रकार
उष्ण कटिबंधाीय सदाबहार
एवं अर्धा-सदाबहार वन
उष्ण कटिबंधाीय पर्णपाती वन
उष्ण कटिबंधाीय काँटेदार वन
पर्वतीय वन
वेलांचली व अनूप वन
उष्ण कटिबंधाीय सदाबहार एवं अर्धा-सदाबहार वन
ये वन पश्चिमी घाट की पश्चिमी ढाल पर
उत्तर-पूर्वी क्षेत्रा की पहाड़ियों पर और अंडमान और निकोबार द्वीप समूह में पाए जाते हैं। ये उन उष्ण और आर्द्र प्रदेशों में पाए जाते हैं, जहाँ वा£षक वर्षा 200 सेंटीमीटर से अधिाक होती है और औसत वा£षक तापमान 22
°
सेल्सियस से अधिाक रहता है। उष्ण कटिबंधाीय वन सघन और पर्तों वाले होते हैं
जहाँ भूमि के नजदीक झाड़ियाँ और बेलें होती हैं
इनके ऊपर छोटे कद वाले पेड़ और सबसे ऊपर लंबे पेड़ होते हैं। इन वनों में वृक्षों की लंबाई 60 मीटर या उससे भी अधिाक हो सकती है।
चित्रा
5.1:
सदाबहार वन
चूँकि
इन पेड़ों के पत्ते झड़ने
पूफल आने और पफल लगने का समय अलग-अलग है
इसलिए ये वर्ष भर हरे-भरे दिखाई देते हैं। इसमें पाई जाने वाले मुख्य वृक्ष प्रजातियाँ रोजवुड
महोगनी
ऐनी और एबनी हैं।
चित्रा 5.2 : प्रावृफतिक वनस्पति
अर्धा-सदाबहार वन, इन्हीं क्षेत्र
ाों में
अपेक्षावृफत कम वर्षा वाले भागों में पाए जाते हैं। ये वन सदाबहार और आर्द्र पर्णपाती वनों के मिश्रित रूप हैं। इनमें मुख्य वृक्ष प्रजातियाँ साइडर
होलक और कैल हैं।
अंग्रेज
भारत में वनों की आ£थक महत्ता को समझते थे और इसीलिए उन्होंने इनका बड़े पैमाने पर दोहन करना शुरू किया। इससे वनों की संरचना भी बदलती चली गई। गढ़वाल और कुमाऊँ में पाए जाने वाले ओक के स्थान पर चीड़ के पेड़ उगाए गए
जो रेल पटरी बिछाने के लिए आवश्यक थे। चाय
काॅपफी और रबड़ के बागान लगाने के लिए भी वनों को सापफ किया गया। लकड़ी ऊष्मा रोधाक होती है
इसलिए अंग्रेजों ने इसका प्रयोग इमारत निर्माण में भी भरपूर मात्रा में किया। इस तरह से संरक्षण को भूलकर वनों का व्यापारिक इस्तेमाल शुरू हुआ।
उष्ण कटिबंधाीय पर्णपाती वन
भारतवर्ष में, ये वन बहुतायत में पा
ए जाते हैं। इन्हें मानसून वन भी कहा जाता है। ये वन उन क्षेत्रों में पाए जाते हैं
जहाँ वा£षक वर्षा 70 से 200 सेंटीमीटर होती है। जल उपलब्धाता के आधाार पर इन वनों को आर्द्र और शुष्क पर्णपाती वनों में विभाजित किया जाता है।
चित्रा 5.3 : पर्णपाती वन
आर्द्र पर्णपाती व
न
उन क्षेत्रों में पाए जाते हैं
जहाँ वर्षा 100 से 200 सेंटीमीटर होती है। ये वन उत्तर-पूर्वी राज्यों और हिमालय के गिरीपद
पश्चिमी घाट के पूर्वी ढालों और ओडिशा में उगते हैं। सागवान
साल
शीशम
हुर्रा
महुआ
आँवला
सेमल
कुसुम और चंदन आदि प्रजातियों के वृक्ष इन वनों में पाए जाते हैं।
शुष्क पर्णपाती वन
देश के उन विस्तृत भागों में मिलते हैं
जहाँ वर्षा 70 से 100 सेंटीमीटर होती है। आर्द्र क्षेत्रों की ओर ये वन आर्द्र पर्णपाती और शुष्क क्षेत्रों की ओर काँटेदार वनों में मिल जाते हैं। ये वन प्रायद्वीप में अधिाक वर्षा वाले भागों और उत्तर प्रदेश व बिहार के मैदानी भागों में पाए जाते हैं। अधिाक वर्षा वाले प्रायद्वीपीय पठार और उत्तर भारत के मैदानों में ये वन पार्वफनुमा भूदृश्य बनाते हैं
जहाँ सागवान और अन्य पेड़ों के बीच हरी-भरी घास होती है। शुष्क )तु शुरू होते ही इन पेड़ों के पत्ते झड़ जाते हैं और घास के मैदान में नग्न पेड़ खड़े रह जाते हैं। इन वनों में पाए जाने वाले मुख्य पेड़ों में तेंदु
पलास
अमलतास
बेल
खैर और अक्सलवूड
।गसमूववक
इत्यादि हैं। राजस्थान के पश्चिमी और दक्षिणी भागों में कम वर्षा और अत्यधिाक पशु चारण के कारण प्रावृफतिक वनस्पति बहुत विरल है।
उष्ण कटिबंधाीय कांटेदार वन
उष्ण कटिबंधाीय काँटेदार वन उन भागों में पाए जाते हैं
जहाँ वर्षा 50 सेंटीमीटर से कम होती है। इन वनों में कई प्रकार के घास और झाड़ियाँ शामिल हैं। इसमें दक्षिण-पश्चिमी पंजाब
हरियाणा
राजस्थान
गुजरात
मधय प्रदेश और उत्तर प्रदेश के अर्धा-शुष्क क्षेत्रा शामिल हैं। इन वनों में पौधो लगभग पूरे वर्ष पर्णरहित रहते हैं और झाड़ियों जैसे लगते हैं। इनमें पाई जाने वाली मुख्य प्रजातियाँ बबूल
बेर
खजूर
खैर
नीम
खेजड़ी और पलास इत्यादि हैं। इन वृक्षों के नीचे लगभग 2 मीटर लंबी गुच्छ घास उगती है।
चित्रा 5.4:
उष्ण कटिबंधाीय कांटेदार वन
पर्वतीय वन
पर्वतीय क्षेत्रों में ऊँचाई के साथ तापमान घटने के साथ-साथ प्रावृफतिक वनस्पति में भी बदलाव आता है। इन वनों को दो भागों में बाँटा जा सकता है - उत्तरी पर्वतीय वन और दक्षिणी पर्वतीय वन।
ऊँचाई बढ़ने के साथ हिमालय पर्वत शृंखला में उष्ण कटिबंधाीय वनों से टुण्ड्रा में पाई जाने वाली प्रावृफतिक वनस्पति पायी जाती है। हिमालय के गिरीपद पर पर्णपाती वन पाए जाते हैं। इसके बाद 1
000 से 2
000 मीटर की ऊँचाई पर आर्द्र शीतोष्ण कटिबंधाीय प्रकार के वन पाए जाते हैं। उत्तर-पूर्वी भारत की उच्चतर पहाड़ी शृंखलाओं और पश्चिम बंगाल और उत्तरांचल के पहाड़ी इलाकों में चैड़े पत्तों वाले ओक और चेस्टनट जैसे सदाबहार वन पाए जाते हैं। इस क्षेत्रा में 1
500 से 1
750 मीटर की ऊँचाई पर व्यापारिक महत्त्व वाले चीड़ के वन पाए जाते हैं। हिमालय के पश्चिमी भाग में बहुमूल्य वृक्ष प्रजाति देवदार के वन
पाए जाते हैं। देवदार की लकड़ी अधिाक मजबूत
होती
है और निर्माण कार्य में प्रयुक्त होती है। इसी तरह चिनार और वालन जिसकी लकड़ी कश्मीर हस्तशिल्प के लिए इस्तेमाल होती है
पश्चिमी हिमालय क्षेत्रा में प्रचुर मात्रा में पाए जाते हैं। बल्यूपाइन और स्प्रूस 2
225 से 3
048 मीटर की ऊँचाई पर पाए जाते हैं। इस ऊँचाई पर कई स्थानों पर शीतोष्ण कटिबंधाीय घास भी उगती है। इससे अधिाक ऊँचाई पर एल्पाईन वन और चारागाह पाए जाते हैं। 3
000 से 4
000 मीटर की ऊँचाई पर सिल्वर पफर
जूनिपर
पाइन
बर्च और रोडोडेन्ड्राॅन
आदि वृक्ष मिलते हैं। )तु-प्रवास करने वाले समुदाय जैसे गुज्जर
बकरवाल
गîक्की और भुटिया
इन चरागाहों का पशु चारण के लिए भरपूर प्रयोग करते हैं।
चित्रा 5.5 : पर्वतीय वन
शुष्क उत्तरी ढालों की तुलना में अधिाक वर्षा वाले हिमालय के दक्षिणी ढालों पर अधिाक वनस्पति पाई जाती है। अधिाक ऊँचाई वाले भागों में टुण्ड्रा वनस्पति जैसे माॅस व लाइकन आदि पाई जाती है।
दक्षिणी पर्वतीय वन मुख्यत: प्रायद्वीप के तीन भागों में मिलते हैं : पश्चिमी घाट
विंधयाचल और नीलगिरी पर्वत शृंखलाएँ। चूँकि
ये शृंखलाएँ उष्ण कटिबंधा में पड़ती हैं और इनकी समुद्र तल से ऊँचाई लगभग 1
500 मीटर ही है
इसलिए यहाँ ऊँचाई वाले क्षेत्रा में शीतोष्ण कटिबंधाीय और निचले क्षेत्रों में उपोष्ण कटिबंधाीय प्रावृफतिक वनस्पति पाई जाती है। केरल
तमिलनाडु और कर्नाटक प्रांतों, में पश्चिमी घाट में इस तरह की वनस्पति विशेषकर पाई जाती है। नीलगिरी
अन्नामलाई और
पालनी पहाड़ियों पर पाए जाने वाले शीतोष्ण
कटिबंधाीय वनों को ‘शोलास’ के नाम से जाना जाता है। इन वनों में पाए जाने वाले वृक्षों मगनोलिया
लैरेल
सिनकोना और वैटल का आ£थक महत्त्व है। ये वन सतपुड़ा और मैकाल श्रेणियों में भी पाए जाते हैं।
वेलांचली व अनूप वन
भारत में विभिन्न प्रकार के आर्द्र व अनूप आवास पाए जाते हैं। इसके 70 प्रतिशत भाग पर चावल की खेती की जाती है। भारत में लगभग 39 लाख हेक्टेयर भूमि आर्द्र है। ओडिशा में चिलका और भरतपुर में केउलादेव
राष्ट्रीय पार्वफ
अंतर्राष्ट्रीय महत्त्व की आर्द्र भूमियों के अधिावेशन ;रामसर अधिावेशनद्ध के अंतर्गत रक्षित जलकुक्कुट आवास हैं।
अंतर्राष्ट्रीय अधिावेशन संयुक्त राष्ट्र के सदस्य देशों के बीच एक समझौता है।
हमारे देश की आर्द्र भूमि को आठ वर्गों में रखा गया है, जो इस प्रकार हैं:
दक्षिण में दक्कन पठार के जलाशय और दक्षिण-पश्चिमी तटीय क्षेत्रा की लैगून व अन्य आर्द्र भूमिऋ
राजस्थान
गुजरात और कच्छ की खारे जल वाली भूमिऋ
गुजरात-राजस्थान से पूर्व ;केउलादेव राष्ट्रीय पार्वफद्ध और मधय प्रदेश की ताजा जल वाली झीलें व जलाशयऋ
भारत के पूर्वी तट पर डेल्टाई आर्द्र भूमि व लैगून ;चिलका झील आदिद्धऋ
गंगा के मैदान में ताजा जल वाले कच्छ क्षेत्राऋ
अप
ब्रह्मपुत्रा घाटी में बाढ़ के मैदान व उत्तर-पूर्वी भारत और हिमालय गिरीपद के कच्छ एवं अनूप क्षेत्राऋ
अपप
कश्मीर और लद्दाख की पर्वतीय झीलें और नदियाँऋ
अपपप
अंडमान और निकोबार द्वीप समूह के द्वीप चापों के मैंग्रोव वन और दूसरे आर्द्र क्षेत्रा। मैंग्रोव लवण कच्छ
ज्वारीय सँकरी खाड़ी
पंक मैदानों और ज्वारनदमुख के तटीय क्षेत्रों पर उगते हैं। इसमें बहुत से लवण से न प्रभावित होने वाले पेड़-पौधो होते हैं। बंधो जल व ज्वारीय प्रवाह की सँकरी खाड़ियों से आडे़-तिरछे ये वन विभिन्न किस्म के पक्षियों को आश्रय प्रदान करते हैं।
भारत में मैंग्रोव वन 6
740 वर्ग किलोमीटर क्षेत्रा में पैफले हैं
जो विश्व के मैंग्रोव क्षेत्रा का 7 प्रतिशत है। ये अंडमान और निकोबार द्वीप समूह व पश्चिम बंगाल के सुंदर वन डेल्टा में अत्यधिाक विकसित हैं। इसके अलावा ये महानदी
गोदावरी और वृफष्णा नदियों के डेल्टाई भाग में पाए जाते हैं। इन वनों में बढ़ते अतिक्रमण के कारण इनका संरक्षण आवश्यक हो गया है।
चित्रा 5.6 : मैंग्रोव वन
भारत में वन आवरण
राजस्व विभाग से प्राप्त आँकड़ों के अनुसार भारत में 23.28 प्रतिशत भाग पर वन हैं। उल्लेखनीय यह है कि आँकड़ों के अनुसार वन क्षेत्रा और वास्तविक वन आवरण अलग-अलग हैं।
वन क्षेत्रा राजस्व विभाग के अनुसार अधिासूचित क्षेत्रा है
चाहे वहाँ वृक्ष हों या न हों
जबकि वन आवरण प्रावृफतिक वनस्पति का झुरमुट है और वास्तविक रूप में वनों से ढका है। वन क्षेत्रा राज्यों के राजस्व विभाग से प्राप्त होता है
जबकि वन आवरण की पहचान वायु चित्रों और उपग्रह से प्राप्त चित्रों से की जाती है।
इंडिया स्टेट पफाॅरेस्ट रिपोर्ट 2011 के अनुसार वास्तविक वन आवरण केवल 21.05 प्रतिशत है
। उनमें से 12.29 प्रतिशत भाग पर सघन वन और 8.75 प्रतिशत पर विवृत वन पाए जाते हैं।
व
न क्षेत्रा और वन आवरण दोनों में ही राज्यवार भिन्नता पाई जाती हैं। जहाँ लक्षद्वीप में वन क्षेत्रा शून्य है
वहीं अंडमान और निकोबार में 86.93 प्रतिशत क्षेत्रा वन के अधाीन है। 10 प्रतिशत से कम वन क्षेत्रा वाले राज्य मुख्य तौर पर देश के उत्तर और उत्तर-पश्चिम भाग में स्थित हैं। ये राज्य रा
जस्थान
गुजरात
पंजाब
हरियाणा
और दिल्ली हैं। गुजरात
राजस्थान और हरियाणा तो अर्धा शुष्क इलाके हैं। पंजाब और हरियाणा के अधिाकतर वनों को वृफषि केि
लए सापफ कर दिया गया है। तमिलनाडु और पश्चिम बंगाल उन राज्यों में से हैं, जिनके 10 से 20 प्रतिशत भाग पर वन पाए जाते हैं। प्रायद्वीपीय भारत में दादर और नगर हवेली
तमिलनाडु और गोवा को छोड़कर शेष सभी राज्य
ों में 20 से 30 प्रतिशत भूमि वनों के अधाीन है। उत्तर-पूर्वी राज्यों में 30 प्रतिशत से अधिाक भूमि पर वन पाए जाते हैं। पर्वतीय स्थलावृफति और अधिाक वर्षा वन विकास के लिए उपयुक्त होती है।
वन क्षेत्रा की तरह वास्तविक वन आवरण में भी भिन्नताएँ पा
ई जाती हैं
जो कि जम्मू और कश्मीर में
9.5 प्रतिशत से अंडमान-निकोबार में 84.01 प्रतिशत तक है। भारत में वनों की वितरण तालिका ;परिशिष्ट
प्ट
द्ध से यह स्पष्ट होता है कि 15 राज्यों में कुल भूमि के 33 प्रतिशत से अधिाक भाग पर वन पाए जाते हैं
जो कि पारिस्थितिक संतुलन बनाए रखने के लिए एक आधाारभूत आवश्यकता है।
वास्तविक वन आवरण के अधाीन क्षेत्रा के आधाार पर राज्यों को चार प्रदेशों में विभाजित किया जा सकता है।
प्रदेश
वन आवरण
का प्रतिशत
अधिाक वन संवेंफद्रण वाले प्रदेश
मधयम वन संवेंफद्रण वाले प्रदेश
कम वन संवेंफद्रण वाले प्रदेश
अति कम वन संवेंफद्रण वाले प्रदेश
झ
.
.
ढ
परिशिष्ट-
प्ट
से आँकडे़ लेकर
राज्यों को चार वन आवरण क्षेत्रों में विभाजित करो।
वन और जीवन
असंख्य जन
जातीय लोगों के लिए वन एक आवास
रोजी-रोटी और अस्तित्त्व है। ये उन्हें भोजन
पफल
खाने लायक वनस्पति
शहद
पौष्टिक जड़ें और शिकार के लिए वन्य जानवर प्रदान करते हैं। ये उन्हें घर बनाने का सामान और कलाकारी की वस्तुएँ देते हैं। जनजातीय समुदायों के लिए वनों की महत्ता सभी जानते हैं
क्योंकि ये उनके जीवन और आ£थक क्रियाओं के आधाार हैं। साधाारणतया यह माना जाता है कि भारत के 593 जिलों में से 188 जनजातीय जिलें हैं। ये जनजातीय जिले भारत के कुल भौगोलिक क्षेत्रा का 33.63 प्रतिशत हिस्सा है
परन्तु देश का 59.61 प्रतिशत वन आवरण इन्हीं जिलों में पाया जाता है। इससे पता चलता है कि जनजातीय जिले वन संपदा के धानी हैं।
वनों और जनजाति समुदायों में घनिष्ठ संबंधा है और इनमें से एक का विकास दूसरे के बिना असंभव है। व
नों के विषय में इनके प्राचीन व्यावहारिक ज्ञान को वन विकास में प्रयोग किया जा सकता है। जनजातियों को वनों से गौण उत्पाद संग्रह करने वाले न समझ कर
उन्हें वन संरक्षण में भागीदार बनाया जाना
चाहिए।
वन संरक्षण
वनों का जीवन और पर्यावरण के साथ जटिल संबंधा है। वन प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रूप से हमें बहुत आ£थक व सामाजिक लाभ पहुँचाते हैं। अत: वनों के संरक्षण की मानवीय विकास में एक महत्त्वपूर्ण भूमिका है। पफलस्वरूप भारत सरकार ने पूरे देश के लिए वन संरक्षण नीति 1952 में लागू की जिसे 1988 में संशोधिात किया गया। इस नई वन नीति के अनुसार सरकार सतत्पोष्णीय वन
प्रबंधा पर बल देगी जिससे एक ओर वन संसाधानों का संरक्षण व विकास किया जाएगा और दूसरी तरपफ स्थानीय लोगों की आवश्यकताओं को पूरा किया जाएगा।
इस वन नीति के निम्नलिखित उद्देश्य हैं :
देश में 33 प्रतिशत भाग पर वन लगाना
जो वर्तमान राष्ट्रीय स्तर से 6 प्रतिशत अधिाक हैऋ
पर्यावरण संतुलन बनाए रखना तथा पारिस्थितिक असंतुलित क्षेत्रों में वन लगानाऋ
देश की प्रावृफतिक धारोहर
जैव विविधाता तथा आनुवांशिक पूल का संरक्षणऋ
मृदा अपरदन और मरुस्थलीकरण रोकना तथा बाढ़ व सूखा नियंत्राणऋ
निम्नीवृफत भूमि पर सामाजिक वानिकी एवं वनरोपण द्वारा वन आवरण का विस्तारऋ
अप
वनों की उत्पादकता बढ़ाकर वनों पर निर्भर ग्रामीण जनजातियों को इमारती लकड़ी
ईंध्न
चारा और भोजन उपलब्धा करवाना और लकड़ी के स्थान पर अन्य वस्तुओं को प्रयोग में लानाऋ
अपप
पेड़ लगाने को बढ़ावा देने के लिए
पेड़ों की कटाई रोकने के लिए जन-आंदोलन चलाना, जिसमें महिलाएँ भी शामिल हों, ताकि वनों पर दबाव कम हो।
इस वन संरक्षण नीति के अंतर्गत निम्न कदम उठाए गए हैं।
सामाजिक वानिकी
सामाजिक वानिकी का अर्थ है पर्यावरणीय
सामाजिक व ग्रामीण विकास में मदद के उद्देश्य से वनों का प्रबंधा और सुरक्षा तथा ऊसर भूमि पर वनरोपण।
राष्ट्रीय वृफषि आयोग ;1976-79द्ध ने सामाजिक वानिकी को तीन वर्गों में बाँटा है - शहरी वानिकी
ग्रामीण वानिकी और पफार्म वानिकी।
शहरों और उनके इर्द-गिर्द निजी व सार्वजनिक भूमि
जैसे - हरित पट्टðी
पार्वफ
सड़कों के साथ जगह
औद्योगिक व व्यापारिक स्थलों पर वृक्ष लगाना और उनका प्रबंधा शहरी वानिकी के अंतर्गत आता है।
ग्रामीण वानिकी में वृफषि वानिकी और समुदाय वृफषि वानिकी को बढ़ावा दिया जाता है।
वृफषि वानिकी का अर्थ है वृफषियोग्य तथा बंजर भूमि पर पेड़ और पफसलें एक साथ लगाना। इसका अभिप्राय है वानिकी और खेती एक साथ करना, जिससे खाद्यान्न
चारा
ईंधान
इमारती लकड़ी और पफलों का उत्पादन एक साथ किया जाए। समुदाय वानिकी में सार्वजनिक भूमि
जैसे- गाँव-चरागाह
मंदिर-भूमि
सड़कों के दोनों ओर
नहर किनारे
रेल पट्टðी के साथ पटरी और विद्यालयों में पेड़ लगाना शामिल है। इसका उद्देश्य पूरे समुदाय को लाभ पहुँचाना है। इस योजना का एक उद्देश्य भूमिविहीन लोगों को वानिकीकरण से जोड़ना तथा इससे उन्हें वे लाभ पहुँचाना जो केवल भूस्वामियों को ही प्राप्त होते हैं।
पफार्म वानिकी
पफार्म वानिकी के अंतर्गत किसान अपने खेतों में व्यापारिक महत्त्व वाले या दूसरे पेड़ लगाते हैं। वन विभाग
इसके लिए छोटे और मधयम किसानों को नि:शुल्क पौधो उपलब्धा कराता है। इस योजना के तहत कई तरह की भूमि
जैसे - खेतों की मेडें़
चरागाह
घासस्थल
घर के पास पड़ी खाली जमीन और पशुओं के बाड़ों में भी पेड़ लगाए जाते हैं।
वन्य प्राणी
आपने चिड़िया घर में पिंजरों में जंतु और पक्षी दोनों देखे होंगे। भारत में वन्य प्राणी एक महान प्रावृफतिक धारोहर है। यह अनुमान लगाया गया है कि विश्व के ज्ञात पौधाों और प्राणियों की किस्मों में से 4-5 प्रतिशत किस्में भारत में पाई जाती हैं। हमारे देश में इतने बड़े पैमाने पर जैव विविधाता पाए जाने का कारण यहाँ पर पाए जाने वाले विभिन्न प्रकार के पारिस्थितिकी तंत्रा हैं
जिन्हें हमने युगों से संरक्षित रखा है। समय के साथ पारिस्थितिकी तंत्रों के आवास मानव क्रियाओं द्वारा प्रभावित हुए और परिणामस्वरूप जैव प्रजातियों की संख्या कापफी कम हो गई है। कुछ जैव प्रजातियाँ तो लुप्त होने के कगार पर हैं।
वन्य प्राणियों की संख्या कम होने के मुख्य कारण इस प्रकार हैं :
औद्योगिकी और तकनीकी विकास के कारण वनों के दोहन की गति तेज हुईऋ
खेती
मानवीय बस्ती
सड़कों
खदानों
जलाशयों इत्यादि के लिए जमीन से वनों को सापफ किया गयाऋ
स्थानीय लोगों ने चारे
ईंधान और इमारती लकड़ी के लिए वनों से पेड़ काटे और वनों पर दबाव बढ़ायाऋ
पालतू पशुओं के लिए नए चरागाहों की खोज में मानव ने वन्य जीवों और उनके आवासों को नष्ट कियाऋ
रजवाड़ों तथा सम्भ्रांत वर्ग ने शिकार को क्रीड़ा बनाया और एक ही बार में सैकड़ों वन्य जीवों को शिकार बनाया। व्यापारिक महत्त्व के लिए अभी भी पशुओं को मारा जा रहा हैऋ
अप
जंगलों में आग लगने से भी वन और वन्य प्राणियों की प्रजातियाँ नष्ट हुईं।
यह महसूस किया जा रहा है कि राष्ट्रीय व विश्व प्रावृफतिक धारोहर को बचाने और पारिस्थितिक पर्यटन
म्बव.जवनतपेउ
को बढ़ावा देने के लिए वन्य प्राणियों का संरक्षण बहुत महत्त्वपूर्ण है। इस दिशा में सरकार ने क्या कदम उठाए हैं?
भारत में वन्य प्राणी संरक्षण
भारत में वन्य प्राणियों के बचाव की परिपाटी बहुत पुरानी है। पंचतंत्रा और जंगल बुक इत्यादि की कहानियाँ हमारे वन्य प्राणियों के प्रति प्रेम का उदाहरण प्रस्तुत करती हैं। इनका युवाओं पर महत्त्वपूर्ण प्रभाव है।
वन्य प्राणी अधिानियम
1972 में पास हुआ, जो वन्य प्राणियों के संरक्षण और रक्षण की कानूनी रूपरेखा तैयार करता है। उस अधिानियम के दो मुख्य उद्देश्य हैंऋ अधिानियम के तहत अनुसूची में सूचीब( संकटापन्न प्रजातियों को सुरक्षा प्रदान करना तथा नेशनल पार्वफ
पशु विहार जैसे संरक्षित क्षेत्रों को कानूनी सहायता प्रदान करना। इस अधिानियम को 1991 में पूर्णतया संशोधिात कर दिया गया जिसके तहत कठोर सजा का प्रावधाान किया गया है। इसमें कुछ पौधाों की प्रजातियों को बचाने तथा संकटापन्न प्रजातियों के संरक्षण का प्रावधाान है।
देश में 102 नेशनल पार्वफ और 515 वन्य प्राणी अभयवन हैं और ये 1.57 करोड़ हैक्टेयर भूमि पर
पैफले हैं।
वन्य प्राणी संरक्षण का दायरा कापफी बड़ा है और
इसमें मानव कल्याण की असीम संभावनाएँ निहित हैं। यद्यपि इस लक्ष्य को तभी प्राप्त किया जा सकता है, जब हर व्यक्ति इसका महत्त्व समझे और अपना योगदान दे।
यूनेस्को के ‘मानव और जीवमंडल योजना’
डंदंदक ठपवेचीमतम च्तवहतंउउम
के तहत भारत सरकार ने वनस्पति जात और प्राणि जात के संरक्षण के लिए महत्त्वपूर्ण कदम उठाए हैं।
प्रोजेक्ट टाईगर ;1973द्ध और प्रोजेक्ट एलीपेंफट ;1992द्ध जैसी विशेष योजनाएँ इन जातियों के संरक्षण और उनके आवास के बचाव के लिए चलायी जा रही हैं। इनमें से प्रोजेक्ट टाईगर 1973 से चलाई जा रही है। इसका मुख्य उद्देश्य भारत में बाघों की जनसंख्या का स्तर बनाए रखना है
जिससे वैज्ञानिक
सौन्दर्यात्मक सांस्वृफतिक और पारिस्थितिक मूल्य बनाए रखे जा सवेंफ। इससे प्रावृफतिक धारोहर को भी संरक्षण मिलेगा जिसका लोगों को शिक्षा और मनोरंजन के रूप में पफायदा होगा। शुरू में यह योजना नौ बाघ निचयों ;आरक्षित क्षेत्रोंद्ध में शुरू की गई थी और ये 16
339 वर्ग किलोमीटर पर पैफली थी। अब यह योजना 41 बाघ निचयों में चल रही है और इनका क्षेत्रापफल 37
761 वर्ग किलोमीटर है और 17 राज्यों में व्याप्त है। देश में बाघों की संख्या 2006 में 1
411 से बढ़कर 2010 में 1
706 हो गई।
चित्रा 5.7 : अपने प्रावृफतिक आवास में हाथी
यह योजना मुख्य रूप से बाघ वेंफद्रित है
परन्तु पिफर भी पारिस्थितिक तंत्रा की स्थिरता पर जोर दिया जाता है। बाघों की संख्या का स्तर तभी ऊँचा रह सकता है जब पारिस्थितिक तंत्रा के विभिन्न पोषण स्तरों और इसकी भोजन कड़ी को बनाए रखा जाए।
इसके अलावा भारत सरकार द्वारा
कुछ
और परियोजनाएँ
जैसे - मगरमच्छ प्रजनन परियोजना
हगुंल परियोजना और हिमालय कस्तूरी मृग परियोजना भी चलाई जा रही है।
जीव मंडल निचय
जीव
मंडल निचय ;आरक्षित क्षेत्राद्ध विशेष प्रकार के भौमिक और तटीय परिस्थितिक तंत्रा हैं
, जिन्हें यूनेस्को
न्छमै,ब्व्
के मानव और जीव
मंडल प्रोग्राम
ड।ठ
के अंतर्गत मान्यता प्राप्त है। जैसा कि आरेख 5.1 में दिखाया गया है
जीव मंडल निचय के तीन मुख्य उद्देश्य हैं।
भारत में 14 जीव मंडल निचय हैं ;परियोजना - 5.1द्ध। इनमें से 4 जीव मंडल निचय
नीलगिरीऋ
नंदादेवीऋ
सुंदर वन और
मÂार की खाड़ी। यूनेस्को द्वारा जीव मंडल निचय विश्व नेटवर्वफ पर मान्यता प्राप्त हैं।
चित्रा 5.8 : भारत : जीव मंडल निचय
नीलगिरी जीव मंडल निचय
इसकी स्थापना 1986 में हुई थी और य
ह भारत का पहला जीव मंडल निचय है। इस निचय में वायनाड वन्य जीवन सुरक्षित क्षेत्रा
नगरहोल
बांदीपुर और मदुमलाई
निलंबूर का सारा वन से ढका ढाल
ऊपरी नीलगिरी पठार
सायलेंट वैली और सिदुवानी पहाड़ियाँ शामिल हैं। इस जीव मंडल निचय का कुल क्षेत्रा 5
520 वर्ग किलोमीटर है।
नीलगिरी जीव
मंडल निचय में विभिन्न प्रकार के आवास और मानव क्रिया द्वारा कम प्रभावित प्रावृफतिक वनस्पति व सूखी झाड़ियाँ
जैसे - शुष्क और आर्द्र पर्णपाती वन
अर्धा-सदाबहार और आर्द्र सदाबहार वन
सदाबहार शोलास
घास के मैदान और दलदल शामिल हैं। यहाँ पर दो संकटापन्न प्राणी प्रजातियों
नीलगिरी ताहर
जीं,त
और शेर जैसी दुम वाले बंदर की सबसे अधिाक संख्या पाई जाती है। नीलगिरी निचय में हाथी
बाघ
गौर
सांभर और चीतल जानवरों की दक्षिण भारत में सबसे ज्यादा संख्या तथा कुछ संकटापन्न और क्षेत्राीय विशेष पौधो पाए जाते हैं। इस क्षेत्रा में कुछ ऐसी जनजातियों के आवास भी स्थित हैं, जो पर्यावरण के साथ सामंजस्य करके रहने के लिए विख्यात हैं।
इस जीव मंडल की स्थलावृफति उबड़-खाबड
़ है और समुद्र तल से ऊँचाई 250 मीटर से 2
650 मीटर तक है। पश्चिम घाट में पाए जाने वाले 80 प्रतिशत पूफलदार पौधो इसी निचय में मिलते हैं।
नंदा देवी जीव मंडल निचय
नंदा देवी जीव मंडल निचय उत्तराखंड में स्थित है, जिसमें चमोली
अल्मोड़ा
पिथौरागढ़ और बागेश्वर जिलों के भाग शामिल हैं।
यहाँ पर मुख्यत: शीतोष्ण कटिबंधाीय वन पाए जाते हैं। यहाँ पाई जाने वाली प्रजातियों में सिल्वर वुड तथा लैटीपफोली जैसे ओरचिड और रोडोडेंड्राॅन शामिल हैं। उस जीव मंडल निचय में कई प्रकार के वन्य जीव
जैसे- हिम तेंदुआ
ैदवू समवचंतक
काला भालू
भूरा भालू
कस्तूरी मृग
हिम-मुर्गा
सुनहरा बाज और काला बाज पाए जाते हैं।
तालिका 5.1 : जीव मंडल निचयों की सूची
यहाँ परिस्थितिक तंत्रों को मुख्य खतरा संकटापन्न पौधा प्रजातियों को दवा के लिए इकट्टòा करना
दावानल और पशुओं का व्यापारिक उद्देश्य के लिए शिकार से है।
सुंदर वन जीव मंडल निचय
यह पश्चिम बंगाल में गंगा नदी के दलदली डेल्टा पर स्थित हैं। यह एक विशाल क्षेत्रा ;9
630 वर्ग किलोमीटरद्ध पर पैफला हुआ है और यहाँ मैंग्रोव वन
अनूप और वनाच्छादित द्वीप पाए जाते हैं। सुंदर वन लगभग 200 राॅयल बंगाल टाईगर का आवासीय क्षेत्रा है।
मैंग्रोव वृक्षों की उलझी हुई विशा
ल जड़ समूह मछली से
श्रिम्प
तक को आश्रय प्रदान करती हैं। इन मै
ंग्रोव वनों में 170 से ज्यादा पक्षी प्रजातियाँ पाई जाती हैं।
स्वयं को लवणीय और ताजा जल पर्यावरण के अनुरूप ढालते हुए
बाघ पानी में तैरते हैं और चीतल
भौंकने वाले मृग
ठंतापदह कममत
द्धए
जंगली सूअर और यहाँ तक कि लंगूरों जैसे दुर्लभ
शिकार
भी कर लेते हैं। सुंदर वन के मैंग्रोव वनों में हेरिशिएरा पफोमीज
जो बेशकीमती इमारती लकड़ी है
भी पाई जाती है।
मÂार की खाड़ी का जीवमंडल निचय
मÂार की खाड़ी का जीवमंडल निचय लगभग एक लाख पाँच हजार हैक्टेयर क्षेत्रा में पैफला है और भारत के दक्षिण-पूर्वी तट पर स्थित है। समुद्रीय जीव विविधाता के मामले में यह क्षेत्रा विश्व के सबसे धानी क्षेत्रों में से एक है। इस जीवमंडल निचय में 21 द्वीप हैं और इन पर अनेक ज्वारनदमुख
पुलिन
तटीय पर्यावरण के जंगल
समुद्री घासें
प्रवाल द्वीप
लवणीय अनूप और मैंग्रोव पाए जाते हैं। यहाँ पर लगभग 3
600 पौधाों और जीवों की संकटापन्न प्रजातियाँ पाई जाती हैं
जैसे - समुद्री गाय
क्नहवदह कनहवद
। इस
क
ेेअतिरिक्त भारतीय प्रायद्वीप क्षेत्राीय विशेष की 6 मैंग्रोव प्रजातियाँ भी संकटापन्न हैं।
अभ्यास
1.
निम्नलिखित चार विकल्पों में से सही उत्तर चुनें :
चंदन वन किस तरह के वन के उदाहरण हैं-
;कद्ध
सदाबहार वन
;खद्ध डेल्टाई वन
;गद्ध पर्णपाती वन
;घद्ध काँटेदार वन
प्रोजेक्ट टाईगर निम्नलिखित में से किस उद्देश्य से शुरू किया गया है-
;कद्ध बाघ मारने के लिए
;खद्ध बाघ को शिकार से बचाने के लिए
;गद्ध बाघ को चिड़ियाघर में डालने के लिए
;घद्ध बाघ पर पिफल्म बनाने के लिए
नंदा देवी जीव मंडल निचय निम्नलिखित में से किस प्रांत में स्थित है-
;कद्ध बिहार
;खद्ध उत्तराखण्ड
;गद्ध उत्तर प्रदेश
;घद्ध ओडिशा
निम्नलिखित में से कितने भारत
क
े जीव मंडल निचय यूनेस्को द्वारा मान्यता प्राप्त हैं?
;कद्ध एक
;खद्ध तीन
;गद्ध दो
;घद्ध चार
वन नीति के अनुसार वर्तमान में निम्नलिखित में से कितना प्रतिशत क्षेत्रा
वनों के अधाीन होना चाहिए?
;कद्ध
;खद्ध
;गद्ध
;घद्ध
2.
निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर लगभग 30 शब्दों में दें।
प्रावृफतिक वनस्पति क्या है? जलवायु की किन परिस्थितियों में उष्ण कटिबंधाीय सदाबहार वन उगते हैं?
जलवायु की कौन-सी परिस्थितियाँ सदाबहार वन उगने के लिए अनुकूल हैं?
सामाजिक वानिकी से आपका क्या अभिप्राय है?
जीवमंडल निचय को परिभाषित करें। वन क्षेत्रा और वन आवरण में क्या अंतर है?
3.
निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर लगभग 125 शब्दों में दें।
वन संरक्षण के लिए क्या कदम उठाए गए हैं?
वन और वन्य जीव संरक्षण में लोगों की भागेदारी कैसे महत्त्वपूर्ण है?
परियोजना/क्रियाकलाप
भारत के रेखा मानचित्रा पर निम्नलिखित को पहचान कर चिरि,िंत करें।
मैंग्रोव वन वाले क्षेत्रा।
नंदा देवी
सुंदर वन
मÂार की खाड़ी और नीलगिरी जीव मंडल निचय।
भारतीय वन सर्वेक्षण मुख्यालय की स्थिति का पता लगाएँ और रेखांकित करें।
अध्याय 5
प्रावृफतिक वनस्पति