अपवाह तंत्राऋ जल विभाजक संकल्पनाऋ हिमालय और प्रायद्वीपीय
अध्याय 2
संरचना तथा भूआवृफति विज्ञान
क्
या आपने कभी सोचा है कि मिट्टðी की उर्वरता, गठन व स्वरूप अलग क्यों है? आपने यह भी सोचा होगा कि अलग-अलग स्थानों पर चट्टðानों
के प्रक
ा
र भी भिन्न हैं। चट्टðानें व मिट्टðी आपस में संबंधिात हैं क्
योंकि असंगठित चट्टðानें वास्तव में मिट्टिðयाँ ही हैं। पृथ्वी के धारातल पर चट्टðानों व मिि
ट्टðयों में भिन्नता धारातलीय स्वरूप के अनुसार पाई जाती है। वर्तमान अनुमान के अनुसार पृथ्वी की आयु लगभग 46 करोड़ वर्ष है। इतने लम्बे समय में अ
तर्जात व
बहिर्जात
बलों से अनेक परिवर्तन हुए है
ं। इन बलों की पृथ्वी की धारातलीय व अधास्तलीय आवृफतियों की रूपरेखा निर्धाारण में एक महत्त्वपूर्ण भूमिका रही है। आप पृथ्वी की विवर्तनिक हलचलों ;
च्संजम जमबजवदपबे
द्ध के विषय में ‘भौतिक भूगोल का परिचय’ ;रा.शै.अ.प्र.प., 2006द्ध
नामक पुस्तक में पढ़ चुके हैं। क्या आप जानते हैं कि करोड़ों वर्ष पहले ‘इंडियन प्लेट’ भूमधय रेखा से दक्षिण में स्थित थी। यह आकार में कापफी
विशाल थी और ‘आस्ट्रेलियन प्लेट’ इसी का हिस्सा थी।
करोड़ों वर्षों के दौरान, यह प्लेट कापफी हिस्सों में टूट गई और आस्ट्रेलियन प्लेट दक्षिण-पूर्व तथा इंडियन प्लेट उत्तर दिशा में खिसकने लगी। क्या आप इंडियन प्लेट के खिसकने की विभिन्न अवस्थाओं को रेखांकित कर सकते हैं? इंडियन प्लेट का खिसकना अब भी जारी है और इसका भारतीय उपमहाद्वीप के भौतिक पर्यावरण पर महत्त्वपूर्ण प्रभाव है। क्या आप इंडियन प्लेट के उत्तर में खिसकने के परिणामों का अनुमान लगा सकते हैं?
भारतीय उपमहाद्वीप की वर्तमान भूवैज्ञानिक संरचना व इसके क्रियाशील भूआकृतिक प्रक्रम मुख्यत: अंतर्जनित व बहिर्जनिक बलों व प्लेट के क्षैतिज संचरण की अंत: क्रिया के परिणामस्वरुप अस्तित्व में आएँ हैं। भूवैज्ञानिक संरचना व शैल समूह की भिन्नता के आधाार पर भारत को तीन भूवैज्ञानिक खंडों में विभाजित किया जाता है जो भौतिक लक्षणों पर आधरित हैं -
;कद्ध प्रायद्वीपीय खंड
;खद्ध हिमालय और अन्य अतिरिक्त प्रायद्वीपीय पर्वत मालाएँ
;गद्ध सिंधाु-गंगा-ब्रह्मपुत्रा मैदान
प्रायद्वीपीय खंड
प
्रायद्वीप खंड की उत्तरी सीमा कटी-पफटी है, जो कच्छ से आरंभ होकर अरावली पहाड़ियों के पश्चिम से गुजरती हुई दिल्ली तक और पिफर यमुना व गंगा नदी के समानांतर राजमहल की पहाड़ियों व गंगा डेल्टा तक जाती है। इसके अतिरिक्त उत्तर-पूर्व में कर्बी एेंगलाॅग ;
ज्ञंतइप ।दहसवदह
द्ध व मेघालय का पठार तथा पश्चिम में राजस्थान भी इसी खंड के विस्तार हैं। पश्चिम बंगाल में मालदा भ्रंश उत्तरी-पूर्वी भाग में स्थित मेघालय व कर्बी एेंगलाॅग पठार को छोटा नागपुर पठार से अलग करता है। राजस्थान में यह प्रायद्वीपीय खंड मरुस्थल व मरुस्थल सदृश्य स्थलाकृतियों से ढका हुआ है।
प्रायद्वीप मुख्यत: प्राचीन नाइस व ग्रेनाईट से बना है।
कैम्ब्रियन कल्प से यह भूखंड एक कठोर खंड के रूप में खड़ा है। अपवाद स्वरूप पश्चिमी तट समुद्र में डूबा होने और कुछ हिस्से विवर्तनिक क्रियाओं से परिवर्तित होने के उपरान्त भी इस भूखंड के वास्तविक आधाार तल पर प्रभाव नहीं पड़ता है। इंडो-आस्ट्रेलियन प्लेट का हिस्सा होने के
कारण यह उधर्वाधार हलचलों व ख
ंड भ्रंश
से प्रभावित है। नर्मदा, तापी और महानदी की रिफ्रट घाटियाँ और सतपुड़ा ब्लाॅक पर्वत इसके उदाहरण हैं। प्रायद्वीप में मुख्यत: अवशिष्ट पहाड़ियाँ शामिल हैं, जैसे - अरावली, नल्लामाला, जावादी, वेलीकोण्डा, पालकोण्डा श्रेणी और महेंद्रगिरी पहाड़ियाँ आदि। यहाँ की नदी घाटियाँ उथली और उनकी प्रवणता कम होती है।
‘भूगोल में प्रयोगात्मक कार्य, भाग-1 ;रा.शै.अ.प्र.प., 2006द्ध’
नामक पुस्तक से आपने प्रवणता की गणना की विधिा सीखी होगी। क्या आप हिमालय से निकलने वाली और प्रायद्वीपीय नदियों की प्रवणता ज्ञात करके उनकी तुलना कर सकते हैं?
पूर्व की ओर बहने वाली अधिाकांश नदियाँ बंगाल की खाड़ी में गिरने से पहले डेल्टा निर्माण करती हैं। महानदी, गोदावरी और कृष्णा द्वारा नि£मत डेल्टा इसके उदाहरण हैं।
हिमालय और अन्य अतिरिक्त-प्रायद्वीपीय पर्वतमालाएँ
कठोर एवं स्थिर प्रायद्वीपीय खंड के विपरीत हिमालय और अतिरिक्त-प्रायद्वीपीय पर्वतमालाओं की भूवैज्ञानिक संरचना तरूण, दुर्बल और लचीली है। ये पर्वत वर्तमान समय में भी बहिर्जनिक तथा अंतर्जनित बलों की अंत£क्रयाओं से प्रभावित हैं। इसके परिणामस्वरूप इनमें वलन, भ्रंश और क्षेप ;
जीतनेज
द्ध बनते हैं। इन पर्वतों की उत्पत्ति विवर्तनिक हलचलों से जुड़ी हैं। तेज बहाव वाली नदियों से अपरदित ये पर्वत अभी भी युवा अवस्था में हैं। गाॅर्ज,
ट
-आकार घाटियाँ, क्षिप्रिकाएँ व जल-प्रपात इत्यादि इसका प्रमाण हैं।
चित्रा 2.1 : गाॅर्ज
सिंधाु-गंगा-बह्मपुत्रा मैदान
भारत का तृतीय भूवैज्ञानिक खंड सिंधाु, गंगा और बह्मपुत्रा नदियों का मैदान है। मूलत: यह एक भू-अभिनति गर्त है जिसका निर्माण मुख्य रूप से हिमालय पर्वतमाला निर्माण प्रक्रिया के तीसरे चरण में लगभग 6.4 करोड़ वर्ष पहले हुआ था। तब से इसे हिमालय और प्रायद्वीप से निकलने वाली नदियाँ अपने साथ लाए हुए अवसादों से पाट रही हैं। इन मैदानों में जलोढ़ की औसत गहराई 1000 से 2000 मीटर है।
ऊपरलिखित वृतांत से पता चलता है कि भारत के विभिन्न क्षेत्रों की भूवैज्ञानिक संरचना में महत्त्वपूर्ण अंतर है। इसके कारण दूसरे पक्षों जैसे धारातल और भूआवृफति पर दूरगामी प्रभाव पड़ता है। भारतीय उपमहाद्वीप में भूवैज्ञानिक और भूआ
वृफतिक प्रक्रियाओं का यहाँ की भूआवृफति एवं उच्चावच पर महत्त्वपूर्ण प्रभाव पाया जाता है।
भूआवृफति
किसी स्थान की भूआकृति, उसकी संरचना, प्रक्रिया और विकास की अवस्था का परिणाम है। भारत में धारातलीय विभिन्नताएँ बहुत महत्त्वपूर्ण हैं। इसके उत्तर में एक बड़े क्षेत्रा में ऊबड़-खाबड़ स्थलाकृति है। इसमें हिमालय पर्वत शृंखलाएँ हैं, जिसमें अनेकों चोटियाँ, सुंदर घाटियाँ व महाखड्ड हैं। दक्षिण भारत एक स्थिर परंतु कटा-पफटा पठार है जहाँ अपरदित चट्टðान खंड और कगारों की भरमार है। इन दोनों के बीच उत्तर भारत का विशाल मैदान है।
मोटे तौर पर भारत को निम्नलिखित भूआकृतिक खंडों में बाँटा जा सकता है।
;1द्ध
उत्तर तथा उत्तरी-पूर्वी पर्वतमालाऋ
;2द्ध
उत्तरी भारत का मैदानऋ
;3द्ध
प्रायद्वीपीय पठारऋ
;4द्ध
भारतीय मरुस्थलऋ
;5द्ध
तटीय मैदानऋ
;6द्ध
द्वीप समूह
उत्तर तथा उत्तरी-पूर्वी पर्वतमाला
चित्रा 2.2 : भारत : भौतिक
उत्तर तथा उत्तरी-पूर्वी पर्वतमाला में हिमालय पर्वत और
उत्तर
ी-पूर्वी पहाड़ियाँ शामिल हैं। हिमालय में कई समानांतर पर्वत शंृखलाएँ हैं। इसमें बृहत हिमालय, पार हिमालय शंृखलाएँ, मधय हिमालय और शिवालिक प्रमुख श्रेणियाँ हैं। भारत के उत्तरी-पश्चिमी भाग में हिमालय की ये श्रेणियाँ उत्तर-पश्चिम दिशा से दक्षिण-पूर्व दिशा की ओर पैफली हैं। दा£जलिंग और सिक्किम क्षेत्रों में ये श्रेणियाँ पूर्व-पश्चिम दिशा में पैफली हैं जबकि अरुणाचल प्रदेश में ये दक्षिण-पश्चिम से उत्तर-पश्चिम की ओर घूम जाती हैं। मिजोरम, नागालैंड और मणिपुर में ये पहाड़ियाँ उत्तर-दक्षिण दिशा में पैफली हैं। बृहत हिमालय शंृखला, जिसे वेंफद्रीय अक्षीय श्रेणी भी कहा जाता है, की पूर्व-पश्चिम लंबाई लगभग 2
ए
500 किलोमीटर तथा उत्तर से दक्षिण इसकी चैड़ाई 160 से 400 किलोमीटर है। जैसाकि मानचित्रा से स्पष्ट है हिमालय, भारतीय उपमहाद्वीप तथा मधय एवं पूर्वी एशिया के देशों के बीच एक मजबूत लंबी दीवार के रूप में खड़ा है।
चित्रा 2.3 : हिमालय
क्या आप भारतीय उपमहाद्वीप के देशों के नाम बता सकते हैं?
हिमालय एक प्राकृतिक रोधाक ही नहीं अपितु जलवायु, अपवाह और सांस्कृतिक विभाजक भी है। क्या आप दक्षिणी एशिया के देशों के भू-पर्यावरण पर हिमालय के प्रभाव बता सकते हैं? क्या आप दुनिया में हिमालय जैसा भू-पर्यावरण विभाजक ढूँढ सकते हैं?
हिमालय पर्वतमाला में भी अनेक क्षेत्राीय विभिन्नताएँ हैं। उच्चावच, पर्वत श्रेणियों के सरेखण और दूसरी भूआकृतियों के आधाार पर हिमालय को निम्नलिखित उपखंडों में विभाजित किया जा सकता है।
कश्मीर या उत्तरी-पश्चिमी हिमालयऋ
हिमाचल और उत्तरांचल हिमालयऋ
दा£जलिंग और सिक्किम हिमालयऋ
;पअद्ध
अरुणाचल हिमालयऋ
;अद्ध
पूर्वी पहाड़ियाँ और पर्वत
कश्मीर या उत्तरी-पश्चिमी हिमालय
क
श्मीर हिमालय में अनेक पर्वत श्रेणियाँ हैं, जैसे - कराकोरम, ल
द्दाख, जास्कर और पीरपंजाल। कश्मीर हिमालय का उत्तरी-पूर्वी भाग, जो बृहत हिमालय और कराकोरम श्रेणियों के बीच स्थित है, एक ठंडा मरुस्थल है। बृहत हिमालय और पीरपंजाल के बीच विश्व प्रसि( कश्मीर घाटी और डल झील हैं। दक्षिण एशिया की महत्त्वपूर्ण हिमानी नदियाँ बलटोरो और सियाचिन इसी प्रदेश में हैं। कश्मीर हिमालय करेवा
;ांतमूंद्ध
के लिए भी प्रसि( है, जहाँ जापफरान की खेती की जाती है। बृहत हिमालय में शोजीला, पीर पंजाल में बानिहाल, जास्कर श्रेणी में पफोटुला और लद्दाख श्रेणी में खर्दुंगला जैसे महत्त्वपूर्ण दर्रे स्थित हैं।
करेवा
कश्मीर हिमालय में अनेक दर्रे जैसे - करेवा, हिमनद चिकनी मिट्टी और दूसरे पदार्थों का हिमोढ ;उवतंपदमद्ध पर मोटी परत के रूप में जमाव है।
महत्त्वपूर्ण अलवणजल की झीलें, जैसे- डल और वुलर तथा लवणजल झीलें, जैसे- पाँगाँग सो
;चं,दहवदह.जेवद्ध
और सोमुरीरी
;जे,वउनतपतपद्ध
भी इसी क्षेत्रा में पाई जाती हैं। सिंधाु तथा इसकी सहायक नदियाँ, झेलम और चेनाब, इस क्षेत्रा को अपवाहित करती हैं। कश्मीर और उत्तर-पश्चिमी हिमालय विलक्षण सौंदर्य और खूबसूरत दृश्य स्थलों के लिए जाना जाता है। हिमालय की यही रोमांचक दृश्यावली पर्यटकों के लिए आकर्षण का वेंफद्र है। क्या आप जानते हैं कि कुछ प्रसि( तीर्थस्थान, जैसे- वैष्णो देवी, अमरनाथ गु
.
ाफा और चरार-ए-शरीपफ भी यहीं स्थित है। यहाँ बहुत-से तीर्थ यात्राी हर साल आते हैं।
जम्मू और कश्मीर की राजधाानी श्रीनगर झेलम नदी
के किनारे स्थित है।
चित्रा 2.4 : विस£पत झेलम
श्रीनगर में डल झील एक रोचक प्राकृतिक स्थल है। कश्मीर घाटी में झेलम नदी युवा अवस्था में बहती है तथापि नदीय स्थल रूप के विकास में प्रौढ़ावस्था में नि£मत होने वाली विशिष्ट आवृफति-विसर्पों का निर्माण करती है
चित्रा 2.5 : पश्चिमी हिमालय
;चित्रा 2.4द्ध। क्या आप कुछ और नदीय भूआकृतियाँ बता सकते हैं जिनका निर्माण नदी प्रौढ़ावस्था में करती है?
एक रोचक तथ्य
कश्मीर घाटी में झेलम नदी का विसर्पी बहाव रोचक है। यह पूर्व समय में स्थित एक बड़ी झील के कारण है जिसका एक हिस्सा वर्तमान डल झील है। यह बड़ी झील झेलम नदी के लिए एक स्थानीय निम्नतम आधर रही है।
प्रदेश के दक्षिणी भाग में अनुदैधर्य
;सवदहपजनकपदंसद्ध
घाटियाँ पाई जाती है जिन्हें दून कहा जाता है। इनमें जम्मू-दून और पठानकोट-दून प्रमुख हैं।
हिमाचल और उत्तराखण्ड हिमालय
ि
हमालय का यह हिस्सा पश्चिम में रावी नदी और पूर्व में काली ;घाघरा की सहायक नदीद्ध के बीच स्थित है। यह भारत की दो मुख्य नदी तंत्रों, सिंधाु और गंगा द्वारा अपवाहित है। इस प्रदेश के अंदर बहने वाली नदियाँ रावी,
ब्यास और सतलुज ;सिंधाु की सहायक नदियाँद्ध और यमुना और घाघरा ;गंगा की सहायक नदियाँद्ध हैं। हिमाचल हिमालय का सुदूर उत्तरी भाग लद्दाख के
ठंडे मरुस्थल का विस्तार है और लाहौल एवं स्पिति जिले
के
स्पिति उपमंडल में है। हिमालय की तीनों मुख्य पर्वत शृंखलाएँ, बृहत हिमालय, लघु हिमालय ;जिन्हें हिमाचल में धाौलाधार और
उत्तराखण्ड
में नागतीभा कहा जाता हैद्ध और उत्तर-दक्षिण दिशा में पैफली शिवालिक श्रेणी, इस हिमालय खंड में स्थित हैं। लघु हिमालय में 1000 से 2000 मीटर ऊँचाई वाले पर्वत ब्रिटिश प्रशासन के लिए मुख्य आकर्षण वेंफद्र रहे हैं। कुछ महत्त्वपूर्ण पर्वत नगर, जैसे - धार्मशाला, मसूरी, कासौली, अलमोड़ा, लैंसडाउन और रानीखेत इसी क्षेत्रा में स्थित हैं।
चित्रा 2.6 : हिमालय पर्वत समूह : दक्षिण से उत्तर तक का पाशर्व चित्रा
इस क्षेत्रा की दो महत्त्वपूर्ण स्थलाकृतियाँ शिवालिक और दून हैं। यहाँ स्थित कुछ महत्त्वपूर्ण दून, चंडीगढ़-कालका का दून, नालागढ़ दून, देहरादून, हरीके दून तथा कोटा दून शामिल हैं। इनमें देहरादून सबसे बड़ी घाटी है, जिसकी लंबाई 35 से 45 किलोमीटर और चैड़ाई 22 से 25 किलोमीटर है। बृहत हिमालय की घाटियों में भोटिया प्रजाति के लोग रहते हैं। ये खानाबदोश लोग हैं जो ग्रीष्म ट्टतु में बुगयाल ;ऊँचाई पर स्थित घास के मैदानद्ध में चले जाते हैं
ै।
शिवालिक
शिवालिक शब्द की उत्पत्ति देहरादून के नजदीक शिवावाला में पाए जाने वाले भूग£भक रचनाओं से हुई है। किसी समय यहाँ इम्पीरियल
;प्उचमतपंसद्ध
सर्वे का मुख्यालय स्थित था, जो बाद में स्थायी रूप से देहरादून में स्थापित हुआ।
और शरद ट्टतु में घाटियों में लौट आते हैं। प्रसि( ‘पूफलों की
घाटी’ भी इसी पर्वतीय क्षेत्रा में स्थित है। गंगोत्राी, यमुनोत्राी, केदारनाथ, बद्रीनाथ और हेमकुंड साहिब भी इसी इलाके में स्थित हैं। इस क्षेत्रा में पाँच प्रसि( प्रयाग ;नदी संगमद्ध हैं, जिनका विवरण इस पुस्तक के अध्याय 3 में भी दिया है। क्या आप कुछ अन्य प्रयागों के नाम बता सकते हैं जो भारत के अन्य भागों में स्थित हैं?
दा£जलिंग और सिक्किम हिमालय
इसके पश्चिम में नेपाल हिमालय और पूर्व में भूटान हिमालय है। यह एक छोटा परंतु हिमालय का बहुत महत्त्वपूर्ण भाग है। यहाँ तेज बहाव वाली तिस्ता नदी बहती है और वंफचनजुंगा जैसी ऊँची चोटियाँ और गहरी घाटियाँ पाई जाती हैं। इन पर्वतों के ऊँचे शिखरों पर लेपचा जनजाति और दक्षिणी भाग ;विशेषकर दा£जलिंग हिमालयद्ध में मिश्रित जनसंख्या, जिसमें नेपाली, बंगाली और मधय भारत की जन-जातियाँ शामिल हैं, पाई जाती है। यहाँ की प्राकृतिक दशाओं, जैसे - मधयम ढाल, गहरी व जीवाश्मयुक्त मिट्टðी, संपूर्ण वर्ष वर्षा का होना और मंद शीत ट्टतु का पफायदा उठाकर अंग्रेजों ने यहाँ चाय के बागान लगाए। बाकी हिमालय से यह क्षेत्रा भिन्न है क्योंकि यहाँ दुआर स्थलाकृतियाँ पाई जाती हैं जिनका उपयोग चाय बागान लगाने के लिए किया गया है। सिक्किम और दा£जलिंग हिमालय अपने रमणीय सौंदर्य, वनस्पति जात और प्राणी जात और आ£वफड के लिए जाना जाता है।
अरुणाचल हिमालय
यह पर्वत क्षेत्रा भूटान हिमालय से लेकर पूर्व में डिपूफ दर्रे तक पैफला है। इस पर्वत श्रेणी की सामान्य दिशा दक्षिण-पूर्व से उत्तर-पूर्व है। इस क्षेत्रा की मुख्य चोटियों में काँगतु और नमचा बरवा शामिल है। ये पर्वत श्रेणियाँ उत्तर से दक्षिण दिशा में तेज बहती हुई और गहरे गाॅर्ज बनाने वाली नदियों द्वारा
विच्छेदित होती हैं। नामचा बरुआ को पार करने के बाद बह्मपुत्रा नदी एक गहरी गाॅर्ज बनाती है। कामेंग, सुबनसरी, दिहांग, दिबाँग और लोहित यहाँ की प्रमुख नदियाँ हैं। ये बारहमासी नदियाँ हैं और बहुत से जल-प्रपात बनाती हैं। इसलिए, यहाँ
जल विद्युत उत्पादन की क्षमता कापफी है। अरुणाचल हिमालय की एक मुख्य विशेषता यह है कि यहाँ बहुत-सी जनजातियाँ निवास करती हैं। इस क्षेत्रा में पश्चिम से पूर्व में बसी कुछ जनजातियाँ इस प्रकार हैं- मोनपा, अबोर, मिशमी, निशी और नागा। इनमें से श्यादातर जनजातियाँ झूम
;श्रीनउउपदहद्ध
खेती करती हैं, जिसे स्थानांतरी कृषि या स्लैश और बर्न कृषि भी
कहा जाता है।
चित्रा 2.7 : पूर्वी हिमालय
यह क्षेत्रा जैव विविधाता में धानी है जिसका संरक्षण
देशज समुदायों ने किया। ऊबड़-खाबड़ स्थलाकृति के कारण यहाँ पर विभिन्न घाटियों के बीच परिवहन जुड़ाव लगभग नाम मात्रा ही है। इसलिए, अरुणाचल-असम सीमा पर स्थित दुआर क्षेत्रा से होकर ही यहाँ कारोबार किया जा सकता है।
चित्रा 2.8 : मिशो पहाड़ियाँ
पूर्वी पहाड़ियाँ और पर्वत
हिमालय पर्वत के इस भाग में पहाड़ियों की दिशा उत्तर से दक्षिण है। ये पहाड़ियाँ विभिन्न स्थानीय नामों से जानी जाती है। उत्तर में ये पटकाई बूम, नागा पहाड़ियाँ, मणिपुर पहाड़ियाँ और दक्षिण में मिशो या लुसाई पहाड़ियों के नाम से जानी जाती हैं। यह एक नीची पहाड़ियों का क्षेत्रा है जहाँ अनेक जनजातियाँ ‘झूम’ या स्थानांतरी खेती करती है। यहाँ श्यादातर पहाड़ियाँ, छोटे-बड़े नदी-नालों द्वारा अलग होती हैं।
चित्रा 2.9 : लोकताक झील
बराक मणिपुर और मिशोरम की एक मुख्य नदी है। मणिपुर घाटी के मधय एक झील स्थित है जिसे ‘लोकताक’
झील कहा जाता है और यह चारों ओर से पहाड़ियों से घिरी है। मिशोरम जिसे ‘मोलेसिस बेसिन’ भी कहा जाता है मृदुल और असंगठित चट्टðानों से बना है। नागालैंड में बहने वाली श्यादातर नदियाँ बह्मपुत्रा नदी की सहायक नदियाँ हैं।
मिशोरम और मणिपुर की दो नदियाँ बराक नदी की सहायक नदियाँ हैं, जो मेघना नदी की एक सहायक नदी है। मणिपुर के पूर्वी भाग में बहने वाली नदियाँ चिंदविन नदी की सहायक नदियाँ है जो कि म्यांमार में बहने वाली इरावदी नदी की एक सहायक नदी है।
उत्तरी भारत का मैदान
उ
त्तरी भारत का मैदान सिंधाु, गंगा और ब्रह्मपुत्रा नदियों द्वारा बहाकर लाए गए जलोढ़ निक्षेप से बना है। इस मैदान की पूर्व से पश्चिम लंबाई लगभग 3200 किलो मीटर है। इसकी औसत चैड़ाई 150 से 300 किलोमीटर है। जलोढ़ निक्षेप की अधिाकतम गहराई 1000 से 2000 मीटर है। उत्तर से दक्षिण दिशा में इन मैदानों को तीन भागों में बाँट सकते हैंऋ भाभर, तराई और जलोढ़ मैदान। जलोढ़ मैदान को आगे दो भागों में बाँटा जाता है- खादर और बाँगर।
भाभर
8 से 10 किलोमीटर चैड़ाई की पतली पट्टðी है जो शिवालिक गिरिपाद के समानांतर पैफली हुई है। उसके परिणामस्वरूप हिमालय पर्वत श्रेणियों से बाहर निकलती नदियाँ यहाँ पर भारी जल-भार, जैसे- बड़े शैल और गोलाश्म जमा कर देती हैं और कभी-कभी स्वयं इसी में लुप्त हो जाती हैं।
भाभर के दक्षिण में तराई क्षेत्रा है जिसकी चैड़ाई 10 से 20 किलोमीटर है। भाभर क्षेत्रा में लुप्त नदियाँ इस प्रदेश में ध्रातल पर निकल कर प्रकट होती हैं और क्योंकि इनकी निश्चित वाहिकाएँ नहीं होती, ये क्षेत्रा अनूप बन जाता है, जिसे तराई कहते हैं। यह क्षेत्रा प्राकृतिक वनस्पति से ढका रहता है और विभिन्न प्रकार के वन्य प्राणियों का घर है।
तराई से दक्षिण में मैदान है जो पुराने और नए जलोढ़ से बना होने के कारण बाँगर और खादर कहलाता है। इस मैदान में नदी की प्रौढ़ावस्था में बनने वाली अपरदनी और निक्षेपण स्थलाकृतियाँ, जैसे- बालू-रोधिाका, विसर्प, गोखुर झीलें और गुंपिफत नदियाँ पाई जाती हैं। ब्रह्मपुत्रा घाटी का मैदान नदीय द्वीप और बालू-रोधिाकाओं की उपस्थिति के लिए जाना जाता है। यहाँ श्यादातर क्षेत्रा में समय-समय पर बाढ़ आती रहती है और नदियाँ अपना रास्ता बदल
कर गुंपिफत वाहिकाएँ बनाती रहती हैं।
चित्रा 2.10 : उत्तरी मैदान
उत्तर भारत के मैदान में बहने वाली विशाल नदियाँ अपने मुहाने पर विश्व के बड़े-बड़े डेल्टाओं का निर्माण करती हैं, जैसे- सुंदर वन डेल्टा। सामान्य तौर पर यह एक सपाट मैदान है जिसकी समुद्र तल से औसत ऊँचाई 50 से 100 मीटर है। हरियाणा और दिल्ली राज्य सिंधाु और गंगा नदी तंत्रों के बीच जल-विभाजक है। ब्रह्मपुत्रा नदी अपनी घाटी में उत्तर-पूर्व से दक्षिण-पश्चिम दिशा में बहती है। परंतु बांग्लादेश में प्रवेश करने से पहले धाुबरी के समीप यह नदी दक्षिण की ओर
90°
मुड़ जाती है। ये मैदान उपजाऊ जलोढ़ मिट्टðी से बने हैं। जहाँ कई प्रकार की पफसलें, जैसे-गेहूँ, चावल, गन्ना और जूट उगाई जाती हैं। अत: यहाँ जनसंख्या का घनत्व श्यादा है।
प्रायद्वीपीय पठार
नदियों के मैदान से 150 मीटर ऊँचाई से ऊपर उठता हुआ प्रायद्वीपीय पठार तिकोने आकार वाला कटा-पफटा भूखंड है, जिसकी ऊँचाई 600 से 900 मीटर है। उत्तर पश्चिम में दिल्ली, कटक ;अरावली विस्तारद्ध, पूर्व में राजमहल पहाड़ियाँ, पश्चिम में गिर पहाड़ियाँ और दक्षिण में इलायची ;कार्डाममद्ध पहाड़ियाँ, प्रायद्वीप पठार की सीमाएँ निर्धाारित करती हैं। उत्तर-पूर्व में शिलांग तथ
ा कार्बी-ऐंगलोंग पठार भी इसी भूखंड का विस्तार है।
प्रायद्वीपीय भारत अनेक पठारों से मिलकर बना है, जैसे- हजारीबाग पठार, पालायु पठार, रांची पठार, मालवा पठार, कोयेम्बटूर पठार और कर्नाटक पठार। यह भारत के प्राचीनतम और स्थिर भूभागों में से एक है। सामान्य तौर पर प्रायद्वीप की ऊँचाई पश्चिम से पूर्व को कम होती चली जाती है, जिसका प्रमाण यहाँ की नदियों के बहाव की दिशा से भी मिलता है। प्रायद्वीप पठार की कुछ नदियों के नाम बताएँ जो बंगाल की खाड़ी और अरब सागर में गिरती हैं। कुछ स्थलाकृतियों के नाम भी बताएँ जो पूर्व की ओर प्रवाहित नदियों से संबंध्ति हैं परंतु पश्चिम दिशा में बहने वाली नदियों से संबंधिात नहीं है। इस क्षेत्रा की मुख्य प्राकृतिक स्थलाकृतियों में टाॅर, ब्लाॅक पर्वत, भ्रंश घाटियाँ, पर्वत स्कंधा, नग्न चट्टðान संरचना, टेकरी
;ीनउउवबालद्ध
पहाड़ी शृंखलाएँ और क्वार्ट्जाइट भित्तियाँ
;कलामेद्ध
शामिल हैं जो प्राकृतिक जल संग्रह के स्थल हैं। इस पठार के पश्चिमी और उत्तर-पश्चिमी भाग में मुख्य रूप से काली मिट्टðी पाई जाती है।
चित्रा 2.11 : प्रायद्वीपीय पठार का एक भाग
प्रायद्वीपीय पठार के अनेक हिस्से भू-उत्थान व निमज्जन
, भं्रश तथा विभंग निर्माण प्रक्रिया के अनेक पुनरावर्ती दौर से गुजरे हैं ;भीमा भ्रंश का उल्लेख करना आवश्यक है क्योंकि वहाँ बार-बार भूकंपीय हलचलें होती रहतीं हैंद्ध अपनी पुनरावर्ती भूकंपीय क्रियाओं की क्षेत्राीय विभिन्नता के कारण ही प्रायद्वीपीय पठार पर धारातलीय विविधाताएँ पाई जाती हैं। इस पठार के उत्तरी-पश्चिमी भाग में नदी खîó और महाखîó इसके धारातल को जटिल बनाते हैं। चंबल, भिंड और मोरेना खîó इसके उदाहरण हैं।
मुख्य उच्चावच लक्षणों के अनुसार प्रायद्वीपीय पठार को तीन भागों में बाँटा जा सकता है।
दक्कन का पठारऋ
मधय उच्च भूभागऋ
उत्तरी-पूर्वी पठार
दक्कन का पठार
इसके पश्चिम में पश्चिमी घाट, पूर्व में पूर्वी घाट और उत्तर में सतपुड़ा, मैकाल और महादेव पहाड़ियाँ हैं। पश्चिमी घाट को स्थानीय तौर पर अनेक नाम दिए गए हैं, जैसे- महाराष्ट्र में सहयाद्रि, कर्नाटक और तमिलनाडु में नीलगिरि और केरल में अनामलाई और इलायची ;कार्डाममद्ध पहाड़ियाँ। पूर्वी घाट की तुलना में पश्चिमी घाट ऊँचे और अविरत हैं। इनकी औसत ऊँचाई लगभग 1500 मीटर है, जो कि उत्तर से दक्षिण की तरपफ बढ़ती चली जाती है। प्रायद्वीपीय पठार की सबसे उँफची चोटी अनाईमुडी ;2695 मीटरद्ध है, जो पश्चिमी घाट की अनामलाई पहाड़ियों में स्थित है। दूसरी सबसे उँ
फ
ची चोटी डोडाबेटा है और यह नीलगिरी पहाड़ियों में है। श्यादातर प्रायद्वीपीय नदियों की उत्पत्ति पश्चिमी घाट से है। पूर्वी घाट अविरत नहीं है और महानदी, गोदावरी, कृष्णा और कावेरी नदियों द्वारा अपरदित हैं। यहाँ की कुछ मुख्य श्रेणियाँ जावादी पहाड़ियाँ, पालकोण्डा श्रेणी, नल्लामाला पहाड़ियाँ और महेंद्रगिरि पहाड़ियाँ हैं। पूर्वी और पश्चिमी घाट नीलगिरी पहाड़ियों में आपस में मिलते हैं।
मधय उच्च भूभाग
पश्चिम में अरावली पर्वत इसकी सीमा बनाते हैं। इसके दक्षिण में सतपुड़ा पर्वत उच्छिष्ट पठार की श्रेणियों से बना हैं जिनकी समुद्रतल से ऊँचाई 600 से 900 मीटर है। ये दक्कन पठार की उत्तरी सीमा बनाते हैं। ये अवशिष्ट पर्वतों के उत्कृष्ट उदाहरण हैं, जो कि कापफी हद तक अपरदित हैं और इनकी शृंखला टूटी हुई है। प्रायद्वीपीय पठार के इस भाग का विस्तार जैसलमेर तक है जहाँ यह अनुदैधर्य रेत के टिब्बों और चापाकार ;बरखानद्ध रेतीले टिब्बो से ढके हैं। अपने भूगर्भीय इतिहास में यह क्षेत्रा कायांतरित प्रक्रियाओं से गुजर चुका है और कायांतरित चट्टðानों, जैस-संगमरमर, स्लेट और
नाइस की उपस्थिति इसका प्रमाण है।
समुद्र तल से मधय उच्च भूभाग की ऊँचाई 700 से 1000 मीटर के बीच है और उत्तर तथा उत्तर-पूर्व दिशा में इसकी ऊँचाई कम होती चली जाती है। यमुना की अधिाकतर सहायक नदियाँ विंधयाचल और कैमूर श्रेणियों से निकलती हैं। बनास, चंबल की एकमात्रा मुख्य सहायक नदी है
, जो पश्चिम में अरावली से निकलती है। मधय उच्च भूभाग का पूर्वी विस्तार राजमहल की पहाड़ियों तक है जिसके दक्षिण में स्थित छोटा नागपुर पठार खनिज पदार्थों का भंडार है।
उत्तर-पूर्व पठार
व
ास्तव में यह प्रायद्वीपीय पठार का ही एक विस्तारित भाग है। यह माना जाता है कि हिमालय उत्पत्ति के समय इंडियन प्लेट के उत्तर-पूर्व दिशा में खिसकने के कारण, राजमहल पहाड़ियों और मेघालय के पठार के बीच भ्रंश घाटी बनने से यह अलग हो गया था। बाद में यह नदी द्वारा जमा किए जलोढ़ द्वारा पाट दिया गया। आज मेघालय और कार्बी ऐंगलोंग पठार इसी कारण से मुख्य प्रायद्वीपीय पठार से अलग-थलग हैं। इसमें आवास करने वाली जनजातियों के नाम के आधाार पर मेघालय के पठार को तीन भागों में बाँटा गया है-
गारो पहाड़ियाँ
खासी पहाड़ियाँ
जयंतिया पहाड़ियाँ। असम की कार्बी एेंंगलोंग पहाड़ियाँ भी इसी का विस्तार है। छोटा नागपुर के पठार की तरह मेघालय के पठार भी कोयला, लोहा, सिलीमेनाइट, चूने के पत्थर और यूरेनियम जैसे खनिज पदार्थों का भंडार है। इस क्षेत्रा में अधिाकतर वर्षा दक्षिण-पश्चिमी मानसून से होती है। परिणामस्वरूप, मेघालय का पठार एक अति अपरदित भूतल है। चेरापूंजी नग्न चट्टðानों से ढका स्थल है और यहाँ वनस्पति लगभग नहीं के बराबर है।
भारतीय मरुस्थल
ि
वशाल भारतीय मरुस्थल अरावली पहाड़ियों से उत्तर-पूर्व में स्थित है। यह एक ऊबड़-खाबड़ भूतल है जिस पर बहुत से अनुदैधर्य रेतीले टीले और बरखान पाए जाते हैं। यहाँ पर वार्षिक वर्षा 150 मिलीमीटर से कम होती है और परिणामस्वरूप यह एक शुष्क और वनस्पति
रहित क्षेत्रा है। इन्ही स्थलाकृतिक गुणों के कारण इसे ‘मरुस्थली’ के नाम से जाना जाता है। यह माना जाता है कि मेसोजोइक काल में यह क्षेत्रा समुद्र का हिस्सा था। इसकी पुष्टि
आकल में स्थित काष्ठ जीवाश्म पार्वफ म
ें
उपलब्धा प्रमाणों तथा जैसलमेर के निकट ब्रह्मसर के आस-पास के समुद्री निक्षेपों से होती है ;काष्ठ जीवाश्म की आयु लगभग 18 करोड़ वर्ष आ
ँ
की गई हैद्ध
।
चित्रा 2.12 : भारतीय मरुस्थल
क्या आप इस चित्रा में दिखाए गए बालू के टिब्बों के प्रकार को पहचान सकते हैं?
य
द्य
पि इस क्षेत्रा की भूग
£
भक चट्टान संरचना प्रायद्वीपीय पठार का विस्तार है, तथापि अत्यंत शुष्क दशाओं के कारण इसकी धारातलीय आकृतियाँ भौतिक अपक्षय और पवन क्रिया द्वारा नि
£
मत हैं। यहाँ की प्रमुख स्थलाकृतियाँ स्थाना
तरी रेतीले टीले
,
छत्राक च
ट्टð
ानें और मरुउद्यान
;दक्षिणी भाग मेंद्ध हैं। ढाल के आधाार पर मरुस्थल को दो भागों में बाँटा जा सकता है
-
सि
धा की ओर ढाल वाला उत्तरी भाग और कच्छ के र
न
की ओर ढाल वाला दक्षिणी भाग। यहाँ की अधिाकतर नदियाँ अल्पकालिक हैं। मरुस्थल के दक्षिणी भाग में बहने वाली लूनी नदी मह
त्त्
वपूर्ण है। अल्प वृष्टि और बहुत अधिाक वाष्पीकरण की वजह से इस प्रदेश में हमेशा जल
का
घाटा रहता है। कुछ नदियाँ तो थोड़ी दूरी तय करने के बाद ही मरुस्थल में लुप्त हो जाती हैं। यह अ
त: स्थलीय अपवाह का उदाहरण है जहाँ नदियाँ झील या
लाया में मिल जाती हैं। इन
लाया झीलों का जल खारा होता है जिससे नमक बनाया जाता है।
तटीय मैदान
आप पहले ही पढ़ चुके हैं कि भारत की तट रेखा बहुत लंबी है। स्थिति और सक्रिय भूआकृतिक प्रक्रियाओं के आधाार पर तटीय मैदानों को दो भागों में बाँटा जा सकता हैऋ
पश्चिमी तटीय मैदान
पूर्वी तटीय मैदान।
पश्चिमी तटीय मैदान जलमग्न तटीय मैदानों के उदाहरण हैं। ऐसा विश्वास है कि पौराणिक शहर द्वारका, जो किसी समय पश्चिमी तट पर मुख्य भूमि पर स्थित था, अब पानी में डूबा हुआ है। जलमग्न होने के कारण पश्चिमी तटीय मैदान एक संकीर्ण पट्टðी मात्रा है और पत्तनों एवं बंदरगाह विकास के लिए प्राकृतिक परिस्थितियाँ प्रदान करता है। यहाँ पर स्थित प्राकृतिक बंदरगाहों में कांडला, मजगाँव, जे एल एन नावहा शेवा, मर्मागाओ, मैंगलौर, कोचीन शामिल हैं। उत्तर में गुजरात तट से, दक्षिण में केरल तट तक पैफले पश्चिमी तटीय मैदान को निम्नलिखित भागों में विभाजित किया जा सकता है-गुजरात का कच्छ और काठियावाड़ तट, महाराष्ट्र का कोंकण तट और गोवा तट, कर्नाटक तथा केरल के क्रमश: मालाबार तट। पश्चिमी तटीय मैदान मधय में संकीर्ण है
परंतु उत्तर और दक्षिण में चैड़े हो जाते हैं। इस तटीय मैदान में बहने वाली नदियाँ डेल्टा नहीं बनाती है
ं। मालाबार तट की विशेष स्थलाकृति ‘कयाल’
;ठंबाूंजमतेद्ध
जिसे मछली पकड़ने और अंत:स्थलीय नौकायन के लिए प्रयोग किया जाता है और पर्यटकों के लिए विशेष आकर्षण का केंद्र है। केरल में हर वर्ष प्रसि( ‘नेहरू ट्रापफी वलामकाली’ ;नौका दौड़द्ध का आयोजन ‘पुन्नामदा कयाल’ में किया जाता है।
चित्रा 2.13 : तटीय मैदान
पश्चिमी तटीय मैदान की तुलना में पूर्वी तटीय मैदान चैड़ा है और उभरे हुए तट का उदाहरण है। पूर्व की ओर बहने वाली और बंगाल की खाड़ी में गिरने वाली नदियाँ यहाँ लम्बे-चैड़े डेल्टा बनाती हैं। इसमें महानदी, गोदावरी, कृष्णा और कावेरी का डेल्टा शामिल है। उभरा तट होने के कारण यहाँ पत्तन और पोत
ा
श्
ा्रय कम हैं। यहाँ
पर महाद्वीपीय शेल्पफ की चैड़ाई 500 किलोमीटर है जिसके कारण यहाँ पत्तनों और पोत
ा
श्रयों का विकास मुश्किल है। पूर्वी तट के कुछ पत्तनों के नाम बताइए।
द्वीप समूह
भारत में दो प्रमुख द्वीप समूह हैं- एक बंगाल की खाड़ी में और दूसरा अरब सागर में। बंगाल की खाड़ी के द्वीप समूह में लगभग 572 द्वीप हैं। ये द्वीप
6°
उत्तर से
14°
उत्तर और
92°
पूर्व से
94°
पूर्व के बीच स्थित हैं। रीची
द्वीप समूह और लबरीन्थ द्वीप, यहाँ के दो प्रमुख द्वीप समूह हैं। बंगाल की खाड़ी के द्वीपों को दो श्रेणियों में बाँटा जा सकता है- उत्तर में अंडमान और दक्षिण में निकोबार। ये द्वीप, समुद्र में जलमग्न पवर्तों का हिस्सा है। कुछ छोटे द्वीपों की उत्पत्ति ज्वालामुखी से भी जुड़ी है। बैरन आइलैंड नामक भारत का एकमात्रा जीवंत ज्वालामुखी भी निकोबार द्वीपसमूह में स्थित है। यह द्वीप असंगठित वंफकड़, पत्थरों और गोलाश्मों से बना हुआ है।
इस द्वीप समूह की मुख्य पर्वत चोटियों में सैडल चोटी ;उत्तरी अंडमान 738 मीटरद्ध, माउंट डियोवोली ;मधय अंडमान 515 मीटरद्ध, माउंट कोयोब ;दक्षिणी अंडमान 460 मीटरद्ध और माउंट थुईल्लर ;ग्रेट निकोबार 642 मीटरद्ध शामिल हैं।
पश्चिमी तट के साथ कुछ प्रवाल निक्षेप तथा खूबसूरत पुलिन
हैं। यहाँ स्थित द्वीपों पर संवहनी वर्षा होती है और भूमधयरेखीय प्रकार की वनस्पति उगती है।
26 दिसम्बर, 2004 को अंडमान और निकोबार द्वीपों पर एक प्राकृतिक आपदा ने कहर ढाया। क्या आप इस आपदा का नाम बता सकते हैं और इससे प्रभावित बाकी क्षेत्रों की पहचान कर सकते हैं?
अरब सागर के द्वीपों में लक्षद्वीप और मिनिकाॅय शामिल हैं। ये द्वीप
80°
उत्तर से
12°
उत्तर और
71°
पूर्व से
74°
पूर्व के बीच बिखरे हुए हैं। ये केरल तट से 280 किलोमीटर से 480 किलोमीटर दूर स्थित है। पूरा द्वीप समूह प्रवाल निक्षेप से बना है। यहाँ 36 द्वीप हैं और इनमें से 11 पर मानव आवास है। मिनिकाॅय सबसे बड़ा द्वीप है जिसका क्षेत्रापफल 453 वर्ग किलोमीटर है। पूरा द्वीप समूह 11 डिग्री चैनल द्वारा दो भागों में बाँटा गया है, उत्तर में अमीनी द्वीप और दक्षिण में कनानोरे द्वीप। इस द्वीप समूह पर तू
.ाफान नि£मत पुलिन हैं जिस पर अब( गुटिकाऐं, शिंगिल, गोलाश्मिकाऐं तथा गोलाश्म पूर्वी समुद्र तट पर पाए जाते हैं।
इस द्वीप समूह की मुख्य पर्वत चोटियों में सैडल चोटी;उत्तरी अंडमान 738 मीटरद्ध, माउंट डियोवोली;मधय अंडमान 515 मीटरद्ध, माउंट कोयोब ;दक्षिणी अंडमान 460 मीटरद्ध और माउंट थुईल्लर ;ग्रेट निकोबार 642 मीटरद्ध शामिल हैं।
चित्रा 2.14 : एक द्वीप
अभ्यास
1ण्
नीचे दिए गए प्रश्नों के सही उत्तर का चयन करें।
करेवा भूआकृति कहाँ पाई जाती है?
;कद्ध उत्तरी-पूर्वी हिमालय ;खद्ध पूर्वी हिमालय
;गद्ध हिमाचल-
उत्तराखण्ड
हिमालय ;घद्ध कश्मीर हिमालय
निम्नलिखित में से किस राज्य में ‘लोकताक’ झील स्थित है
;कद्ध केरल ;खद्ध मणिपुर
;गद्ध
उत्तराखण्ड
;घद्ध राजस्थान
अंडमान और निकोबार को कौन-सा जल क्षेत्रा अलग करता है?
;कद्ध 11
°
चैनल ;खद्ध 10
°
चैनल
;गद्ध मÂार की खाड़ी ;घद्ध अंडमान सागर
;पअद्ध
डोडाबेटा चोटी निम्नलिखित में से कौन-सी पहाड़ी शृंखला में स्थित है?
;कद्ध नीलगिरि ;खद्ध कार्डामम
;गद्ध अनामलाई
;घद्ध नल्लामाला
2ण्
निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर 30 शब्दों में दीजिए :
यदि एक व्यक्ति को लक्षद्वीप जाना हो तो वह कौन-से तटीय मैदान से होकर जाएगा और क्यों?
भारत में ठंडा मरुस्थल कहाँ स्थित है? इस क्षेत्रा की मुख्य श्रेणियों के नाम बताएँ।
पश्चिमी तटीय मैदान पर कोई डेल्टा क्यों नहीं है?
3ण्
निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर लगभग 125 शब्दों में दीजिए :
अरब सागर और बंगाल की खाड़ी में स्थित द्वीप समूहों का तुलनात्मक विवरण प्रस्तुत करें।
नदी घाटी मैदान में पाए जाने वाली महत्त्वपूर्ण स्थलाकृतियाँ कौन-सी हैं? इनका विवरण दें।
यदि आप बद्रीनाथ से सुंदर वन डेल्टा तक गंगा नदी के साथ-साथ चलते हैं तो आपके रास्ते में कौन-सी मुख्य स्थलाकृतियाँ आएँगी?
परियोजना/ वि्रफयाकलाप
एटलस की सहायता से पश्चिम से पूर्व की ओर स्थित हिमालय की चोटियों की एक सूची बनाएँ।
आप अपने राज्य में पाई जाने वाली स्थलाकृतियों की पहचान करें और इन पर चलाए जा रहे मुख्य आ£थक कार्याें का विश्लेषण करें।
ठींतंज ठींनजपा चं,तलंइंतंद
अध्याय 2
संरचना तथा भूआवृफति विज्ञान