भूमि, मृदा, जल, प्राकृतिक वनस्पति और वन्य जीवन संसाधान
तंजानिया ;अÚीकाद्ध के एक छोटे गाँव में, माम्बा पानी लाने के लिए प्रात: शीघ्र उठती है। उसे बहुत दूर जाना पड़ता है और वह कुछ घंटों के बाद लौटती है। इसके उपरांत वह घर के कार्यों में अपनी माँ का हाथ बँटाती है और अपने भाइयों की बकरियों की देखभाल में मदद करती है। उसके पूरे परिवार के पास उनकी छोटी झोंपड़ी के चारों ओर चट्टानी भूमि का एक भाग है। माम्बा के पिता कठिन परिश्रम के बाद मात्रा कुछ मक्का और सेम ही उगा सकते हैं। पिफर भी यह उनके परिवार के साल भर के खाने के लिए पर्याप्त नहीं है।
आओ कुछ करके सीखें
जिस प्रदेश में आप रहते हैं, उस प्रदेश में भूमि, मृदा के प्रकार तथा जल उपलब्धाता का प्रेक्षण करें। अपनी कक्षा में परिचर्चा करें कि किस प्रकार लोगों की जीवन शैली इन के द्वारा प्रभावित हुई है।
पीटर न्यूजीलैंड के भेड़ पालन प्रदेश के मधयवर्ती भाग में रहता है जहाँ उसका परिवार ऊन प्रक्रमण करने का कारखाना चलाता है। प्रतिदिन जब पीटर स्कूल से लौटता है, वह अपने चाचा को अपनी भेड़ों की देखभाल करते हुए देखता है। उनका भेड़ों का बाड़ा कुछ दूरी पर पहाड़ियों से लगे हुए एक विस्तृत घास के मैदान पर स्थित है। वहाँ नवीनतम प्रौद्योगिकी का उपयोग करते हुए एक वैज्ञानिक विधिा से इसका प्रबंधा किया जाता है। पीटर का परिवार जैविक कृषि द्वारा सब्शियाँ भी उगाता है।
विश्व की 90 प्रतिशत जनसंख्या भूमि क्षेत्रा के 30 प्रतिशत भाग पर ही रहती है। शेष 70 प्रतिशत भूमि पर या तो विरल जनसंख्या है या वह निर्जन है।
माम्बा और पीटर विश्व के दो विभिन्न स्थानों में रहते हैं और उनके जीवन व्यतीत करने में बहुत अंतर है। यह विभिन्नता भूमि की गुणवत्ता, मृदा, जल, प्राकृतिक वनस्पति, प्राणियों और प्रौद्योगिकी के उपयोग की भिन्नता के कारण है। इन स्थानों का एक-दूसरे से भिन्न होने का मुख्य कारण इस प्रकार के संसाधानों की उपलब्धाता है।
भूमि
सभी महत्त्वपूर्ण प्राकृतिक संसाधानों में भूमि भी शामिल है। भूपृष्ठ के कुल क्षेत्रापफल का लगभग 30 प्रतिशत भाग भूमि है। यही नहीं इस थोड़े से प्रतिशत के भी सभी भाग आवास योग्य नहीं हैं।
मुख्यत: भूमि और जलवायु के भिन्न-भिन्न लक्षणों के कारण विश्व के विभिन्न भागों में जनसंख्या का वितरण असमान पाया जाता है। ऊबड़-खाबड़ स्थलाकृति, पर्वतों के तीव्र ढाल, जलाक्रांत संभावित निम्न क्षेत्रा, मरुस्थल क्षेत्रा एवं सघन वन क्षेत्रा सामान्यत: विरल अथवा निर्जन हैं। उर्वर मैदानों और नदी घाटियों में कृषि के लिए उपयुक्त भूमि उपलब्धा है। इसलिए, ये स्थान विश्व के सघन बसे क्षेत्रा हैं।
भूमि उपयोग
भूमि का उपयोग विभिन्न कार्यों के लिए किया जाता है, जैसे कृषि, वानिकी, खनन, सड़कों और उद्योगों की स्थापना। साधाारणत: इसे
भूमि उपयोग
कहते हैं। क्या आप माम्बा और पीटर के परिवारों के भूमि उपयोग के विभिन्न तरीकों की सूची बना सकते हैं?
सारणी 2.1 : चयनित देशों में भूमि उपयोग
ऊपर दी गई सारणी का अध्ययन करके निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दीजिए -
उन देशों के नाम बताइए जिनमें पफसल भूमि, वन, चरागाह और अन्य उपयोगों के लिए भूमि का प्रतिशत सबसे अधिाक है।
इन देशों के भूमि उपयोग प्रतिरूपों और संभावित आ£थक क्रियाओं में आप किस प्रकार संबंधा स्थापित करेंगे?
भूमि का उपयोग भौतिक कारकों द्वारा निर्धाारित किया जाता है, जैसे स्थलाकृति, मृदा, जलवायु, खनिज और जल की उपलब्धाता। मानवीय कारक जैसे जनसंख्या और प्रौद्योगिकी भी भूमि उपयोग प्रतिरूप के महत्त्वपूर्ण निर्धाारक हैं।
आओ कुछ करके सीखें
अपने घर/पड़ोस में कुछ बुशुर्ग व्यक्तियों से बात करें और पिछले कुछ वर्षों में हुए भूमि उपयोग परिवर्तन के विषय में सूचना एकत्रित कीजिए। प्राप्त जानकारी को अपनी कक्षा के सूचनापट्ट पर प्रद£शत कीजिए।
स्वामित्व के आधर पर भूमि को निजी भूमि और सामुदायिक भूमि में बाँटा जा सकता है। निजी भूमि व्यक्तियों के स्वामित्व में होती है जबकि सामुदायिक भूमि समुदाय के स्वामित्व में होती है। सामान्य रूप से इसका उपयोग समुदाय से संबंधिात व्यक्तियों के लिए किया जाता है, जैसे चारा, पफलों, नट या औषधी,य बूटियों को एकत्रित करना। इस सामुदायिक भूमि को
साझा संपत्ति संसाधान
भी कहते हैं।
जनसंख्या और उनकी माँग सदैव बढ़ती रहती है लेकिन भूमि की उपलब्धाता सीमित है। स्थान के अनुसार भूमि की गुणवत्ता में अन्तर होता है। लोगों ने सामुदायिक भूमि पर व्यापारिक क्षेत्रा बनाने, नगरीय क्षेत्रों में घर बनाने और ग्रामीण क्षेत्रों में कृषि योग्य भूमि का विस्तार करने के लिए अनाधिावृफत हस्तक्षेप करना शुरू कर दिया है। आज भूमि उपयोग प्रतिरूप में व्यापक परिवर्तन हमारे समाज में सांस्कृतिक परिवर्तनों को दर्शाते हैं। वर्तमान में कृषि और निर्माण सम्बन्धाी गतिविधिायों के प्रसार के कारण निम्नीकरण, भूस्खलन, मृदा अपरदन, मरुस्थलीकरण पर्यावरण के लिए प्रमुख खतरा है।
भूस्खलन
भूस्खलन को सामान्य रूप से शैल, मलबा या ढाल से गिरने वाली मिट्टी के बृहत संचलन के रूप में परिभाषित किया जाता है। वे प्राय: भूवंफप, बाढ़ और ज्वालामुखी के साथ घटित होते हैं। लंबे समय तक भारी वर्षा होने से भूस्खलन होता है। यह नदी के प्रवाह को कुछ समय के लिए अवरु( कर देता है। नदी अवरु(ता के अचानक पूफट पड़ने से निचली घाटियों के आवासों में विधवंस आ जाता है। पहाड़ी भू-भाग में, भूस्खलन एक मुख्य और विस्तृत रूप से पैफली प्राकृतिक आपदा है जो प्राय: जीवन और संपत्ति को आघात पहुँचाती है और चिंता का एक मुख्य विषय है।
भूस्खलन
एक वस्तुस्थिति अध्ययन
हिमाचल प्रदेश के किन्नौर जिले में रेकांग पीओ के निकट पंजी गाँव में बड़े भूस्खलन के कारण राष्ट्रीय महामार्ग-22 की पुरानी हिंदुस्तान-तिब्बत सड़क का 200 मीटर तक का भाग नष्ट हो गया। यह भूस्खलन पंजी गाँव में तीव्र विस्पफोटन द्वारा हुआ था। विस्पफोटन के कारण ढाल का यह कमशोर क्षेत्रा नीचे गिर गया, जिसके कारण सड़क और गाँव के आस-पास के क्षेत्रा को क्षति पहुँची। पंजी गाँव को किसी संभावित मानव विनाश से बचाने के लिए पूर्ण रूप से खाली करा दिया गया था।
न्यूनीकरण क्रियाविधि,
वैज्ञानिक प्रविधिायों के विकास से हमें समझने की शक्ति मिली है कि भूस्खलन उत्पन्न होने के कौन-कौन से कारक हैं और उनका प्रबन्धान कैसे करना है। भूस्खलन को रोकने की कुछ प्रविधिायाँ निम्न हैं:
प्रतिधरी दीवार
भूस्खलन प्रभावी क्षेत्रों का मानचित्रा बनाकर इसमें प्रभावित होने वाले स्थानों को इंगित करना। इस प्रकार इन क्षेत्रों को आवास बनाने के लिए छोड़ा जा सकता है।
भूमि को खिसकने से बचाने के लिए प्रतिधाारी दीवार का निर्माण।
भूस्खलन को रोकने का सबसे प्रभावी तरीका वनस्पति आवरण में वृ(ि है।
सतही अपवाह तथा झरना प्रवाहों के साथ-साथ भूस्खलन की गतिशीलता को नियंत्रित करने के लिए पृष्ठीय अपवाह नियंत्राण उपाय कार्यान्वित किए गए हैं।
भूमि संसाधान का संरक्षण
बढ़ती जनसंख्या तथा इसकी बढ़ती माँगों के कारण वन भूमि और कृषि योग्य भूमि का बड़े पैमाने पर विनाश हुआ है। इससे इस प्राकृतिक संसाधान के समाप्त होने का डर पैदा हो गया है। इसीलिए विनाश की वर्तमान दर को अवश्य ही रोकना चाहिए। वनरोपण, भूमि उ(ार, रासायनिक कीटनाशकों और उर्वरकों के विनियमित उपयोग तथा अतिचारण पर रोक आदि भूमि संरक्षण के लिए प्रयुक्त कुछ सामान्य तरीके हैं।
शब्दावली
अपक्षय
तापमान परिवर्तन, तुषार क्रिया, पौधें, प्राणियों और मनुष्य के व्रिफयाकलाप द्वारा अनावरित शैलों का टूटना और क्षय होना।
केवल एक सेंटीमीटर मृदा को बनने में सैकड़ों वर्ष लग जाते हैं।
मृदा
चित्रा 2.3:
मृदा परिच्छेदिका
पृथ्वी के पृष्ठ पर दानेदार कणों के आवरण की पतली परत मृदा कहलाती है। यह भूमि से निकटता से जुड़ी हुई है। स्थल रूप मृदा के प्रकार को निर्धाारित करते हैं। मृदा का निर्माण चट्टानों से प्राप्त खनिजों और जैव पदार्थ तथा भूमि पर पाए जाने वाले खनिजों से होता है। यह अपक्षय की प्रक्रिया के माधयम से बनती है। खनिजों और जैव पदार्थों का सही मिश्रण मृदा को उपजाऊ बनाता है।
चित्रा 2.4:
मृदा निर्माण को प्रभावित करने वाले कारक
मृदा निर्माण के कारक
मृदा निर्माण के मुख्य कारक जनक शैल का स्वरूप और जलवायविक कारक हैं। मृदा निर्माण के अन्य कारक स्थलाकृति, जैव पदार्थों की भूमिका और मृदा निर्माण के संघटन में लगा समय है। अलग-अलग स्थानों में ये भिन्न-भिन्न हैं।
क्रियाकलाप
भारत में जलोढ़, काली, लाल, लैटराइट, मरुस्थलीय और पर्वतीय प्रकार की मृदाएँ हो सकती हैं। विभिन्न प्रकार की मृदाओं की एक-एक मुट्ठी एकत्रित कीजिए और निरीक्षण कीजिए। वे किस प्रकार एक-दूसरे से भिन्न हैं?
मृदा का निम्नीकरण और संरक्षण के उपाय
मृदा अपरदन और क्षीणता मृदा संसाधान के लिए दो मुख्य खतरे हैं। मानवीय और प्राकृतिक दोनों ही कारकों से मृदाओं वफा निम्नीकरण हो सकता है। मृदा के निम्नीकरण में सहायक कारक वनोन्मूलन, अतिचारण, रासायनिक उर्वरकों और कीटनाशकों का अत्यधिाक उपयोग, वर्षा दोहन, भूस्खलन और बाढ़ हैं।
मृदा संरक्षण की कुछ विधिायाँ निम्न प्रकार हैं:
मल्च बनाना :
पौधाों के बीच अनावरित भूमि जैव पदार्थ जैसे प्रवाल से ढक दी जाती है। इससे मृदा की आर्द्रता रुकी रहती है।
वेदिका पफार्म :
चैड़े, समतल सोपान अथवा वेदिका तीव्र ढालों पर बनाए जाते हैं ताकि सपाट सतह पफसल उगाने के लिए उपलब्धा हो जाए। इनसे पृष्ठीय प्रवाह और मृदा अपरदन कम होता है ;चित्रा 2.5द्ध।
चित्रा 2.5:
वेदिका पफार्म
समोच्चरेखीय जुताई :
एक पहाड़ी ढाल पर समोच्च रेखाओं के सामान्तर जुताई ढाल से नीचे बहते जल के लिए एक प्राकृतिक अवरोधा का
निर्माण करती है ;चित्रा : 2.6द्ध।
चित्रा 2.6:
समोच्चरेखीय जुताई
रक्षक मेखलाएँ :
तटीय प्रदेशों और शुष्क प्रदेशों में पवन गति रोकने के लिए वृक्ष कतारों में लगाए जाते हैं ताकि मृदा आवरण को बचाया जा सके ;चित्रा 2.7द्ध।
चित्रा 2.7:
रक्षक मेखला
समोच्चरेखीय रोधिाकाएँ :
समोच्चरेखाओं पर रोधिाकाएँ बनाने के लिए पत्थरों, घास, मृदा का उपयोग किया जाता है। रोधिाकाओं के सामने जल एकत्रा करने के लिए खाइयाँ बनाई जाती हैं।
क्रियाकलाप
एक ही आकार की
अ
और
ब
दो ट्रे लीजिए। इन ट्रे के अंत में छ: छेद बनाइए और इन्हें बराबर मात्रा में मृदा से भरिए।
अ
ट्रे की मृदा को खाली छोड़ दीजिए जबकि
ब
ट्रे में गेहूँ अथवा चावल के दाने लगाइए। बाद में
ब
ट्रे के दाने उगकर कुछ ऊँचे हो जाते हैं। अब दोनों ट्रे को ऐसे रखिए कि वे एक ढाल पर हों। दोनों ट्रे में बराबर ऊँचाई से, एक ओर से मग से जल डालते हैं। दोनों ट्रे के छिद्रों से निकलने वाले पंकिल जल को दो अलग-अलग डिब्बों में एकत्रित करें और तुलना करें कि प्रत्येक ट्रे से कितनी मृदा बह गई है।
चट्टान बाँधा :
यह जल के प्रवाह को कम करने के लिए
बनाए जाते हैं। यह नालियों की रक्षा करते हैं और मृदा क्षति को रोकते हैं।
बीच की पफसल उगाना :
वर्षा दोहन से मृदा को सुरक्षित रखने के लिए अलग-अलग समय पर भिन्न-भिन्न पफसलें एकांतर कतारों में उगाई जाती हैं।
वर्ष 1975 में मानव उपयोग के लिए जल की खपत 3850 घन कि.मी./वर्ष थी जो वर्ष 2000 में बढ़कर 6000 घन कि.मी./वर्ष से भी अधिाक हो गई है।
जल
जल एक महत्त्वपूर्ण नवीकरणीय प्राकृतिक संसाधान है, भूपृष्ठ का तीन-चैथाई भाग जल से ढका है। इसीलिए इसे ‘जल ग्रह’ कहना उपयुक्त है। लगभग 3.5 अरब वर्ष पहले जीवन, आदि महासागरों में ही प्रारंभ हुआ था। यद्यपि आज भी महासागर पृथ्वी की सतह के दो-तिहाई भाग को ढके हुए हैं और विविधा प्रकार के पौधाों और जंतुओं को मदद करते हैं। महासागरों का जल लवणीय है और मानवीय उपभोग के लिए उपयुक्त नहीं है। अलवण जल केवल 2.7 प्रतिशत ही है। इसका लगभग 70 प्रतिशत भाग बपऱ्ाफ की चादरों और हिमानियों के रूप में अंटार्वफटिका, ग्रीनलैंड और पर्वतीय प्रदेशों में पाया जाता है। अपनी स्थिति के कारण ये मनुष्य की पहुँच के बाहर है। केवल एक प्रतिशत अलवण जल उपलब्धा है और वह मानव उपभोग के लिए उपयुक्त है। यह भौम जल, नदियों और झीलों में पृष्ठीय जल के रूप में तथा वायुमंडल में जलवाष्प के रूप में पाया जाता है।
एक टपकता नल एक वर्ष में 1,200 लीटर जल व्यर्थ करता है।
इसलिए अलवणीय जल पृथ्वी का सबसे अधिाक मूल्यवान पदार्थ है। पृथ्वी पर जल न बढ़ाया जा सकता है और न घटाया जा सकता है। इसकी कुल मात्रा स्थिर रहती है। इसकी प्रचुरता में विविधाता प्रतीत होती है क्योंकि यह वाष्पीकरण, वर्षण और वाह की प्रक्रियाओं द्वारा महासागरों, वायु, भूमि और पुन: महासागरों में चक्रण द्वारा निरंतर गतिशील है। जैसा कि आप जानते हैं इसे ‘जल चक्र’ कहते हैं। मनुष्य जल की बड़ी मात्रा का उपयोग न केवल पीने और धाुलाई में ही करता है वरन उत्पादन प्रक्रिया में भी करता है। जल कृषि, उद्योगों तथा बाँधाों के जलाशयों के माधयम से विद्युत उत्पादन करने में भी प्रयोग किया जाता है। जल ड्डोतों के सूखने अथवा जल प्रदूषण के कारण अलवणीय जल की आपू£त की कमी के मुख्य कारक बढ़ती जनसंख्या, भोजन और नकदी पफसलों की बढ़ती माँग, बढ़ता नगरीकरण और बेहतर होता जीवन स्तर हैं।
क्या आपने जल बाशार के बारे में सुना है? सौराष्ट्र प्रदेश में 1.25 लाख जनसंख्या वाला अमरेली शहर पास के तालुकों से पानी खरीदने के लिए पूर्णत: निर्भर है।
जल उपलब्धाता की समस्याएँ
चित्रा 2.8:
यमुना नदी वाहित मल, औद्योगिक बहि:स्राव एवं
कचरे के कारण प्रदूषित हो रही है
विश्व के कई प्रदेशों में जल की कमी है। अधिाकांश अÚीका, पश्चिमी एशिया, दक्षिणी एशिया, पश्चिमी संयुक्त राज्य अमेरिका के भाग, उत्तर-पश्चिमी मैकस्किो, दक्षिण अमेरिका के भाग और संपूर्ण आस्ट्रेलिया अलवणीय जल की आपू£त की कमी का सामना कर रहे हैं। ये देश ऐसे जलवायु प्रदेशों में स्थित हैं जहाँ अकसर सूखा पड़ता है। उनमें जलाभाव की अधिाक समस्या बनी रहती है। इस प्रकार जल का अभाव मौसमी अथवा वा£षक वर्षण में विविधाता के परिणामस्वरूप हो सकता है अथवा अति उपयोग और जल ड्डोतों के संदूषण के कारण भी जल का अभाव हो सकता है।
जल संसाधानों का संरक्षण
आज के विश्व में शु( तथा पर्याप्त जल ड्डोतों तक पहुँचना एक बड़ी समस्या बन गई है। इस क्षीण होते संसाधान के संरक्षण के लिए कदम उठाने चाहिए। यद्यपि जल एक नवीकरणीय संसाधान है तथापि इसका अतिउपयोग और प्रदूषण इसे उपयोग के लिए अनुपयुक्त बना देते हैं। अशोधिात या आंशिक रूप से शोधिात वाहित मल, कृषि रसायनों का विसर्जन और जल निकायों में औद्योगिक बहि:ड्डाव जल के प्रमुख संदूषक हैं। इनमें शामिल नाइट्रेट धाातुएँ और पीड़कनाशी, जल को
प्रदूषित कर देते हैं। इनमें से अधिाकांश रसायन अजैव निम्नीकरणीय होने के कारण जल द्वारा मानव शरीर में पहुँच जाते हैं। इन प्रदूषकों को जल निकायों में छोड़ने से पूर्व बहि:ड्डावों को उपयुक्त विधिा से शोधिात करके जल प्रदूषण नियंत्रित किया जा सकता है।
वन और अन्य वनस्पति आवरण धारातलीय प्रवाह को मंद करते हैं और भूमिगत जल को पुन: पूरित करते हैं। जल संग्रहण पृष्ठीय प्रवाह को बचाने की दूसरी विधिा है। जल रिसाव को कम करने के लिए खेतों को सिंचित करने वाली नहरों को ठीक से पक्का करना चाहिए। रिसाव और वाष्पीकरण से होने वाली जल क्षति को रोकने के लिए क्षेत्रा की सं,िप्रकलरों से सिंचाई करना अधिाक प्रभावी विधिा है। वाष्पीकरण की अधिाक दर वाले शुष्क प्रदेशों में सिंचाई की ड्रिप अथवा टपकन विधिा बहुत उपयोगी होती है। सिंचाई की इन विधिायों को अपनाकर बहुमूल्य जल संसाधान को संरक्षित किया जा सकता है।
अपने घर की छत पर वर्षा जल एकत्रा करके, इस जल का संग्रहण करना एवं विभिन्न उत्पादक उपयोगों में लाना वर्षा जल संग्रहण कहलाता है। औसतन दो घंटे की वर्षा का एक दौर 8,000 लीटर जल बचाने के लिए काप्
़
ाफी है।
प्राकृतिक वनस्पति और वन्य जीवन
स्कूल के बच्चे हस्तशिल्प प्रदर्शनी में घूम रहे थे। प्रदर्शनी की वस्तुएँ देश के भिन्न-भिन्न भागों से एकत्रित की गई थीं। मोना ने एक थैला हाथ में उठाया और उत्साह से कहा, फ्यह एक सुंदर हैंड बैग है!य अध्यापिका ने कहा, फ्हाँ, यह जूट से बना है।य फ्क्या आप उन टोकरियों, दीप छत्रों और कु£सयों को देखते हैं? वे बेंत और बाँस की बनी हैं। भारत के पूर्वी और उत्तर पूर्वी आर्द्र प्रदेशों में बाँस प्रचुर मात्रा में पैदा किया जाता है।य जेस्सी रेशमी स्कार्पफ देखकर उत्साहित थी। फ्यह खूबसूरत स्कार्पफ देखो।य अध्यापिका ने स्पष्ट किया कि रेशम रेशमकीटों से प्राप्त किया जाता है जो शहतूत के पेड़ों पर पाले जाते हैं। बच्चे समझ गए कि पौधो हमें अनेक विभिन्न उत्पाद प्रदान करते हैं जिनका उपयोग हम अपने दैनिक जीवन में करते हैं।
भारतीय उप-महाद्वीप में जिन पशुओं का उपचार डिक्लोपिफनैक, एस्प्रीन अथवा इबूप्रोप़्ोफन जैसे पीड़ानाशी से किया जाता था, उनके अपमार्जन उपरांत गि( किडनी खराब होने से मर रहे थे। पशुओं पर इन औषधिायों के उपयोग करने पर प्रतिबंधा लगाने के प्रयास किए जा रहे हैं तथा आरक्षित स्थान पर गि( के प्रजनन के प्रयास किए जा रहे हैं।
चित्रा 2.14:
वन में अजगर
चित्रा 2.10:
रेशमकीट
प्राकृतिक वनस्पति और वन्य जीवन केवल स्थलमंडल, जलमंडल और वायुमंडल के बीच जुड़े एक सँकरे क्षेत्रा में ही पाए जाते हैं जिसे हम
जैवमंडल
कहते हैं। जैवमंडल में सभी जीवित जातियाँ जीवित रहने के लिए एक-दूसरे से परस्पर संबंधिात और निर्भर रहती हैं। इस जीवन आधाारित तंत्रा को
पारितंत्रा
कहते हैं। वनस्पति और वन्य जीवन बहुमूल्य संसाधान हैं। पौधो हमें इमारती लकड़ी देते हैं, प्राणियों को आश्रय देते हैं, आॅक्सीजन उत्पन्न करते हैं जिसमें हम साँस लेते हैं, पफसलों को उगाने के लिए आवश्यक मृदा की सुरक्षा करते हैं, रक्षक मेखला के रूप में कार्य करते हैं, भूमिगत जल के संग्रह में सहायता करते हैं, हमें पफल, लैटेक्स, तारपीन का तेल, गोंद, औषधाीय पौधो और कागश प्रदान करते हैं जो आपके अध्ययन के लिए अत्यधिाक आवश्यक है। पौधाों के असंख्य उपयोग हैं उनमें आप कुछ और जोड़ सकते हैं।
चित्रा 2.11:
ब्रह्मकमल
दृ
एक
औषधी,य बूटी
वन्य जीवन के अंतर्गत जंतु, पक्षी, कीट एवं जलीय जीव रूप आते हैं। उनसे हमें दूधा, मांस, खाल और ऊन प्राप्त होती है। कीट जैसे मधाुमक्खी हमें शहद देती हैं, पूफलों के परागण में मदद करती है और पारितंत्रा में अपघटक के रूप में एक महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं। चिड़ियाँ अपने भोजन के लिए कीटों पर निर्भर हैं और अपघटकों के रूप में कार्य करती हैं। गि( मृत जीव-जंतुओं को खाने के कारण एक अपमार्जक है और पर्यावरण का एक महत्त्वपूर्ण शोधाक समझा जाता है। इसलिए प्राणी चाहे बड़े हों अथवा छोटे सभी पारितंत्रा के संतुलन को बनाए रखने के लिए अनिवार्य हैं।
चित्रा 2.13:
घास स्थल एवं वन
प्राकृतिक वनस्पति का वितरण
वनस्पति की वृ(ि मुख्य रूप से तापमान और आर्द्रता पर निर्भर करती है। विश्व की वनस्पति के मुख्य प्रकारों को चार वर्गों में रखा जा सकता है, जैसे वन, घास स्थल, गुल्म और टुंड्रा।
भारी वर्षा वाले क्षेत्रों में विशाल वृक्ष उग सकते हैं। इस प्रकार वन प्रचुर जल आपू£त वाले क्षेत्रों में ही पाए जाते हैं। जैसे-जैसे आर्द्रता कम होती है वैसे-वैसे वृक्षों का आकार और उनकी सघनता कम हो जाती है। सामान्य वर्षा वाले क्षेत्रों में छोटे आकार वाले वृक्ष और घास उगती है जिससे विश्व के घास स्थलों का निर्माण होता है। कम वर्षा वाले शुष्क प्रदेशों में वँफटीली झाड़ियाँ एवं गुल्म उगते हैं। इस प्रकार के क्षेत्रों में पौधाों की जड़ें गहरी होती हैं। वाष्पोत्सर्जन से होने वाली आर्द्रता की हानि को घटाने के लिए इन पेड़ों की पत्तियाँ काँटेदार और मोमी सतह वाली होती हैं। शीत धा्रुवीय प्रदेशों की टुंड्रा वनस्पति में माॅस और लाइकेन सम्मिलित हैं।
चित्रा 2.14: वन में अज़गर
वनों को उनकी पत्तियाँ गिराने के आधाार पर प्राय:
सदाहरित
वन और
पर्णपाती
वन के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। सदाहरित वन उन्हें कहते हैं जिन वनों के वृक्ष वर्ष के किसी भी )तु में अपनी पत्तियाँ एक साथ नहीं गिराते हैं। पर्णपाती वन ऐसे वन हैं जिनके वृक्ष वाष्पोत्सर्जन से होने वाली हानि को रोकने के लिए किसी विशेष )तु में अपनी पत्तियाँ गिरा देते हैं। ये वन विभिन्न अक्षांशों में इनकी स्थिति के आधाार पर उष्ण कटिबंधाीय अथवा शीतोष्ण कटिबंधाीय में वर्गीकृत किए गए हैं। आप पिछली कक्षा में विभिन्न प्रकारों के वन, उनके वितरण और उनसे संबंधिात प्राणी जीवन के बारे में विस्तार से पढ़ चुके हैं।
चित्रा 2.15:
स्कूल में छात्रों द्वारा वनों पर बनाया गया कोलाॅज
पिछली दो शताब्दियों में विश्व में जितने लोग थे इस समय उनसे कहीं अधिाक लोग हैं। बढ़ती जनसंख्या के पोषण के लिए, प़्ाफसलों को उगाने के लिए, वनों के विशाल क्षेत्रों से वृक्ष काट दिए गए हैं। विश्व भर में वनों का आवरण तेशी से समाप्त हो रहा है। इस बहुमूल्य संसाधान के संरक्षण की तुरंत आवश्यकता है।
प्राकृतिक वनस्पति और वन्य जीवन का संरक्षण
चित्रा 2.16:
सुनामी के पश्चात ग्रेट निकोबार के वर्षा-प्रचुर वन में क्षति
वन हमारी संपदा है। पौधो जंतुओं को आश्रय प्रदान करते हैं और साथ ही पारितंत्रा को भी अनुरक्षित रखते हैं। जलवायु में परिवर्तन और मानव हस्तक्षेप के कारण पौधाों और जंतुओं के प्राकृतिक आवास नष्ट हो सकते हैं। बहुत-सी जातियाँ असुरक्षित अथवा संकटापन्न हैं और कुछ लुप्त होने के कगार पर हैं। वनोन्मूलन, मृदा अपरदन, निर्माण कार्य, दावानल और भूस्खलन में से कुछ मानव और प्राकृतिक कारक हैं जो मिलकर इन महत्त्वपूर्ण प्राकृतिक संसाधानों के लुप्त होने की प्रक्रिया को बढ़ावा देते हैं। आज की मुख्य चिंताओं में से एक अनाधिाकार शिकार करने की संख्या का बढ़ना है जिससे कुछ खास प्रजातियों की संख्या में तेशी से कमी आई है। पशु खाल, चमड़ा, नाखून, दाँत और पंखों के साथ-साथ सींगों के एकत्राीकरण और गैर-कानूनी व्यापार के लिए जंतुओं का अनाधिाकार शिकार किया गया है। इनमें से कुछ जंतु चीता, शेर, हाथी, ब्लैकबक, मगरमच्छ, दरियाई घोड़ा, हिम तेंदुआ, शुतुरमुर्ग और मोर हैं। इनका संरक्षण जागरूकता बढ़ाकर किया जा सकता है।
चित्रा 2.17:
ब्लैकबक को सुरक्षा की आवश्यकता है
दावानल
क्रियाकलाप
समाचारों को पढ़िए और ज्ञात कीजिए कि यह अग्नि कैसे प्रारंभ हुई? क्या इससे बचा जा सकता था?
अधिाक जानिए
दावानल प्राणिजात और वनस्पतिजात के संपूर्ण क्षेत्रा के लिए एक खतरा है। दावानल मुख्य रूप से तीन कारणों से घटित होता है :
1. तड़ित झंझा के कारण प्राकृतिक अग्नि का लगना।
2. लोगों की लापरवाही के कारण घास-पूफस में जनित ऊष्मा के कारण अग्नि का लगना।
3. स्थानिक लोगों, उफध्मी एवं शरारती लोगों द्वारा किसी उद्देश्य से अग्नि लगाना।
नियंत्राण के कुछ उपाय
1. शिक्षण द्वारा अग्नि लगने से रोकना।
2. परीक्षण बिंदुओं, निपुण भूमि चैकसी तथा संचार जाल के समन्वित जाल द्वारा अग्नि लगने का शीघ्र पता लगाना।
राष्ट्रीय उद्यान, वन्य जीव अभयारण्य, जैवमंडल निचय, हमारी प्राकृतिक वनस्पति और वन्य जीवन को सुरक्षित रखने के लिए बनाए जाते हैं। सँकरी घाटियों, झीलों और आर्द्रभूमि का संरक्षण मूल्यवान संसाधान नष्ट होने से बचाने के लिए आवश्यक है।
शब्दावली
राष्ट्रीय उद्यान
वर्तमान और भविष्य की पीढ़ी के लिए एक या एक से अधिाक पारितंत्रों की पारिस्थितिक एकता की रक्षा के लिए नामित किया गया प्राकृतिक क्षेत्रा।
यदि प्रजातियों की सापेक्ष संख्या को भंग न किया जाए तो पर्यावरण में संतुलन बना रहता है। विश्व के अनेवफ भागों में मनुष्य ने अपने क्रियाकलापों से अनेक प्रजातियों के प्रावृफतिक आवासों में उथल-पुथल कर दी है। अनेक पक्षियों और जीव-जंतुओं के अंधधुं,ध शिकार के कारण या तो वे विलुप्त हो गए हैं या विलुप्त होने के कगार पर हैं। प्रादेशिक और सामुदायिक स्तर पर जागरूकता कार्यक्रमों जैसे सामाजिक वानिकी, वनमहोत्सव को प्रोत्साहित करना चाहिए। स्कूल के बच्चों को पक्षी देखने, प्राकृतिक वैंफपों में जाने के लिए प्रोत्साहित करना चाहिए ताकि वे विविधा जातियों के निवास का अवलोकन कर सवेंफ।
बहुत से देश पक्षियों और पशुओं को मारने और उनके व्यापार करने के विरु( हैं। भारत में शेरों, चीतों, हिरणों, भारतीय सारंग और मोर को मारना अवैध है।
चित्रा 2.18:
चीतलों का झुंड
एक अंतर्राष्ट्रीय परिपाटी सी.आई.टी.ई.एस. ;द कन्वेंशन आॅन इंटरनेश्नल ट्रेड इन इनडेंजर्ड स्पीशीष आॅपफ वाइल्ड पफौना एंड फ्रलौराद्ध की स्थापना की गई है जिसने प्राणियों और पक्षियों की अनेक जातियों की सूची तैयार की है। इस सूची में दिए गए सभी पक्षियों और प्राणियों के व्यापार करने पर प्रतिबंधा लगाया गया है। पौधाों और प्राणियों का संरक्षण प्रत्येक नागरिक का नैतिक कर्तव्य है।
चित्रा 2.19:
काजीरंगा राष्ट्रीय उद्यान में हाथियों का झुंड
शब्दावली
जैवमंडल निचय
यह वैश्विक नेटवर्वफ द्वारा जुड़े रक्षित क्षेत्रों की एक शंृखला है जिसे संरक्षण और विकास के बीच संबंधा को प्रद£शत करने के इरादे से बनाया गया है।
सी.आई.टी.ई.एस. ;
द कन्वेंशन आॅन इंटरनेश्नल ट्रेड इन इनडेंजर्ड स्पीशीष आॅपफ वाइल्ड पफौना एंड फ्रलौरा
द्ध सरकारों के बीच एक अंतर्राष्ट्रीय समझौता है। इसका उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि वन्य प्राणी एवं पौधाों के नमूनों के अंतर्राष्ट्रीय व्यापार से उनके जीवन को कोई खतरा नहीं है। मोटे तौर पर पशुओं की
5ए000
जातियाँ और पौधाों की
28ए000
जातियाँ रक्षित की गई हैं। भालू, डाल्पिफन, कैक्टस, प्रवाल, आ£कड और ऐलो कुछ उदाहरण हैं।
अभ्यास
1. निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए -
मृदा निर्माण के लिए उत्तरदायी दो मुख्य जलवायु कारक कौन-से हैं?
भूमि निम्नीकरण के कोई दो कारण लिखिए।
;पपपद्ध
भूमि को महत्त्वपूर्ण संसाध्न क्यों माना जाता है?
;पअद्ध
किन्हीं दो सोपानों के नाम बताइए जिन्हें सरकार ने पौधाों और प्राणियों के संरक्षण के लिए आरंभ किया है।
;अद्ध
जल संरक्षण के तीन तरीके बताइए।
2. सही उत्तर को चिरि,िंत कीजिए -
निम्नलिखित में से कौन-सा कारक मृदा निर्माण का नहीं है?
;कद्ध समय ;खद्ध मृदा का गठन ;गद्ध जैव पदार्थ
निम्नलिखित में से कौन-सी विधिा तीव्र ढालों पर मृदा अपरदन को रोकने के लिए सर्वाधिाक उपयुक्त है?
;कद्ध रक्षक मेखला ;खद्ध मलचिंग ;गद्ध वेदिका कृषि
;पपपद्ध
निम्नलिखित में से कौन-सा प्रकृति के संरक्षण के अनुकूल नहीं है?
;कद्ध बल्ब को बंद कर देना चाहिए जब आवश्यकता न हो।
;खद्ध नल को उपयोग के बाद तुरंत बंद कर देना चाहिए।
;गद्ध खरीददारी के बाद पाॅली पैक को नष्ट कर देना चाहिए।
3. निम्नलिखित का मिलान कीजिए -
4. निम्नलिखित कथनों में से सत्य अथवा असत्य बताइए। यदि सत्य है तो उसके कारण लिखिए-
भारत का गंगा, ब्रह्मपुत्रा का मैदान अत्यधिाक आबाद प्रदेश है।
भारत में प्रति व्यक्ति जल की उपलब्धाता कम हो रही है।
;पपपद्ध
तटीय क्षेत्रों में पवन गति रोकने के लिए वृक्ष कतार में लगाए जाते हैं, जिसे बीच की पफसल उगाना कहते हैं।
;पअद्ध
मानवीय हस्तक्षेप और जलवायु परिवर्तन पारितंत्रा को व्यवस्थित रख सकते हैं।
5. क्रियाकलाप
भूमि उपयोग प्रतिरूप के परिवर्तन के लिए उत्तरदायी कुछ और कारणों की चर्चा कीजिए। पिछले कुछ वर्षों में क्या आपके स्थान पर भूमि उपयोग प्रतिरूप में कोई परिवर्तन हुआ है? अपने माता-पिता और बड़े लोगों से पता कीजिए। आप निम्नलिखित प्रश्नों को पूछकर एक साक्षात्कार ले सकते हैं -
आपने जो तालिका पूरी की है उसके आधाार पर भूमि उपयोग प्रतिरूपों का एक चित्रा बनाइए जिन्हें आप 20 वर्ष बाद अपने पड़ोस में देखने की कल्पना करते हैं। आप क्यों सोचते हैं कि वर्षों बाद भूमि उपयोग प्रतिरूप बदल जाता है?
बीं,चजमत.1
अध्याय 2
भूमि, मृदा, जल, प्राकृतिक वनस्पति और वन्य जीवन संसाधान