लोग ही एक राष्ट्र के सबसे बड़े संसाधान होते हैं। प्रवृफति की देन केवल उस समय महत्त्वपूर्ण होती है जब वह लोगों के लिए उपयोगी होती है। लोग अपनी आवश्यकताओं और योग्यताओं से उसे संसाधान में परिव£तत कर देते हैं। इस प्रकार मानव संसाधान ही अंतिम संसाधान है। स्वस्थ, शिक्षित और अभिप्रेरित लोग अपनी आवश्यकताओं के अनुरूप संसाधानों का विकास करते हैं।
क्या आप जानते हैं?
भारत सरकार के अधी,न एक मानव संसाध्न मंत्रालय है। 1985 में इस मंत्रालय का निर्माण लोगों के कौशल को बढ़ाने के लिए किया गया था। इससे यह प्रद£शत होता है कि लोग देश के लिए कितने महत्त्वपूर्ण संसाध्न हैं।
अन्य संसाधानों की भाँति मानव संसाधान विश्व में समान रूप से वितरित नहीं है। अपने शैक्षिक स्तर, आयु और लिंग में वे एक-दूसरे से भिन्न हैं। उनकी संख्या और लक्षण भी बदलते रहते हैं।
जनसंख्या का वितरण
भूपृष्ठ पर जिस प्रकार लोग पैफले हैं, उसे
जनसंख्या वितरण का प्रतिरूप
कहते हैं। विश्व की जनसंख्या का 90 प्रतिशत से अधिाक भाग भूपृष्ठ के लगभग 30 प्रतिशत भाग पर निवास करता है। विश्व में जनसंख्या का वितरण अत्यंत असमान है। कुछ क्षेत्रा बहुत घने बसे हैं और कुछ विरल बसे क्षेत्रा हैं।
चित्रा 6.1
महाद्वीपों के अनुसार विश्व जनसंख्या
दक्षिण और दक्षिण-पूर्वी एशिया, यूरोप और उत्तर-पूर्वी उत्तर अमेरिका घने बसे क्षेत्रा हैं। उच्च अक्षांशीय क्षेत्रों, उष्णकटिबंधाीय मरुस्थलों, उच्च पर्वतों और विषुवतीय वनों के क्षेत्रों में बहुत कम लोग रहते हैं।
चित्रा 6.2
विश्व की घनी आबादी वाले देश
विश्व के रूपरेखा मानचित्रा पर इन देशों को चिरि,िंत करें।
ड्डोत :
भारत की जनगणना, 2011, अस्थायी जनसखं,या आंकड़े, भारत शृंखला 1, पेपर 1, 2011
क्रियाकलाप
चित्रा 6.1 का अध्ययन कीजिए और खोजिए:
विश्व की कुल जनसंख्या में से किस महाद्वीप में निम्न के अनुसार
जनसंख्या है-
;कद्ध केवल 5 प्रतिशत
;खद्ध केवल 13 प्रतिशत
;गद्ध केवल 1 प्रतिशत
;घद्ध केवल 12 प्रतिशत
विषुवत वृत्त के दक्षिण की अपेक्षा विषुवत वृत्त के उत्तर में बहुत अधिाक लोग रहते हैं। विश्व की कुल जनसंख्या के लगभग तीन-चैथाई लोग दो महाद्वीपों एशिया और अप्रफीका में रहते हैं। विश्व के 60 प्रतिशत लोग केवल दस देशों में रहते हैं। इन सभी देशों में 10 करोड़ से अधिाक लोग रहते हैं।
क्या आप जानते हैं?
भारत की जनसंख्या का औसत घनत्व 382 व्यक्ति प्रति वर्ग किलोमीटर है।
जनसंख्या का घनत्व
पृथ्वी पृ
ष्
ठ के एक इकाई क्षेत्रा में रहने वाले लोगों की संख्या को जनसंख्या का घनत्व कहते हैं। सामान्य रूप से यह प्रतिवर्ग किलोमीटर
में
व्यक्त किया जाता है
।
स
ं
पूर्ण वि
श्
व का औसत जनसंख्या घनत्व
व्यक्ति प्रति वर्ग किलोमीटर है।
सबसे अध्कि जनसंख्या घनत्व दक्षिण मधय एशिया में है, इसके पश्चात क्रमश: पूर्वी एशिया एवं दक्षिण-पूर्वी एशिया में है।
क्रियाकलाप
चित्रा 6.2 को देखें एवं पता लगाएँ कि इनमें से कितने देश एशिया में हैं? संसार के मानचित्रा पर उन्हें विभिन्न रंगों से चिरि,िंत करें।
जनसंख्या वितरण को प्रभावित करने वाले कारक
भौगोलिक कारक
स्थलावृफति :
लोग सदैव पर्वतों और पठारों की तुलना में मैदानी भागों में ही रहना पसंद करते हैं क्योंकि ये क्षेत्रा खेती, विनिर्माण और सेवा क्रियाओं के लिए उपयुक्त होते हैं। गंगा के मैदान विश्व के सबसे अधिाक घने बसे क्षेत्रा हैं जबकि एंडीश, आल्पस और हिमालय जैसे पर्वत विरल बसे हुए हैं।
जलवायु :
लोग सामान्य रूप से चरम जलवायु जो अत्यधिाक गरम अथवा अत्यधिाक ठंडी जैसे सहारा मरुस्थल, रूस के धा्रुवीय प्रदेश, कनाडा और अंटार्वफटिक में रहने से बचते हैं।
मृदा :
उपजाउफ मृदाएँ वृफषि के लिए उपयुक्त भूमि प्रदान करती हैं। भारत में गंगा और ब्रह्मपुत्रा, चीन में ह्वांग-ही, चांग जियांग तथा मिस्र में नील नदी के उपजाउफ मैदान घने बसे हुए क्षेत्रा हैं।
जल :
लोग उन क्षेत्रों में रहने को प्राथमिकता देते हैं जहाँ अलवणीय जल आसानी से उपलब्धा होता है। विश्व की नदी घाटियाँ घने बसे क्षेत्रा हैं जबकि मरुस्थल विरल जनसंख्या वाले हैं।
खनिज :
खनिज निक्षेपों वाले क्षेत्रा अधिाक बसे हुए हैं। दक्षिणी अप्रफीका की हीरे की खानें और मधय पूर्व में तेल की खोज ने इन क्षेत्रों में लोगों को रहने के लिए प्रेरित किया है।
सामाजिक, सांस्वृफतिक और आ£थक कारक
आ£थक कारक :
औद्योगिक क्षेत्रा रोशगार के अवसर प्रदान करते हैं। लोग बड़ी संख्या में इन क्षेत्रों की ओर आकर्षित होते हैं। जापान में ओसाका और भारत में मुंबई दो घने बसे क्षेत्रा हैं।
सांस्वृफतिक कारक :
धार्म और सांस्वृफतिक महत्ता वाले स्थान लोगों को आक£षत करते हैं। वाराणसी, येरूसलम और वेटिकन सिटी इसके कुछ उदाहरण हैं।
सामाजिक कारक :
अच्छे आवास, शिक्षा और स्वास्थ्य सुविधााओं के क्षेत्रा अत्यधिाक घने बसे हैं, उदाहरण के लिए पुणे।
शब्दावली
जीवन प्रत्याशा
यह उन वर्षों की संख्या है जिसमें औसत व्यक्ति के जीवित रहने की आशा
की जा सकती है।
जनसंख्या परिवर्तन
चित्रा 6.3
विश्व जनसंख्या वृ(ि
जनसंख्या परिवर्तन से तात्पर्य एक निश्चित अवधिा के दौरान लोगों की संख्या में परिवर्तन से है। विश्व की जनसंख्या स्थिर नहीं रही है। यह कई गुना बढ़ गई है जैसा चित्रा 6.3 में दिखाया गया है। क्यों? ऐसा वास्तव में जन्म और मृत्यु की संख्या में परिवर्तन के कारण हुआ है। मानव इतिहास की लंबी अवधिा में, सन 1800 तक विश्व की जनसंख्या धाीरे-धाीरे बढ़ी है। बड़ी संख्या में बच्चे जन्म लेते थे लेकिन शीघ्र ही उनकी मृत्यु भी हो जाती थी। ऐसा इसलिए था क्योंकि वहाँ उचित स्वास्थ्य सुविधााएँ नहीं थी। सभी लोगों के लिए पर्याप्त भोजन उपलब्धा नहीं था। किसान सभी लोगों की भोजन की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए पर्याप्त उत्पादन करने में सक्षम नहीं थे। इसके परिणामस्वरूप जनसंख्या में वृ(ि बहुत कम थीं।
सन 1804 में, विश्व की जनसंख्या एक अरब हो गई थी। 150 वर्षों बाद, 1959 में विश्व की जनसंख्या 3 अरब पहुँच गई। इसे प्राय: जनसंख्या विस्पफोट कहते हैं। 1999 में, 30 वर्ष की अवधिा से कम में जनसंख्या दुगुनी 6 अरब हो गई। इस वृ(ि का मुख्य कारण खाद्य आपूर्ति एवं औषधिायों के कारण मृत्यु दर कम होना है। जबकि जन्म दर अभी भी बहुत अधिाक रही।
जन्मों को साधाारणत: जन्म दर में आँका जाता है।
जन्मदर
अर्थात प्रति 1000 व्यक्तियों पर जीवित जन्मों की संख्या में मापा जाता है।
मृत्युदर
को प्रति 1000 व्यक्तियों पर मृतकों की संख्या में मापा जाता है। किसी क्षेत्रा विशेष में लोगों के आने-जाने को
प्रवास
कहते हैं।
जन्म और मृत्यु जनसंख्या परिवर्तन के प्रावृफतिक कारण हैं। एक देश के जन्म दर और मृत्यु दर के बीच के अंतर को
प्रावृफतिक वृ(ि दर
कहते हैं। विश्व में जनसंख्या के बढ़ने का मुख्य कारण प्रावृफतिक वृ(ि दर का तीव्रता से बढ़ना है।
चित्रा 6.4
जनसंख्या का संतुलन
प्रवास एक अन्य कारण है जिससे जनसंख्या के आकार में परिवर्तन होता है। लोग एक देश में अथवा देशों के बीच एक स्थान से दूसरे स्थान पर जा सकते हैं।
उत्प्रवासी
वे लोग होते हैं जो देश को छोड़ते हैं,
आप्रवासी
वे लोग होते हैं जो देश में आते हैं।
संयुक्त राज्य अमेरिका और आस्ट्रेलिया जैसे देशों में भीतरी प्रवास अथवा
आप्रवास
द्वारा संख्या बढ़ी है। सूडान देश एक ऐसा उदाहरण है जिसमें लोगों के बाहर चले जाने अथवा
उत्प्रवास
के कारण जनसंख्या में कमी का अनुभव किया गया है।
अंतर्राष्ट्रीय प्रवास की सामान्य प्रवृत्ति यह है कि लोग अच्छे आर्थिक अवसरों की खोज में कम विकसित राष्ट्रों से अधिाक विकसित राष्ट्रों में चले जाते हैं। देशों के अंदर बड़ी संख्या में लोग रोशगार, शिक्षा और स्वास्थ्य सुविधााओं की खोज में ग्रामीण क्षेत्रों से नगरीय क्षेत्रों की ओर चले जाते हैं।
शब्दावली
आप्रवास
जब व्यक्ति नए देश में जाता है।
उत्प्रवास
जब व्यक्ति एक देश को छोड़ता है।
जनसंख्या परिवर्तन के प्रतिरूप
जनसंख्या वृ(ि की दर विश्व में अलग-अलग है ;चित्रा 6.5द्ध। यद्यपि विश्व की कुल जनसंख्या तीव्रता से बढ़ रही है, तथापि सभी देशों में यह वृ(ि अनुभव नहीं की जा रही है। कुछ देशों में जैसे केन्या में जनसंख्या वृ(ि दर उँफची है। उन देशों में जन्म दर और मृत्यु दर दोनों ही उच्च हैं। हाल ही में स्वास्थ्य सेवाओं में सुधाार के साथ मृत्यु दर कम हो गई है परंतु जन्म दर अभी भी अधिाक है जिससे वृ(ि दर बढ़ रही है।
अन्य देशों में जैसे यूनाइटेड किंगडम में निम्न जन्म दर और मृत्यु दर के कारण जनसंख्या वृ(ि की दर मंद है।
चित्रा 6.5
विश्व - जनसंख्या वृ(ि की अलग-अलग दरें
जनसंख्या संघटन
किसी देश की जनसंख्या कितनी भी अधिाक हो उसका उस देश के आ£थक विकास के स्तर से कुछ अंतर नहीं पड़ता। उदाहरण के लिए बांग्लादेश और जापान अति घने बसे देश हैं लेकिन जापान बांग्लादेश से आ£थक रूप से अधिाक विकसित देश है।
एक संसाधान के रूप में लोगों की भूमिका को समझने के लिए हमें उनके गुणों के बारे में जानने की आवश्यकता होती है। लोग अपनी आयु, लिंग, साक्षरता स्तर, स्वास्थ्य दशाओं, व्यवसाय और आय के स्तर पर एक-दूसरे से भिन्न होते हैं। लोगों की इन विशेषताओं के बारे में जानना आवश्यक है। जनसंख्या संघटन जनसंख्या की संरचना को दर्शाता है।
जनसंख्या संघटन हमारी यह जानने में सहायता करता है कि कितने पुरुष हैं और कितनी स्त्रिायाँ हैं, वे किस आयु वर्ग के हैं, कितने शिक्षित हैं और वे किस प्रकार के व्यवसाय में लगे हैं, उनकी आय का क्या स्तर है और स्वास्थ्य दशाएँ कैसी हैं? एक देश के जनसंख्या संघटन का अध्ययन करने की एक रुचिकर विधिा ‘जनसंख्या पिरामिड’ है जिसे आयु लिंग पिरामिड भी कहते हैं।
कुल जनसंख्या विभिन्न आयु वर्गों में विभाजित है, उदाहरणार्थ 5 से 9 वर्ष, 10 से 14 वर्ष
कुल जनसंख्या का प्रतिशत इन वर्गों में से प्रत्येक वर्ग में पुरुष और स्त्रिायाँ उपविभाजित हैं।
जनसंख्या पिरामिड का आकार उस विशिष्ट देश में रहने वाले लोगों की कहानी बताता है। बच्चों की संख्या ;15 वर्ष से नीचेद्ध निचले भाग में दिखाई गई है और यह जन्म के स्तर को दर्शाती है। उफपर का आकार वृ( लोगों ;65 वर्ष से अधिाकद्ध की संख्या दर्शाता है और मृतकों की संख्या को दर्शाता है।
जनसंख्या पिरामिड एक देश में आश्रित लोगों की संख्या भी बताता है। युवा आश्रित लोग ;15 वर्ष से कम आयु केद्ध और वृ( आश्रित लोग ;65 वर्ष से अधिाक आयु केद्ध आश्रित आयु जनसंख्या के अंतर्गत आते हैं। कार्यरत आयु वर्ग ;15-65द्ध के लोगों को आर्थिक रूप से सव्रिफय वर्ग में रखा गया है।
एक देश का जनसंख्या पिरामिड जिसमें जन्म दर और मृत्यु दर दोनों ही ऊँचे हैं, आधाार पर चैड़ा है और ऊपर तीव्रता से सँकरा हो जाता है। ऐसा इसलिए है कि बहुत से बच्चे जन्म लेते हैं लेकिन उनमें से अधिाकतर की मृत्यु शैशव काल में ही हो जाती है और कुछ ही बड़े हो पाते हैं। इसलिए वहाँ वृ( लोग बहुत कम हैं। इस स्थिति को केन्या के पिरामिड द्वारा दर्शाया गया है ;चित्रा 6.7द्ध।
चित्रा 6.7
केन्या का पिरामिड
जिन देशों में मृत्यु दर ;विशेष रूप से बहुत छोटे बच्चों मेंद्ध कम हो रही है, युवा आयु वर्ग का पिरामिड चैड़ा है क्योंकि शिशु प्रौढ़ावस्था तक जीवित रहते हैं। यह भारत के पिरामिड में दृष्टिगोचर होता है ;चित्रा 6.8द्ध। इस प्रकार की जनसंख्या में युवा सापेक्षत: अधिाक हैं इसका अर्थ मशबूत और वर्धामान बढ़ती हुई श्रम शक्ति है।
चित्रा 6.8
भारत का पिरामिड
कम जन्म दर वाले जापान जैसे देशों में आधाार पर पिरामिड सँकरा है ;चित्रा 6.9द्ध। घटी मृत्यु दर के कारण अधिाक लोग वृ( आयु तक पहुँच जाते हैं।
चित्रा 6.9 : जापान का पिरामिड मानव संसाध्न
कुशल, उत्साही, आशावादी और सकारात्मक दृष्टि जैसे युवा जन किसी राष्ट्र के भविष्य होते हैं। हम भारतवासी भाग्यशाली हैं कि हमारे पास ऐसा संसाधान है। उन्हें योग्य एवं उत्पादक बनाने के लिए, कुशल बनाने और अवसर प्रदान करने के लिए अवश्य ही शिक्षित किया जाना चाहिए।
अभ्यास
1. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दीजिए -
;पद्ध
लोगों को एक संसाधान क्यों समझा जाता है?
;पपद्ध
विश्व में जनसंख्या के असमान वितरण के क्या कारण हैं?
;पपपद्ध
विश्व की जनसंख्या अत्यंत तीव्रता से बढ़ रही है। क्यों?
;पअद्ध
जनसंख्या परिवर्तन को प्रभावित करने वाले किन्हीं दो कारकों की भूमिका का वर्णन कीजिए।
;अद्ध
जनसंख्या संघटन से क्या तात्पर्य है?
;अपद्ध
जनसंख्या पिरामिड क्या है? ये किसी देश की जनसंख्या को समझने में किस प्रकार मदद करते हैं?
2. सही को चिरि,िंत कीजिए -
;पद्ध
जनसंख्या वितरण शब्द से क्या तात्पर्य है?
;कद्ध किसी विशिष्ट क्षेत्रा में समय के साथ जनसंख्या में किस प्रकार परिवर्तन होता है।
;खद्ध किसी विशिष्ट क्षेत्रा में जन्म लेने वाले लोगों की संख्या के संदर्भ में मृत्यु प्राप्त करने वाले लोगों की संख्या।
;गद्ध किसी दिए हुए क्षेत्रा में लोग किस रूप में वितरित हैं।
;पपद्ध
वे तीन मुख्य कारक कौन से हैं जिनसे जनसंख्या में परिवर्तन होता है?
;कद्ध जन्म, मृत्यु और विवाह
;खद्ध जन्म, मृत्यु और प्रवास
;गद्ध जन्म, मृत्यु और जीवन प्रत्याशा
;पपपद्ध
1999 में विश्व की जनसंख्या हो गई -
;कद्ध 1 अरब
;खद्ध 3 अरब
;गद्ध 6 अरब
;पअद्ध
जनसंख्या पिरामिड क्या है?
;कद्ध जनसंख्या का आयु-लिंग संघटन का आलेखीय निरूपण।
;खद्ध जब किसी क्षेत्रा का जनघनत्व इतना बढ़ जाता है कि लोग उँफची इमारतों में
रहते हैं।
;गद्ध बडे़ नगरीय क्षेत्रों में जनसंख्या वितरण का प्रतिरूप।
3. नीचे दिए शब्दों का उपयोग करके वाक्यों को पूरा कीजिए -
विरल, अनुकूल, परती, वृफति्रम, उर्वर, प्रावृफतिक, चरम, घना।
जब लोग किसी क्षेत्रा की ओर आकर्षित होते हैं तब यह............... बसा हुआ बन जाता है। इसे प्रभावित करने वाले कारकों के अंतर्गत..............जलवायु,...............संसाधानों की आपूर्ति और..............शमीन आते हैं।
4. कि्रयाकलाप
जिस समाज में ‘15 वर्ष से कम आयु के बहुत से लोग’ हैं और ‘15 वर्ष से कम आयु के बहुत कम लोग’ हैं उस समाज की विशेषताओं का वर्णन करो -
संकेत: विद्यालय की आवश्यकता, पेंशन स्कीम, शिक्षक, खिलौने, पहिएदार कुर्सी, श्रम आपूर्ति, अस्पताल।
अध्कि जानकारी के लिए इंटरनेट पर कुछ महत्त्वपूर्ण स्रोत
ूूूण्दकउपदकपंण्दपबण्पद
ूूूण्मदअपतवदउमदजकममिदेमण्वतह
ूूूण्तिममविजवण्बवउ
ूूूणू,वतसकहंउमण्वतहधू,वतसकउमजमते
ूूूण्बेमपदकपंण्वतह
ूूूण्उदमेण्दपबण्पद
ूूूण्नदकचण्वतहध्चवचपद
टिप्पणी
बीं,चजमत.1
अध्याय 6
मानव संसाधन