गुरप्रीत, मधाु और टीना एक गाँव से गुशर रहे थे, वहाँ उन लोगों ने एक किसान को खेत की जुताई करते हुए देखा। किसान ने उन लोगों से कहा कि वह गेहूँ की बुआई करने जा रहा है और मृदा को अधिाक उपजाऊ बनाने के लिए अभी खाद डाला है। उसने बच्चों से कहा कि गेहूँ मंडी में अच्छी कीमत पर बिकेगा, जहाँ से उसे आटे में परिव£तत करके कारखाने में डबलरोटी और बिस्कुट बनाने के लिए ले जाया जाएगा।
शब्द उत्पत्ति
एग्रीकल्चर शब्द की उत्पत्ति, लैटिन शब्दों एगर या एग्री जिसका अर्थ मृदा और कल्चर जिसका अर्थ कृषि करने से हुई है।
पौधो से परिष्कृत उत्पाद तक के रूपांतरण में तीन प्रकार की आ£थक क्रियाएँ सम्मिलित हैं। ये प्राथमिक, द्वितीयक और तृतीयक क्रियाएँ हैं।
प्राथमिक क्रियाओं के अंतर्गत उन सभी क्रियाओं को शामिल किया
जाता है जिनका संबंधा प्राकृतिक संसाधानों के उत्पादन और निष्कर्षण से है। कृषि, मत्स्यन और संग्रहण इनके अच्छे उदाहरण हैं। द्वितीयक क्रियाएँ इन संसाधानों के प्रसंस्करण से संबंधिात हैं। इस्पात विनिर्माण, डबलरोटी पकाना और कपड़ा बुनना इन क्रियाओं के उदाहरण हैं। तृतीयक क्रियाएँ प्राथमिक और द्वितीयक क्षेत्रा को सेवा कार्यों द्वारा सहयोग प्रदान करती हैं। यातायात, व्यापार, बैंकिंग, बीमा और विज्ञापन तृतीयक क्रियाओं के उदाहरण हैं।
कृषि
एक प्राथमिक क्रिया है। प्
ाफसलों, पफलों, सब्शियों, पूफलों को उगाना और पशुधान पालन इसमें शामिल हैं। विश्व में पचास प्रतिशत लोग कृषि से संबंधिात क्रियाओं में संलग्न हैं। भारत की दो-तिहाई जनसंख्या अब तक कृषि पर निर्भर है।
अनुकूल स्थलाकृति, मृदा और जलवायु कृषि क्रियाकलाप के लिए अनिवार्य हैं। जिस भूमि पर प्
ाफसलें उगाई जाती हैं, कृषिगत भूमि कहलाती है ;चित्रा 4.1द्ध। आप मानचित्रा में देख सकते हैं कि कृषि क्रियाकलाप विश्व के उन्हीं प्रदेशों में संवेंफद्रित हैं जहाँ प्
ाफसल उगाने के लिए उपयुक्त कारक विद्यमान हैं।
चित्रा 4.1 :
कृषिगत भूमि का विश्व वितरण
एग्रीकल्चर ;कृषिद्ध
मृदा की जुताई, प़्ाफसलों को उगाना और पशुपालन का विज्ञान एवं कला है। इसे खेती भी कहते हैं।
सेरीकल्चर ;रेशम उत्पादनद्ध
रेशम के कीटों का वाणिज्यिक पालन। यह कृषक की आय में पूरक हो
सकता है।
पिसीकल्चर ;मत्स्यपालनद्ध
विशेष रूप से नि£मत तालाबों और पोखरों में मत्स्यपालन।
विटिकल्चर ;द्राक्षा कृषिद्ध
अंगूरों की खेती।
हाॅर्टीकल्चर ;उद्यान कृषिद्ध
वाणिज्यिक उपयोग के लिए सब्शियों, पूफलों और पफलों को उगाना।
कृषि तंत्रा
कृषि या खेती को एक तंत्रा के रूप में देखा जा सकता है। इसके महत्त्वपूर्ण निवेश बीज, उर्वरक, मशीनरी और श्रमिक हैं। जुताई, बुआई, सिंचाई, निराई और कटाई इसवफी कुछ संक्रियाएँ हैं। इस तंत्रा के निर्गतों के अंतर्गत प्
ाफसल, ऊन, डेरी और कुक्कुट उत्पाद आते हैं।
चित्रा 4.2 :
कृषिगत भूमि की कृषि प(ति
चित्रा 4.3 :
भौतिक एवं मानवीय कृषि निवेश
कृषि के प्रकार
विश्व में कृषि विभिन्न तरीकों से की जाती है। भौगोलिक दशाओं, उत्पाद की माँग, श्रम और प्रौद्योगिकी के स्तर के आधाार पर कृषि दो मुख्य प्रकारों में वर्गीकृत की जा सकती है। ये हैं
निर्वाह कृषि
और
वाणिज्यिक कृषि
।
निर्वाह कृषि
इस प्रकार की कृषि कृषक परिवार की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए की जाती है। पारंपरिक रूप से कम उपज प्राप्त करने के लिए निम्न स्तरीय प्रौद्योगिकी और पारिवारिक श्रम का उपयोग किया जाता है। निर्वाह कृषि को पुन: गहन निर्वाह कृषि और आदिम निर्वाह कृषि में वर्गीकृत किया जा सकता है।
गहन निर्वाह कृषि
में किसान एक छोटे भूखंड पर साधाारण औशारों और अधिाक श्रम से खेती करता है। अधिाक धाूप वाले दिनों से युक्त जलवायु और उर्वर मृदा वाले खेत में, एक वर्ष में एक से अधिाक प्
ाफसलें उगाई जा सकती हैं। चावल मुख्य प्
ाफसल होती है। अन्य प्
ाफसलों में गेहूँ, मक्का, दलहन और तिलहन शामिल हैं। गहन निर्वाह कृषि दक्षिणी, दक्षिण-पूर्वी और पूर्वी एशिया के सघन जनसंख्या वाले मानसूनी प्रदेशों में प्रचलित है।
आदिम निर्वाह कृषि
में स्थानांतरी कृषि और चलवासी पशुचारण शामिल हैं।
स्थानांतरी कृषि
अमेजन बेसिन के सघन वन क्षेत्रों, उष्ण कटिबंधाीय अÚीका, दक्षिण-पूर्व एशिया और उत्तरी-पूर्वी भारत के भागों में प्रचलित है। ये भारी वर्षा और वनस्पति के तीव्र पुनर्जनन वाले क्षेत्रा हैं। वृक्षों को काटकर और जलाकर भूखंड को साप्
ाफ किया जाता है। तब राख को मृदा में मिलाया जाता है तथा मक्का, रतालू, आलू और कसावा जैसी प्
ाफसलों को उगाया जाता है। भूमि की उर्वरता की समाप्ति के बाद वह भूमि छोड़ दी जाती है और कृषक नए भूखंड पर चला जाता है। स्थानांतरी कृषि को ‘कर्तन एवं दहन’ कृषि के रूप में भी जाना जाता है।
स्थानांतरी कृषि विश्व के विभिन्न भागों में विभिन्न
नामों से जानी जाती है।
झूमिंग
- उत्तर-पूर्वी भारत
मिल्पा
- मैक्सिको
रोका
- ब्राजील
लदांग
- मलेशिया
चलवासी पशुचारण
सहारा के अर्धाशुष्क और शुष्क प्रदेशों में, मधय एशिया और भारत के कुछ भागों जैसे राजस्थान तथा जम्मू और कश्मीर में प्रचलित है। इस प्रकार की कृषि में पशुचारक अपने पशुओं के साथ चारे और पानी के लिए एक स्थान से दूसरे स्थान पर निश्चित मार्गों से घूमते हैं। इस प्रकार की गतिविधिा जलवायविक बाधााओं और भूभाग की प्रतिक्रियास्वरूप उत्पन्न होती है। पशुचारक मुख्यत: भेड़, ऊँट, मवेशी, याक और बकरियाँ पालते हैं। ये पशुचारकों और उनके परिवारों के लिए दूधा, मांस, ऊन, खाल और अन्य उत्पाद उपलब्धा कराते हैं।
चित्रा 4.4
:
चलवासी पशुचारक अपने ऊँटों के साथ
वाणिज्यिक कृषि
वाणिज्यिक कृषि में प्
ाफसल उत्पादन और पशुपालन बाशार में विक्रय हेतु किया जाता है। इसमें विस्तृत वृफष्ट क्षेत्रा और अधिाक पूँजी का उपयोग किया जाता है। अधिाकांश कार्य मशीनों के द्वारा किया जाता है। वाणिज्यिक कृषि में वाणिज्यिक अनाज कृषि, मिश्रित कृषि और रोपण कृषि शामिल हैं ;चित्रा 4.5द्ध।
चित्रा 4.5
:
गन्ने की रोपण कृषि
वाणिज्यिक अनाज कृषि
में प्
ाफसलें वाणिज्यिक उद्देश्य से उगाई जाती हैं। गेहूँ और मक्का सामान्य रूप से उगाई जाने वाली प्
ाफसलें हैं। उत्तर अमेरिका, यूरोप और एशिया के शीतोष्ण घास के मैदान वाणिज्यिक अनाज कृषि के प्रमुख क्षेत्रा हैं। ये क्षेत्रा सैकड़ों हेक्टेयर के बड़े पफार्मों से युक्त बिरल आबादी वाले हैं। अत्यधिाक ठंड वर्धानकाल को बाधिात करती है और केवल एक ही प्
ाफसल उगाई जा सकती है।
मिश्रित कृषि
में भूमि का उपयोग भोजन व चारे की प्
ाफसलें उगाने और पशुधान पालन के लिए किया जाता है। यह यूरोप, पूर्वी संयुक्त राज्य अमेरिका, अर्जेंटीना, दक्षिण-पूर्वी आस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड और दक्षिण अÚीका में प्रचलित है।
रोपण कृषि
वाणिज्यिक कृषि का एक प्रकार है जहाँ चाय, कहवा, काजू, रबड़, केला अथवा कपास की एकल
प्
ाफसल उगाई जाती है। इसमें बृहत पैमाने पर श्रम और पूँजी की आवश्यकता होती है। उत्पाद का प्रसंस्करण खेतों पर ही या निकट के कारखानों में किया जा सकता है। इस प्रकार, इस कृषि में परिवहन जाल के विकास की अनिवार्यता होती है।
चित्रा 4.6:
केले की रोपण वृफषि
रोपण कृषि के मुख्य क्षेत्रा विश्व के उष्ण कटिबधाीय प्रदेशों में पाए जाते हैं। मलेशिया में रबड़, ब्राजील में कहवा, भारत और श्रीलंका में चाय इसके कुछ उदाहरण हैं।
मुख्य प्
ाफसलें
बढ़ती हुई जनसंख्या की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए विविधा प्रकार की प्
ाफसलें उगाई जाती हैं। प्
ाफसलें कृषि आधाारित उद्योगों के लिए भी कच्चे माल की आपू£त करती हैं। गेहूँ, चावल, मक्का और बाजरा मुख्य खाद्य पफसलें हैं। जूट और कपास रेशेदार प्
ाफसलें हैं। चाय और कहवा मुख्य पेय प्
ाफसले हैं।
चावल :
यह विश्व की मुख्य खाद्य प्
ाफसल है। यह उष्ण कटिबंधाीय और
उपोष्ण कटिबंधाीय प्रदेशों का मुख्य आहार है। चावल के लिए उच्च तापमान, अधिाक आर्द्रता एवं वर्षा की आवश्यकता होती है। यह प्
ाफसल चीकायुक्त जलोढ़ मृदा जिसमें जल रोकने की क्षमता हो, में सर्वोत्तम ढंग से बढ़ती है। चीन चावल उत्पादन में अग्रणी है। इसके बाद क्रमश: भारत, जापान, श्रीलंका और मिड्ड हैं। अनुकूल जलवायविक दशाओं जैसे पश्चिमी बंगाल और बांग्लादेश में एक वर्ष में दो से तीन प्
ाफसलें उगाई जाती हैं।
चित्रा 4.7:
चावल की वृफषि
गेहूँ :
गेहूँ के वर्धानकाल में मधयम तापमान एवं वर्षा और सस्य कर्तन ;पफसल की कटाईद्ध के समय तेश धाूप की आवश्यकता होती है। इसका विकास सु-अपवाहित दुमट मृदा में सर्वोत्तम ढंग से होता है। गेहूँ संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा, अर्जेंटीना, रूस, यूव्रेफन, आस्ट्रेलिया और भारत में विस्तृत रूप से उगाया जाता है। भारत में यह शीत )तु में उगाया जाता है।
चित्रा 4.8:
गेहूँ का सस्य कर्तन
मिलेट :
ये मोटे अनाज के रूप में भी जाने जाती हैं और कम उपजाऊ तथा बलुई मृदा में उगाई जा सकती हैं। ये ऐसी प्
ाफसल हैं जिसे कम वर्षा और उच्च से मधयम तापमान तथा पर्याप्त सूर्य प्रकाश की आवश्यकता होती है। ज्वार, बाजरा और रागी भारत में उगाए जाते हैं। नाइजीरिया, चीन और नाइजर इसके अन्य उत्पादक देश हैं।
चित्रा 4.9:
बाजरे की वृफषि
मक्का :
इसके लिए मधयम तापमान, वर्षा और अधिाक धाूप की आवश्यकता होती है। इसे सु-अपवाहित उपजाऊ मृदा की आवश्यकता होती है। मक्का उत्तर अमेरिका, ब्राजील, चीन, रूस, कनाडा, भारत और मैक्सिको में उगाई जाती है।
चित्रा 4.10:
मक्के की वृफषि
मक्का को ‘काॅर्न’ के नाम से भी जाना जाता है। विश्व में इसकी विभिन्न रंग-बिरंगी प्रजातियाँ पाई जाती हैं।
कपास :
इसकी वृ(ि के लिए उच्च तापमान, हल्की वर्षा, दो सौ से दो सौ दस पालारहित दिन और तेश चमकीली धाूप की आवश्यकता होती है। यह काली और जलोढ़ मृदा में सर्वाेत्तम उगती है। चीन, संयुक्त राज्य अमेरिका, भारत, पाकिस्तान, ब्राजील और मिड्ड कपास के अग्रणी उत्पादक हैं। यह सूती वस्त्रा उद्योग के लिए एक महत्त्वपूर्ण कच्चा माल है।
चित्रा 4.11:
कपास की वृफषि
पटसन :
इसको ‘सुनहरा रेशा’ के रूप में भी जाना जाता है। यह जलोढ़ मृदा में अच्छे ढंग से विकसित होता है और इसे उच्च तापमान, भारी वर्षा और आर्द्र जलवायु की आवश्यकता होती है। यह प्
ाफसल उष्ण कटिबंधाीय क्षेत्रों में उगाई जाती है। भारत और बांग्लादेश पटसन के अग्रणी उत्पादक हैं।
काॅपफी :
इसके लिए गर्म एवं आर्द्र जलवायु और सु-अपवाहित दोमट मृदा की आवश्यकता होती है। इस प्
ाफसल की वृ(ि के लिए पर्वतीय ढाल अधिाक उपयुक्त होती है। ब्राजील काॅपफी का अग्रणी उत्पादक है। इसके पश्चात कोलंबिया और भारत हैं।
चित्रा 4.12:
काॅपफी की वृफषि
रोचक तथ्य
काॅपफी के पौधो की खोज किसने की?
काॅपफी की खोज के विषय
में विभिन्न कहानिय
ाँ प्रचलित हैं। लगभग 850 ई. में कालदी नाम का ए
क अरबवासी, जो बकरी चराने वाला था, अपनी बकरिय
ों की अनोखी उछल-कूद और हरकतों को देखकर परेशान था। ए
क दिन उसने भी उस सदाहरित पौधे, की पफलिय
ों को चखकर देखा, जिन्हें उसकी बकरिय
ाँ प्रतिदिन खाय
ा करती थीं। उसने आनंद के भाव का अनुभव करने के बाद अपनी खोज के विषय
में संसार को बताय
ा।
चाय:
बागानों में उगाई जाने वाली एक पेय प्
ाफसल है। इसकी कोमल पत्तियों की वृ(ि के लिए ठंडी जलवायु और वर्ष भर समवितरित उच्च वर्षा की आवश्यकता होती है। इसके लिए सु-अपवाहित दुमट मृदा और मंद ढाल की आवश्यकता होती है। पत्तियों को चुनने के लिए अधिाक संख्या में श्रमिकों की आवश्यकता होती है।
चित्रा 4.13:
चाय की रोपण वृफषि
कृषि का विकास
कृषि विकास का संबंधा बढ़ती जनसंख्या की बढ़ती माँग को पूरा करने के लिए कृषि के उत्पादन को बढ़ाने की दिशा में किए जाने वाले प्रयासों से है। यह कई तरीकों से प्राप्त किया जा सकता है जैसे बोए गए क्षेत्रा में विस्तार करके, बोई जाने वाली प्
ाफसलों की संख्या बढ़ाकर, सिंचाई सुविधााओं में सुधाार करके, उर्वरकों और उच्च उपज देने वाले बीजों के प्रयोग द्वारा। कृषि का मशीनीकरण भी कृषि के विकास का एक अन्य पहलू है। कृषि के विकास का चरम लक्ष्य खाद्य सुरक्षा को बढ़ाना है।
खाद्य सुरक्षा तभी बनी रहती है जब सभी व्यक्तियों को क्रियाशील और स्वस्थ जीवन जीने के लिए आहार की आवश्यकता और प्राथमिकता के आधाार पर हर समय पर्याप्त, सुरक्षित और पौष्टिक खाद्य पदार्थ की सुविधाा उपलब्धा हो।
कृषि का विकास विश्व के विभिन्न भागों में विभिन्न गतियों से हुआ है। अधिाक जनसंख्या वाले विकासशील देश अधिाकतर गहन कृषि करते हैं, जहाँ छोटी जोतों पर सामान्यत: जीविकोपार्जन के लिए प्
ाफसलें उगाई जाती हैं। बड़ी जोतें वाणिज्यिक कृषि के लिए अधिाक उपयुक्त होती हैं जैसे संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और आस्ट्रेलिया में।
आओ, हम दो पफार्मों -एक भारत और दूसरे संयुक्त राज्य अमेरिका -के वस्तुस्थिति अध्ययनों की सहायता से विकासशील और विकसित देशों की कृषि के विषय में जानें।
भारत का एक पफार्म
चित्रा 4.14:
खेत जोतते किसान
उत्तर प्रदेश के गाशीपुर शिले में आदिलाबाद एक छोटा-सा गाँव है। मुन्नालाल इस गाँव का एक छोटा किसान है जिसके पास लगभग 1.5 हेक्टेयर का एक पफार्म है। उसका आवास मुख्य गाँव में है। वह अधिाक उपज देने वाले बीजों को बाशार से वर्षों के एकांतर पर खरीदता है। उसकी भूमि उर्वर है और वह वर्ष में कम-से-कम दो प्
ाफसलें, सामान्यत: गेहूँ या चावल और दालें, उगाता है। किसान अपने मित्रों और बुजुर्गों के साथ-साथ सरकारी कृषि अधिाकारियों से कृषि कार्यों के संबंधा में सलाह लेता है। वह अपने खेत की जुताई के लिए भाड़े पर टै्रक्टर लेता है, यद्यपि उसके कुछ मित्रा अभी भी बैलों से खेतों को जोतने की परंपरागत विधिा का प्रयोग करते हैं। समीप के खेत में एक नलकूप है, जिसे वह अपने खेत की सिंचाई के लिए भाड़े पर लेता है। मुन्नालाल के पास दो भैंस और कुछ मु£गयाँ भी हैं। वह निकट के शहर में स्थित सहकारी भंडार में दूधा बेचता है। वह वहाँ का एक सदस्य है। सहकारी समिति उसके जानवरों के लिए चारे के प्रकार, पशुधान के स्वास्थ्य के सुरक्षात्मक उपायों और वृफत्रिम गर्भाधाान के संबंधा में भी सलाह देती है। कृषि के विविधा कार्यों में परिवार के सभी सदस्य उसकी सहायता करते हैं। कभी-कभी वह बैंक या कृषि सहकारी समिति से बीजों की उच्च उपज वाली किस्मों और औशारों को खरीदने के लिए )ण लेता है। वह अपने उत्पाद को निकट के शहर में स्थित मंडी में बेचता है। अधिाकांश किसानों के पास भंडारण सुविधााओं की कमी होती है, इसलिए वे बाशार के अनुकूल न होने पर भी अपने उत्पादों को बेचने के लिए विवश होते हैं। हाल के वर्षों में, सरकार ने भंडारण की सुविधााओं के विकास के लिए कुछ कदम उठाए हैं।
चित्रा 4.15:
भारत के खेत
संयुक्त राज्य अमेरिका का एक पफार्म
चित्रा 4.16:
संयुक्त राज्य अमेरिका का एक पफार्म
संयुक्त राज्य अमेरिका में एक पफार्म का औसत आकार भारतीय पफार्म की तुलना में बहुत बड़ा होता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में एक प्रारूपिक पफार्म का आकार 250 हेक्टेयर होता है। किसान सामान्यत: पफार्म में रहता है। मक्का, सोयाबीन, गेहूँ और चुवंफदर यहाँ उगाई जाने वाली कुछ महत्त्वपूर्ण प्
ाफसलें हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका के मधय-पश्चिम में स्थित आयोवा राज्य के एक किसान जो होरन के पास 300 हेक्टेयर भूमि है। वह अपने खेत में मक्का तब उगाता है जब वह आश्वस्त हो कि मृदा और जल संसाधान इस प्
ाफसल की आवश्यकता को पूरा कर देंगे। प्
ाफसल को नुकसान पहुँचाने वाले पीड़कों पर नियंत्राण के लिए पर्याप्त उपाय किए जाते हैं। समय-समय पर वह मृदा के नमूनों को मृदा परीक्षण प्रयोगशाला में जाँच के लिए भेजता है कि उसमें पर्याप्त पोषक हैं या नहीं। ये परिणाम जो होरन को वैज्ञानिक उर्वरक कार्यक्रम की योजना बनाने में मदद करते हैं। उसका वंफप्यूटर उपग्रह से जुड़ा हुआ है जो उसे उसके खेत की यथार्थ तस्वीर देता है। यह रासायनिक उर्वरकों और पीड़कनाशकों का आवश्यकतानुसार प्रयोग करने में उसकी मदद
करता है। वह ट्रैक्टरों, बीज बोने की मशीनों, समतलक, संयुक्त हार्वेस्टर और थ्रेसर का उपयोग कृषि संबंधाी विविधा संक्रियाओं में करता है। अनाज स्वचालित अन्न भंडार में संचित किए जाते हैं अथवा बाशार अभिकरणों ;मार्केट-एजेंसियोंद्ध में भेजे जाते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में किसान एक व्यवसायी की तरह काम करता है न कि एक खेतिहर किसान की तरह।
चित्रा 4.17:
पीड़कनाशकों का छिड़काव
चित्रा 4.18 :
संयुक्त राज्य अमेरिका के पफार्म में मशीनीवृफत खेती
अभ्यास
1. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दीजिए-
कृषि क्या है?
उन कारकों का नाम बताइए जो कृषि को प्रभावित कर रहे हैं।
;पपपद्ध
स्थानांतरी कृषि क्या है? इस कृषि की क्या हानियाँ हैं?
;पअद्ध
रोपण कृषि क्या है?
;अद्ध
सरकार किसानों को कृषि के विकास में किस प्रकार मदद करती है?
2. सही उत्तर को चिरि,िंत कीजिए-
उद्यान कृषि का अर्थ है -
;कद्ध गेहूँ उगाना ;खद्ध आदिम कृषि
;गद्ध पफलों व सब्शियों को उगाना
‘सुनहरा रेशा’ से अभिप्राय है-
;कद्ध चाय ;खद्ध कपास ;गद्ध पटसन
;पपपद्ध
काॅपफी का प्रमुख उत्पादक है-
;कद्ध ब्राजील ;खद्ध भारत ;गद्ध रूस
3. कारण बताइए-
भारत में कृषि एक प्राथमिक क्रिया है।
विभिन्न प्
ाफसलें विभिन्न प्रदेशों में उगाई जाती हैं।
4. अंतर स्पष्ट कीजिए-
प्राथमिक क्रियाएँ और तृतीयक क्रियाएँ
निर्वाह कृषि और गहन कृषि
5. क्रियाकलाप-
बाशार में उपलब्धा गेहूँ, चावल, ज्वार, बाजरा, रागी, मक्का, तिलहन और दलहन के बीजों को एकत्रा कीजिए। उन्हें कक्षा में लाइए और पता लगाइए कि वे किस प्रकार की मृदा में उगते हैं?
पत्रिकाओं, पुस्तकों, समाचारपत्रों और इंटरनेट से संगृहीत चित्रों के आधाार पर संयुक्त राज्य अमेरिका और भारत के किसानों की जीवन शैली के मधय अंतर पता कीजिए।
6. आओ खेलें-
शब्द पहेली को दिए संकेतों की मदद से हल कीजिए।
नोट :
वर्ग पहेली के उत्तर अंगे्रशी के शब्दों में हैं।
बाएँ से दाएँ
1. प्
ाफसल जिसे सु-अपवाहित उपजाऊ मृदा, मधयम तापमान और तेश धाूप की आवश्यकता होती है ;5द्ध
2. बीजों की उच्च उपज वाली किस्मों, रासायनिक उर्वरकों और पीड़कनाशकों के उपयोग से उत्पादन बढ़ाना ;5, 10द्ध
4. इस प्
ाफसल के प्रमुख उत्पादक सं.रा.अ., कनाडा, रूस, आस्ट्रेलिया हैं ;5द्ध
10. पारिवारिक आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए की जाने वाली कृषि का प्रकार ;11द्ध
13. विक्रय हेतु पशुपालन ;9द्ध
14. अंगूर की वृफषि ;11द्ध
ऊपर से नीचे
1. मोटे अनाज भी कहलाते हैं ;7द्ध
3. वृफषि जिसमें कर्तन और दहन शामिल है ;8द्ध
5. प्
ाफसलों, पफलों और सब्शियों को उगाना ;11द्ध
6. जिसमें चाय, काॅपफी, गन्ना और रबड़ उगाए जाते हैं ;11द्ध
7. विकास के लिए 210 पालारहित दिनों की आवश्यकता होती है ;6द्ध
8. पूफलों का उगाना ;12द्ध
9. ‘सुनहरा रेशा’ भी कहलाता है ;4द्ध
11. ‘धाान’ के नाम से भी जाना जाता है ;4द्ध
12. क्रिया जो प्राकृतिक संसाधानों के निष्कर्षण से संबंधिात है ;7द्ध
बीं,चजमत.1
अध्याय 4
कृषि