सलीमा अपने ग्रीष्म शिविर से बहुत उत्साहित थी। अपने सहपाठियों के साथ वह हिमाचल प्रदेश में मनाली देखने गई थी। उसे सब स्मरण था कि बस जैसे-जैसे चढ़ाई पर जा रही थी तो वह स्थलावृफति एवं प्रावृफतिक वनस्पति के बदलते रूपों को देखकर कितनी हैरान हो रही थी। गिरिपाद में स्थित साल एवं सागवान के घने वन धी,रे-धी,रे अदृश्य हो गए तथा पर्वत की ढलानों पर पतली नुकीली पत्तियों तथा शां,क्वाकार वितान लंबे वृक्ष दिखने लगे। उसे पता चला कि वे शंकुधरी वृक्ष थे। लंबे वृक्षों पर खिले लाल-लाल पफूलों पर उसका धयान गया। वे रोडोडेंड्राॅन के पफूल थे। मनाली से आगे रोहतांग दर्रे तक के रास्ते में उसने देखा कि भूमि छोटी-छोटी घास एवं कुछ स्थानों पर बपऱ्फ से ढँ़की थी।
क्या अब आप बता सकते हैं कि चढ़ाई के साथ सलीमा ने प्रावृफतिक वनस्पतियों में क्या परिवर्तन देखा? हिमालय में गिरिपाद से लेकर उँफचाई तक सलीमा ने किस प्रकार की वनस्पति देखी?
सलीमा के अवलोकन से हम अनुमान लगा सकते हैं कि स्थल की उफँचाई एवं वनस्पति की विशेषताएँ एक
दूसरे से संबंधिात हैं। उँफचाई में परिवर्तन के साथ जलवायु में परिवर्तन होता है तथा इसके कारण प्रावृफतिक वनस्पति में भी बदलाव आता है। वनस्पति की वृ(ि तापमान एवं नमी पर निर्भर करती है। इसके अलावा यह ढाल एवं मि‘ी की परत की मोटाई जैसे कारकों पर भी निर्भर करती है।
चित्रा 6.1 :
रोडोडेंड्राॅन
सलीमा की तरह जब आप किसी नए स्थान पर जाते है, तो वहाँ पाई जाने वाली विभिन्न प्रकार की प्रावृफतिक वनस्पतियों पर धयान दें एवं उन कारकों पर विचार करें, जिसके कारण ये वनस्पतियाँ वहाँ पैदा हुई हैं।
वृक्षों की कटाई, चराई, नकदी प़्ाफसलों की खेती, निर्माण कार्यों आदि के रूप में उस क्षेत्रा में अगर कोई मानव हस्तक्षेप हुआ है तो उसे लिखें।
इन घटकों में अंतर के कारण किसी स्थान की प्रावृफतिक वनस्पति की सघनता एवं प्रकार में भी परिवर्तन होता है।
आमतौर पर प्रावृफतिक वनस्पति को निम्न तीन मुख्य श्रेणियों में वर्गीवृफत किया जाता है :
;कद्ध
वन :
जो वृक्षों के लिए उपयुक्त तापमान एवं परिपूर्ण वर्षा वाले क्षेत्रों में उगते हैं। इन कारकों के आधर पर सघन एवं खुले वन विकसित होते हैं।
;खद्ध
घासस्थल :
जो मधयम वर्षा वाले क्षेत्रा में विकसित होते हैं।
;गद्ध
काँटेदार झाड़ियाँ :
काँटेदार झाड़ एवं झाड़ियाँ केवल शुष्क क्षेत्रों में पैदा होते हैं।
सलीमा हिमालय की यात्रा का अपना यह अनुभव अपने पिता को बता रही थी। उसके पिता विश्व के विभिन्न स्थानों पर जा चुके थे। उन्होंने सलीमा को विभिन्न महाद्वीपों के विभिन्न भागों में पाई जाने वाली विविध प्रकार की वनस्पतियों के बारे में बताया। उन्होंने उपध्रुवीय प्रदेशों में शंकुधरी वन, रेगिस्तानों में काँटेदार झाड़ियों, आर्द्र प्रदेशों में घने उष्णकटिबंधी,य दृढ़ काष्ठ वनों के बारे में कई अन्य जानकारियाँ दी। सलीमा समझ गई कि हिमालय के क्षेत्रों में लगभग सभी प्रकार की वनस्पतियाँ पाई जाती हैं, जो भूमधय रेखा से धु,्रव की ओर जाने पर मिलती हैं।
प्रावृफतिक वनस्पतियों के प्रकार में बदलाव का मुख्य कारण जलवायु का बदलाव है। आइए हम विश्व की विभिन्न प्रकार की प्रावृफतिक वनस्पतियों, उनके गुण एवं वहाँ प्रवास करने वाले वन्य जीवों की जानकारी प्राप्त करें।
चित्रा 6.2 :
काँटेदार झाड़ियाँ
वन
उष्णकटिबंधी,य सदाबहार वन
इन वनों को उष्णकटिबंधी,य वर्षा वन भी कहते हैं ;चित्रा 6.3द्ध। ये घने वन भूमधय रेखा एवं उष्णकटिबंध के पास पाए जाते हैं। ये क्षेत्रा गर्म होते हैं एवं पूरे वर्ष यहाँ अत्यध्कि वर्षा होती है। चूँकि यहाँ का मौसम कभी शुष्क नहीं होता, इसलिए यहाँ के पेड़ों की पत्तियाँ पूरी तरह नहीं झड़ती। इसलिए इन्हें सदाबहार कहते हैं। कापफी घने वृक्षों की मोटी वितान के कारण दिन के समय भी सूर्य का प्रकाश वन के अंदर तक नहीं पहुँच पाता है। आमतौर पर यहाँ दृढ़ काष्ठ वृक्ष जैसे रोशवुड, आबनूस, महोगनी आदि पाए जाते हैं।
ब्राजील के उष्णकटिबंधी,य सदाबहार वन इतने विशाल हैं कि ये पृथ्वी के पफेपफ़ड़े की तरह प्रतीत होते हैं। आप बता सकते हैं क्यों?
चित्रा 6.3 :
उष्णकटिबंधी,य सदाबहार वन
‘ऐनाकोंडा’, विश्व का सबसे बड़ा साँप, उष्णकटिबंधी,य वर्षावन में पाया जाता है। यह मगर जैसे बडे़ जानवर को मार और खा सकता है।
उष्णकटिबंधी,य पर्णपाती वन
उष्णकटिबंधी,य पर्णपाती वन मानसूनी वन होते हैं जो भारत, उत्तरी आस्ट्रेलिया एवं मधय अमेरिका के बड़े हिस्सों में पाए जाते हैं ;चित्रा 6.4द्ध। इन क्षेत्रों में मौसमी परिवर्तन होते रहते हैं। जल संरक्षित रखने के लिए शुष्क मौसम में यहाँ के वृक्ष पत्तियाँ झाड़ देते हैं। इन वनों में पाए जाने वाले दृढ़ काष्ठ वृक्षों में साल, सागवान, नीम तथा शीशम हैं। दृढ़ काष्ठ वृक्ष, पफर्नीचर, यातायात एवं निर्माण सामग्री बनाने के लिए बहुत उपयोगी होते हैं। इन प्रदेशों में आमतौर पर पाए जाने वाले जानवर हैं
बाघ, शेर, हाथी, गोल्डन लंगूर एवं बंदर आदि ;चित्रा 6.5, 6.6 एवं 6.8द्ध।
भारत में शीतोष्ण सदाबहार एवं शीतोष्ण पर्णपाती वन कहाँ पाए जाते हैं? उन राज्यों के नाम बताएंँ।
भारत में अध्कितर किस प्रकार के वन पाए जाते हैं?
चित्रा 6.4 :
उष्णकटिबंधी,य पर्णपाती वन
चित्रा 6.5 :
बाघ
चित्रा 6.6 :
गोल्डन लंगूर
शीतोष्ण सदाबहार वन
शीतोष्ण सदाबहार वन मधय अक्षांश के तटीय प्रदेशों में स्थित हैं ;चित्रा 6.7द्ध। ये सामान्यत: महाद्वीपों के पूर्वी किनारों पर पाए जाते हैं
जैसे दक्षिण-पूर्व अमेरिका, दक्षिण चीन एवं दक्षिण-पूर्वी ब्राजील। यहाँ बांज, चीड़ एवं यूकेलिप्टस जैसे दृढ़ एवं मुलायम दोनों प्रकार के पेड़ पाए जाते हैं।
चित्रा 6.7 :
शीतोष्ण सदाबहार वन
चित्रा 6.8 :
हाथी
शीतोष्ण पर्णपाती वन
उच्च अक्षांश की ओर बढ़ने पर अध्कि शीतोष्ण पर्णपाती वन मिलते हैं ;चित्रा 6.11द्ध। ये उत्तर
पूर्वी अमेरिका, चीन, न्यूशीलैंड, चिली एवं पश्चिमी यूरोप के तटीय प्रदेशों में पाए जाते हैं। ये अपनी पत्तियाँ शुष्क मौसम में झाड़ देते हैं। यहाँ पाए जाने वाले पेड़ हैं
बांज, ऐश, बीच, आदि। हिरण, लोमड़ी, भेड़िये, यहाँ के आम जानवर हैं। प़्ाफीजेंट तथा मोनाल जैसे पक्षी भी यहाँ पाए जाते हैं। ;चित्रा 6.9 एवं 6.10द्ध।
चित्रा 6.9 :
प़फीजेंट
चित्रा 6.10 :
मोनाल
चित्रा 6.11 :
शीतोष्ण पर्णपाती वन
भूमधयसागरीय वनस्पति
आप जान चुके हैं कि महाद्वीपों के पूर्व एवं उत्तर
पूर्वी किनारों के अध्किांश भाग शीतोष्ण सदाबहार एवं पर्णपाती पेड़ों से ढ़ँके हैं। महाद्वीपों के पश्चिमी एवं दक्षिण
पश्चिमी किनारे भिन्न हैं। यहाँ भूमधयसागरीय वनस्पतियाँ पाई जाती हैं ;चित्रा 6.12द्ध। यह अध्कितर यूरोप, अप़्रफीका एवं एशिया के भूमधयसागर के समीप वाले प्रदेशों में पाई जाती हैं। इसलिए इसका यह नाम पड़ा। ये वनस्पतियाँ भूमधयसागर के बाहरी प्रदेशों जैसे
संयुक्त राज्य अमेरिका के केलिपफोर्निया, दक्षिण
पश्चिमी अप़्रफीका, दक्षिण
पश्चिमी दक्षिण अमेरिका एवं दक्षिण
पश्चिमी आस्ट्रेलिया में भी पाई जाती हैं। इन प्रदेशों में गर्म-शुष्क ग्रीष्म एवं वर्षा वाली मृदु शीत ट्टतुएँ होती हैं। इन क्षेत्रों में आमतौर पर संतरा, अंजीर, जैतून एवं अंगूर जैसे निंबु
वंश ;सिट्रसद्ध के पफल पैदा किए जाते हैं, क्योंकि लोगों ने अपनी इच्छानुसार वृफषि करने के लिए यहाँ की प्रावृफतिक वनस्पति को हटा दिया है। यहाँ वन्य जीवन कम है।
भूमधयसागरीय वृक्ष, शुष्क ग्रीष्म )तु में स्वयं को ढाल लेते हैं। उनकी मोटी छाल एवं पत्तियाँ वाष्पोत्सर्जन को रोकती हैं।
भूमधयसागरीय प्रदेश को पफलों की वृफषि के कारण ‘विश्व का पफलोद्यान’ भी कहा जाता है।
चित्रा 6.12
: भूमधयसागरीय प्रदेश में अंगूर के बाग
अपने आस-पास नरम तथा दृढ़ काष्ठ से बनी वस्तुओं पर धयान दें।
अपने बड़ों से अपने आस-पास के वृक्षों के नाम पता करें।
शंकुधरी वन
उत्तरी गोलार्( के उच्च अक्षांशों
;50° . 70°द्ध
में भव्य शंकुधरी वन पाए जाते हैं ;चित्रा 6.13 क एवं खद्ध। इन्हें ‘टैगा’ भी कहते हैं। ये वन अध्कि उँफचाइयों पर भी पाए जाते हैं। इन्हीं वृक्षों को सलीमा ने हिमालय में प्रचुर मात्रा में देखा था। ये लंबे, नरम काष्ठ वाले सदाबहार वृक्ष होते हैं। इन वृक्षों के काष्ठ का उपयोग लुगदी बनाने के लिए किया जाता है, जो सामान्य तथा अखबारी कागश बनाने के काम आती है। नरम काष्ठ का उपयोग माचिस एवं पैविंफग के लिए बक्से बनाने के लिए भी किया जाता है। चीड़, देवदार आदि इन वनों के मुख्य पेड़ हैं। यहाँ सामान्यत: रजत लोमड़ी, मिंक, धु,्रवीय भालू जैसे जानवर पाए जाते हैं।
रूसी भाषा में ‘टैगा’ का अर्थ है शु( या अनछुआ
चित्रा 6.13 ;कद्ध :
शंकुधरी वन
चित्रा 6.13 ;खद्ध :
हिमाच्छादित शंकुधरी वन
घासस्थल
उष्णकटिबंधी,य घासस्थल :
ये वन भूमधय रेखा के किसी भी तरपफ उग जाते हैं और भूमधय रेखा के दोनों ओर से उष्णकटिबंध क्षेत्रों तक पैफले हैं ;चित्रा 6.14द्ध। यहाँ वनस्पति निम्न से मधय वर्षा वाले क्षेत्रों में पैदा होती है। यह घास काप़फी उँफची लगभग 3 से 4 मीटर की उँचाई तक बढ़ सकती है। अप़्रफीका का सवाना घासस्थल इसी प्रकार का है। सामान्य रूप से उष्णकटिबंधी,य घासस्थल में हाथी, शेबरा, जिराप़्ाफ, हिरण, तेंदुआ आदि जानवर पाए जाते हैं ;चित्रा 6.15द्ध।
चित्रा 6.14 :
उष्णकटिबंधी,य घासस्थल
चित्रा 6.15 :
जिराप़्ाफ
शीतोष्ण घासस्थल :
ये मधय अक्षांशीय क्षेत्रों और महाद्वीपों के भीतरी भागों में पाए जाते हैं। यहाँ की घास आमतौर पर छोटी एवं पौष्टिक होती है। शीतोष्ण प्रदेशों में सामान्यत: जंगली भैंस, बाइसन, एंटीलोप पाए जाते हैं।
विभिन्न प्रदेशों में घासस्थल विभिन्न नामों से जाने जाते हैं :
उष्णकटिबंधी,य घासस्थल
पूर्वी अप़्रफीका
सवाना
ब्राजील
वंफपोस
वेनेजुएला
लानोस
शीतोष्ण कटिबंधी,य घासस्थल
अर्जेन्टीना
पैंपास
उत्तरी अमेरिका
प्रेअरी
दक्षिण अप़्रफीका
वेल्ड
मधय एशिया
स्टेपी
आस्ट्रेलिया - डान
वँफटीली झाड़ियाँ :
शुष्क रेगिस्तान जैसे प्रदेशों में पाई जाती हैं। उष्णकटिबंधाीय रेगिस्तान, महाद्वीपों के पश्चिमी किनारों पर पाए जाते हैं। तीव्र गर्मी एवं बहुत कम वर्षा के कारण यहाँ वनस्पतियों की कमी रहती है। विश्व के मानचित्रा पर रेगिस्तानी प्रदेश को चिरि,िंत करें। क्या आप भारत के बड़े रेगिस्तान का नाम बता सकते हैं? रेगिस्तान के कुछ जानवरों के नाम बताएँ, जिन्हें आप पहले जान चुके हैं।
यदि आप धु,्रवीय प्रदेश में जाएँगे, तो वह स्थान आपको अत्यध्कि ठंडा मिलेगा। यहाँ बहुत ही सीमित प्रावृफतिक वनस्पति मिलती है। यहाँ केवल काई, लाइकेन एवं छोटी झाड़ियाँ पाई जाती हैं। ये अल्पकालिक ग्रीष्म ट्टतु के दौरान विकसित होती हैं। इसे
टुंड्रा
प्रकार की वनस्पति कहा जाता है। ये वनस्पतियाँ यूरोप, एशिया एवं उत्तरी अमेरिका के धु,्रवीय प्रदेशों में पाई जाती हैं। यहाँ के जानवरों के शरीर पर मोटा प़फर एवं मोटी चमड़ी होती है, जो उन्हें ठंडी जलवायु में सुरक्षित रखते हैं। यहाँ पाए जाने वाले कुछ जानवर हैं
सील, वालरस, कस्तूरी
बैल, धु,्रवीय उल्लू, धु,्रवीय भालू और बपर्फीली लोमड़ी ;चित्रा 6.16द्ध।
चित्रा : 6.16
सलीमा के पिता ने उसे कुछ घने वनों के चित्रा दिखाए। कुछ चित्रों में सलीमा ने देखा कि लोग वृक्षों को काटकर वनों को साप़फ कर रहे हैं। उसके पिता ने बताया कि स्थानीय लोग वृफषि एवं आवास के लिए स्थान चाहते थे। इसलिए उन्होंने वनों को साप़फ कर दिया। सलीमा सोचने लगी कि अगर वनों को साप़फ कर दिया जाता है, तो वन्य जीव कहाँ जाएँगें? क्या ये वन पुन: वैसे ही बन पाएँगें? अगर लोग इसी प्रकार पेड़ों को काटते रहे, तो भविष्य में पर्याप्त आॅक्सीजन, जलवाष्प, लकड़ी, पफल, मेवे आदि मिल पाएँगे?
क्या आप सलीमा से सहमत हैं? अपने दोस्तों के साथ वनस्पति एवं प्राणी जगत की विविध्ता में हो रही कमी पर चर्चा करें। इनके संरक्षण के बारे में कुछ सुझाव दें।
1. निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए
;कद्ध वनस्पतियों का विकास किन दो कारकों पर अध्कितर निर्भर करता है?
;खद्ध प्रावृफतिक वनस्पतियों की तीन मुख्य श्रेणियाँ कौन
सी हैं?
;गद्ध उष्ण कटिबंधी,य सदाबहार वन के दो दृढ़ काष्ठ वाले पेड़ों के नाम बताएँ।
;घद्ध विश्व के किस भाग में उष्णकटिबंधी,य पर्णपाती वन पाए जाते हैं?
;चद्ध नींबू
वंश ;सिट्रसद्ध के पफल किस जलवायु में उगाए जाते हैं?
;छद्ध शंकुधरी वन के कोई चार उपयोेग बताएँ।
;जद्ध विश्व के किन भागों में मौसमी घासस्थल पाए जाते हैं?
2. सही ;
द्ध उत्तर चिरि,िंत कीजिए
;कद्ध काई एवं लाइकेन पाए जाते हैं
द्ध रेगिस्तानी वनस्पति में
द्ध उष्ण कटिबंधी,य सदाबहार वन में
द्ध टुंड्रा वनस्पति में
;खद्ध काँटेदार झाड़ियाँ मिलती हैं
द्ध गर्म एवं आर्द्र, उष्णकटिबंधी,य जलवायु में
द्ध गर्म एवं शुष्क, रेगिस्तानी जलवायु में
द्ध ठंडी धु,्रवीय जलवायु में
;गद्ध उष्णकटिबंधी,य सदाबहार वन का एक सामान्य जानवर :
द्ध बंदर ;
द्ध जिराप़्ाफ ;
द्ध उफँट
;घद्ध शंकुधरी वन की एक महत्त्वपूर्ण वृक्ष प्रजाति :
द्ध रोशवुड ;
द्ध चीड़ ;
द्ध सागवान
;चद्ध स्टेपी घासस्थल पाए जाते हैं :
द्ध दक्षिण अप़्रफीका ;
द्ध आस्ट्रेलिया ;
द्ध मधय एशिया
3. निम्नलिखित स्तंभों को मिलाकर सही जोडे़ बनाइए
;कद्ध वालरस
द्ध नरम काष्ठ पेड़
;खद्ध देवदार का वृक्ष
द्ध उष्णकटिबंधी,य पर्णपाती वन का एक जानवर
;गद्ध जैतून
द्ध एक धु,्रवीय जानवर
;घद्ध हाथी
पअ
द्ध अंटार्वफटिका का शीतोष्ण घासस्थल
;चद्ध वंफपोस
अ
द्ध एक निंबु-वंश ;सिट्रसद्ध का पफल
;छद्ध डाउन
अप
द्धब्राजील के उष्णकटिबंधी,य घासस्थल
4. कारण बताइए
;कद्ध धु,्रवीय प्रदेशों में रहने वाले जानवरों की प़्ाफर एवं त्वचा मोटी होती है।
;खद्ध उष्णकटिबंधी,य पर्णपाती वन, शुष्क मौसम में अपनी पत्तियाँ गिरा देते हैं।
;गद्ध वनस्पति के प्रकार एवं सघनता एक स्थान से दूसरे स्थान पर बदलती रहती है।
5. क्रियाकलाप
;कद्ध विश्व के विभिन्न भागों के वनों एवं घासस्थलों के चित्रा एकत्रा करें। प्रत्येक चित्रा के नीचे इससे संबंध्ति एक वाक्य लिखें।
;खद्ध वर्षावन, घासस्थल एवं शंकुधरी वन का एक कोलाश बनाएँ।
6. आओ खेलें
नीचे दी गई वर्ग पहेली में शब्द छिपे हैं। ये सब वनस्पतियों एवं वन्य जीवों से संबंध्ति हैं। ये शब्द क्षैतिज एवं उधर्वाधार रूप में दिए गए हैं। इनसे दो शब्दों की पहचान आपके लिए की गई है। अपने दोस्त से मिलकर बाकी शब्दों की पहचान करें।
नोट : पहेली के उत्तर अँग्रेशी के शब्दों में हैं।
भं,उंतम चं,तलंअंतंद
अध्याय 6
प्रावृफतिक वनस्पति एवं वन्य जीवन