अध्याय 1 में आप पढ़ चुके हैं कि ‘प्रारंभिक मानव’ भोजन, वस्त्रा एवं आवास के लिए पूर्ण रूप से प्रवृफति पर निर्भर थाऋ लेकिन समय के साथ उसने नए कौशल विकसित करके खाद्य पदार्थों का उत्पादन, घर बनाने, यातायात एवं संचार के बेहतर साध्नों का विकास किया। इस प्रकार उसने अपने आवास के वातावरण को अपने अनुकूल बनाया।
वे स्थान जहाँ भवन अथवा बस्तियाँ विकसित होती हैं उसे
बसाव स्थान
कहते हैं।
आदर्श बसाव स्थान के चयन के लिए प्रावृफतिक दशाएँ:
अनुकूल जलवायु
जल की उपलब्ध्ता
उपयुक्त भूमि
उपजाऊ मिट्टðी
बस्तियाँ,
वे स्थान हैं जहाँ लोग अपने लिए घर बनाते हैं। प्रारंभिक मनुष्य वृक्षों एवं गुपफाओं में निवास करते थे। जब उन्होंने प़्ाफसलें उगाना आरंभ किया, तो उनके लिए एक जगह स्थायी घर बनाना आवश्यक हो गया। बस्तियों का विकास नदी घाटियों के निकट हुआ, क्योंकि वहाँ पर्याप्त मात्रा में जल उपलब्धा था एवं भूमि उपजाऊ थी। व्यापार, वाणिज्य एवं विनिर्माण के विकास के साथ ही मानव बस्तियाँ बड़ी होती गईं। नदी घाटी के निकट बस्ती पनपने लगीं एवं सभ्यता का विकास हुआ। क्या आपको सिंधु,, टिगरिस, नील एवं ह्वांग-ही नदियों के किनारे विकसित हुई सभ्यताओं के नाम याद हैं?
बस्तियाँ,
स्थायी
या
अस्थायी
हो सकती हैं। जो बस्तियाँ कुछ समय के लिए बनाई जाती हैं, उन्हें
अस्थायी बस्तियाँ
कहते हैं। घने जंगलों, गर्म एवं ठंडे रेगिस्तानों तथा पर्वतों के निवासी अकसर अस्थायी बस्तियों में रहते है। वे आखेट, संग्रहण, स्थानांतरी वृफषि एवं
ट्टतु-प्रवास
करते हैं। यद्यपि अध्किांश बस्तियाँ आज
स्थायी बस्तियाँ
हैं। इन बस्तियों में लोग रहने के लिए घर बनाते हैं।
चित्रा 7.1 :
मानव बस्ती
मैरी का जन्मदिन था। केक काटने के लिए वह अपने मित्रों के साथ गुरप्रीत की प्रतीक्षा कर रही थी। आखिरकार थकी, खाँसती और हाँपफती हुई गुरप्रीत पहुँची। उसने बताया कि अत्यध्कि यातायात शाम था। मैरी की माँ मिसेस थाॅमस ने गुरप्रीत की पीठ थपथपाकर गहरी साँस भरी, ‘‘ओह!... हमारे शहर में बहुत प्रदूषण है!य प्रसाद हाल ही में गाँव से आया था। उसने पूछा, ‘‘शहरों में इतना प्रदूषण तथा यातायात शाम क्यों होता है?य फ्शहरों में बढ़ती आबादी के कारण दिन-प्रतिदिन वाहनों की संख्या बढ़ती जा रही है,य मैरी के पिता मि. थाॅमस ने कहा। मैरी ने पूछा, फ्तब लोग शहर क्यों आते हैं?य उसकी माँ ने उत्तर दिया, फ्वे यहाँ नौकरी, बेहतर शिक्षा एवं चिकित्सीय सुविध की तलाश में आते हैं।य मैरी ने पिफर पूछा, फ्यदि इतनी अध्कि संख्या में लोग शहर में आते रहेंगे तो ये सारे लोग कहाँ रहेंगे?य मि. थाॅमस ने कहा, फ्यही कारण है कि अत्यध्कि संख्या में गंदी बस्तियाँ एवं अवैध कब्शे वाली बस्तियाँ दिखाई देती हैं, जहाँ लोग भीड-भाड़ एवं अस्वास्थ्यकारी परिस्थितियों में रहते हैं। शहरों में जल एवं विद्युत की कमी एक सामान्य समस्या हैं।य प्रसाद ने कहा, फ्हमारे गाँव में बड़े सिनेमा घर, अच्छी सुविधओं वाले स्कूल एवं अच्छे अस्पताल नहीं हैं, लेकिन हमारे यहाँ बहुत सारी खुली भूमि एवं साँस लेने के लिए ताशी हवा मिलती है। जब मेरे दादा जी बीमार थे, तो उनको शहर के अस्पताल में लाना पड़ा था।य्
शब्दावली
)तु-प्रवास
: लोगों के मौसमी आवागमन को )तु-प्रवास कहते हैं। जो लोग पशु पालते हैं, वे मौसम में परिवर्तन के अनुसार नए चरागाहों की खोज में निकल जाते हैं।
ऊपर दिए गए संवाद से बस्तियों के दो विभिन्न चित्राण हमारे सामने आते ह
ैं
ग्रामीण एवं शहरी बस्तियाँ। गाँव, ग्रामीण बस्ती होती हैऋ जहाँ लोग वृफषि, मत्स्य पालन, वानिकी, दस्तकारी एवं पशुपालन संबंधी, कार्य करते हैं। ग्रामीण बस्ती सघन या प्रकीर्ण हो सकती हैैं। सघन बस्तियों में घर पास
पास बने होते हैं ;चित्रा 7.2द्ध। प्रकीर्ण बस्तियों में लोगों के घर दूर
दूर व्यापक क्षेत्रा में पैफले होते हैं। इस प्रकार की बस्तियाँ मुख्यत: पहाड़ी क्षेत्रों, घने जंगल एवं अतिविषम जलवायु वाले क्षेत्रों में पाई जाती हैं ;चित्रा 7.3द्ध।
चित्रा 7.2 :
सघन बस्ती
चित्रा 7.3 :
प्रकीर्ण बस्ती
ग्रामीण क्षेत्रों में लोग अपने पर्यावरण के अनुकूल घर बनाते हैं। अत्यध्कि वर्षा वाले क्षेत्रों में ढाल वाली छत बनाते हैं। जिन स्थानों में वर्षा के समय जल का जमाव होता है, वहाँ ऊँचे प्लेटपफाॅर्म अथवा स्टिल्ट पर घर बनाए जाते हैं ;चित्रा 7.4द्ध।
चित्रा 7.4 :
स्टिल्ट पर मकान
गर्म जलवायु वाले क्षेत्रों में मिट्टðी की मोटी दीवार वाले घर पाए जाते हैं, जिनकी छतें पूफस की बनी होती हैं। स्थानीय सामग्री, जैसे
पत्थर, पंक, चिकनी मिट्टðी, तृण आदि का उपयोग घर बनाने में किया जाता है।
नगरीय बस्तियों में नगर छोटी एवं शहर उनसे बड़ी बस्तियाँ होती हैं। नगरीय क्षेत्रों में लोग निर्माण, व्यापार एवं सेवा क्षेत्रों में कार्यरत होते हैं। अपने राज्य के कुछ गाँवों, नगरों एवं शहरों के नाम लिखिए।
परिवहन
परिवहन लोगों एवं सामान के आवागमन के साध्न होते हैं। पुराने समय में अध्कि दूरी की यात्रा करने में अत्यध्कि समय लगता था। उस समय लोग पैदल चलते थे एवं अपने सामान को ढोने के लिए पशुओं का उपयोग करते थे। पहिए की खोज से परिवहन आसान हो गया। समय के साथ परिवहन के विभिन्न साध्नों का विकास होता गया, लेकिन आज भी लोग परिवहन के लिए पशुओं का उपयोग करते हैं ;चित्रा 7.5द्ध।
चित्रा 7.5 :
यातायात के साध्न के रूप में घोड़ागाड़ी
हमारे देश में सामान्यत: गधे,, खच्चर, बैल एवं ऊँट का उपयोग किया जाता है। दक्षिणी अप़्रफीका के ऐंडीज पर्वत के क्षेत्रा में लामा का उपयोग उसी तरह होता है, जैसे तिब्बत में याक का उपयोग होता है। प्रारंभ में अन्य देशों के व्यापारियों को भारत पहुँचने में अनेक महीने लग जाते थे। वे समुद्री मार्ग से या थलीय मार्ग से आते थे। हवाई यात्रा ने परिवहन को द्रुत बना दिया है। आज भारत से यूरोप की यात्रा करने में केवल 6 से 8 घंटे का समय लगता है। इस प्रकार परिवहन के आधु,निक साध्न समय एवं ऊर्जा की बचत करते हैं।
परिवहन के चार मुख्य साध्न हैं - सड़कमार्ग, रेलमार्ग, जलमार्ग एवं वायुमार्ग।
आप बपऱ्फ से बने आवास कहाँ पाते हैं? उन्हें कौन बनाता है एवं वे क्या कहलाते हैं?
आओ कुछ करके सीखें
परिवहन के उन साध्नों की एक सूची बनाएँ जिनका उपयोग आपकी कक्षा के छात्रा स्कूल आने के लिए करते हैं।
सड़कमार्ग
कम दूरी यातायात के सबसे अध्कि उपयोग किए जाने वाले मार्ग सड़क हैं। सड़वेंफ पक्की एवं कच्ची हो सकती हैं ;चित्रा 7.6 एवं 7.7द्ध। मैदानी क्षेत्रों में सड़कों का घना जाल बिछा है। मरुस्थलों, वनों एवं ऊँचे पर्वत जैसे स्थानों पर भी सड़वेंफ बनी हुई हैं। हिमालय पर्वत पर मनाली
लेह राजमार्ग विश्व के सबसे ऊँचे सड़क मार्गों में से एक है। भूमिगत सड़कों को भूमिगत मार्ग ;सब वेद्ध कहते हैं। फ्रलाईओवर, उत्थित संरचनाओं के ऊपर बनाए जाते हैं।
चित्रा 7.6 :
पक्की सड़क
चित्रा 7.7 :
कच्ची सड़क
भारत में अनेक राष्ट्रीय एवं राज्य राजमार्ग हैं। भारत में एक्सप्रेस वे का निर्माण नवीनतम है। स्वर्ण चतुर्भुजीय महामार्ग दिल्ली, मुंबई, चेन्नई और कोलकाता को जोड़ता है।
रेलमार्ग
रेलमार्ग के द्वारा तीव्रता से एवं कम खर्च में लोगों का आवागमन एवं भारी सामान को ढोने वफा कार्य होता है। वाष्प के इंजन की खोज एवं औद्योगिक क्रांति ने रेल परिवहन के तीव्र विकास में सहायता प्रदान की। डीशल एवं विद्युत इंजनों ने व्यापक रूप से वाष्प के इंजनों का स्थान ले लिया है। सुपरपफास्ट रेलगाड़ियों से परिवहन की गति और तीव्र हो गई है। मैदानी भागों में रेलमार्गों का जाल व्यापक रूप से पैफला है। उन्नत प्रौद्योगिकीय कौशल से दुर्गम पहाड़ी क्षेत्रों में भी रेलमार्ग बनाना संभव हो गया है, लेकिन इनकी संख्या काप़फी कम है। भारतीय रेलमार्गों का जाल भली-भाँति विकसित है। यह एशिया में सबसे बड़ा है।
शायनिंग से ल्हासा के बीच चलने वाली रेलगाड़ी समुद्रतल से 4,000 मीटर की उँचाई पर चलती है, जिसका सबसे ऊँचा बिंदु समुद्र तल से 5,072 मीटर है।
ट्रांससाइबेरियन रेलमार्ग विश्व में सबसे लंबा रेलमार्ग है, जो पश्चिमी रूस में सेंट पीटर्सबर्ग से प्रशांत महासागरीय तट पर स्थित व्लादिवोस्टक तक जाता है।
ट्रांससाइबेरियन रेलमार्ग
जलमार्ग
आप पहले पढ़ चुके हैं कि प्रारंभिक समय में परिवहन के लिए जलमार्ग का उपयोग किया जाता था। अध्कि दूरी में भारी एवं बड़े आकार वाले सामानों को ढोने के लिए जलमार्ग सबसे सस्ता साध्न होता है। ये मुख्यत: दो प्रकार के होते हैं
.
अंतर्देशीय जलमार्ग एवं समुद्रीमार्ग।
नाव्य नदियों एवं झीलों का उपयोग अंतर्देशीय जलमार्ग के लिए होता है। कुछ महत्त्वपूर्ण अंतर्देशीय जलमार्ग हैं : गंगा
ब्रह्मपुत्रा नदी तंत्रा, उत्तरी अमेरिका में ग्रेट लेक एवं अप़्रफीका में नील नदी।
चित्रा 7.8 :
अंतर्देशीय जलमार्ग
समुद्री एवं महासागरीय मार्गों का उपयोग सामान्यत: व्यापारिक माल एवं समान को एक देश से दूसरे देश में पहुँचाने के लिए करते हैं। ये मार्ग पत्तनों से जुड़े होते हैं। विश्व के कुछ महत्त्वपूर्ण पत्तन हैं
.
एशिया में सिंगापुर एवं मुंबई, उत्तर अमेरिका में न्यूयाॅर्वफ एवं लाॅस एंजिल्स, दक्षिण अमेरिका में रियो डि जेनेरियो, अप़्रफीका में डरबन एवं केपटाउन, आस्ट्रेलिया में सिडनी, यूरोप में लंदन ;चित्रा 7.11द्ध। क्या आप विश्व के कुछ और पत्तनों के भी नाम बता सकते हैं?
वायुमार्ग
बीसवीं सदी के आरंभ में विकसित यह परिवहन का सबसे तीव्र मार्ग है। ईंधान की लागत अध्कि होने के कारण यह सर्वाध्कि मँहगा साध्न है। वायु यातायात खराब मौसम, जैसे
कुहरे एवं तूप़्ाफान से कुप्रभावित होता है। यह यातायात का अकेला साध्न है, जो सर्वाध्कि दुर्गम एवं दुरूह स्थानों तक पहुँच सकता है, विशेष रूप से जहाँ सड़क एवं रेलमार्ग नहीं हैं। हेलीकाॅप्टर अगम्य स्थानों एवं संकटकालीन स्थितियों में लोगों को बचाने एवं भोजन, जल, कपड़े एवं दवाएँ बाँटने के लिए एक बहुत ही उपयोगी साध्न है ;चित्रा 7.9द्ध। कुछ महत्त्वपूर्ण हवाई पत्तन हैं : दिल्ली, मुंबई, न्यूयाॅर्वफ, लंदन, पेरिस, प्रैंफकपफर्ट एवं काहिरा ;चित्रा 7.11द्ध।
चित्रा 7.9 :
हेलीकाॅप्टर
आओ करें
अंग्रेशी, हिंदी एवं क्षेत्राीय भाषा के कुछ समाचारपत्रों एवं टी.वी. चैनलों के नाम लिखें।
संचार
संचार दूसरों के पास तक सूचना पहुँचाने की प्रक्रिया है। तकनीकी विकास के साथ मानव ने संचार के नए एवं तीव्र साध्नों को विकसित कर लिया है। चित्रा 7.10 संचार तंत्रा के विकास का वर्णन करता है।
संचार के क्षेत्रा में विकास से विश्व में सूचना क्रांति आई है। सूचना प्रदान करने के लिए शिक्षा तथा मनोरंजन के लिए संचार के विभिन्न साध्नों का उपयोग होता है। समाचारपत्रों, रेडियो एवं टेलीविजन के द्वारा हम बड़ी संख्या में लोगों के साथ संचार कर सकते हैं। इसलिए इनको
जनसंपर्वफ माधयम
कहते हैं। सेटेलाइट से संचार में तीव्रता आई है। तेल की खोज, वनों का सर्वेक्षण, भूमिगत जल, खनिज संपदा, मौसम पूर्वानुमान एवं आपदा पूर्व चेतावनी आदि में सेटेलाइट सहायक होते हैं। अब हम इंटरनेट के माधयम से इलेक्ट्राॅनिक मेल या इ
र्-
मेल भेज सकते हैं। आज सेल्युलर पफोन के द्वारा बेतार टेलिपफोनिक संचार अत्यध्कि लोकप्रिय हो चुका है। इंटरनेट के माधयम से विश्वभर में केवल सूचना एवं परस्पर समीपता ही नहीं मिलती, अपितु इनसे हमारा जीवन अध्कि सुखमय भी बन गया है। अब हम घर बैठे ही रेल, हवाईजहाज एवं सिनेमा या होटल तक के लिए टिकट आरक्षित करवा सकते हैं। संपूर्ण विश्व में इस प्रकार लोगों के बीच, लोगों एवं सेवाओं तथा संस्थाओं के बीच तीव्र गति से आपसी संपर्वफ संभव होने के कारण आज हम एक बृहद विश्व समाज के रूप में विकसित हो रहे हैं।
चित्रा 7.10 :
संचार माधयमों का विकास
चित्रा 7.11
: विश्व - प्रमुख समुद्र और हवाई पत्तन
1. निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए
;कद्ध परिवहन के चार प्रकार क्या हैं?
;खद्ध बस्ती से आप क्या समझते हैं?
;गद्ध ग्रामीण लोगों के क्रियाकलाप क्या हैं?
;घद्ध रेलमार्ग के किन्हीं दो गुणों के बारे में बताएँ।
;चद्ध संचार से आप क्या समझते हैं?
;छद्ध जनसंपर्वफ माधयम क्या हैं?
2. सही ;
द्ध उत्तर चिरि,िंत कीजिए
;कद्ध इनमें से कौन संचार वफा साध्न नही है?
द्ध टेलीप़फोन ;
द्ध पुस्तक ;
द्ध मेश
;खद्ध इनमें से कौन
सा सड़क का भूमिगत निर्माण हैं?
द्ध फ्रलाईओवर ;
द्ध एक्सप्रेस वे ;
द्ध सब वे
;गद्ध किसी द्वीप पर पहुँचने के लिए, निम्न में से कौन
सा यातायात का साध्न उपयुक्त है?
द्ध जहाश ;
द्ध रेलगाड़ी ;
द्ध कार
;घद्ध यातायात का कौन-सा साध्न पर्यावरण को प्रदूषित नहीं करता?
द्ध साइकिल ;
द्ध बस ;
द्ध हवाईजहाश
3. निम्नलिखित स्तंभों को मिलाकर सही जोडे़ बनाइए
;कद्ध इंटरनेट
द्ध क्षेत्रा जहाँ लोग उत्पादन, व्यापार एवं सेवा क्षेत्रा में कार्य करते हैं।
;खद्ध नहर मार्ग
द्ध आस-पास निर्मित घरों वाले क्षेत्रा
;गद्ध नगरीय क्षेत्रा
द्ध अंतर्देशीय जलमार्ग
;घद्ध सघन बस्ती
पअ
द्ध संचार का एक साध्न
4. कारण बताइए
आज विश्व सिमटता जा रहा है।
5. क्रियाकलाप
;कद्ध अपने स्थानीय क्षेत्रा में एक सर्वेक्षण करें एवं देखें कि लोग अपने कार्यस्थलों पर जाने के लिए कितने साधानों का उपयोग करते हैं
द्ध परिवहन के दो से अध्कि साध्न।
द्ध परिवहन के तीन से अध्कि साध्न।
द्ध पैदल तय की जाने वाली दूरी में ही रहते हैं।
;खद्ध निम्नलिखित परिस्थितियों में आप संचार के किस साध्न को प्राथमिकता देंगे?
द्ध आपके दादाजी अचानक बीमार पड़ गए। आप डाॅक्टर को कैसे सूचित करेंगे?
द्ध आपकी माँ पुराने घर को बेचना चाहती है। आप इस समाचार को दूसरों तक कैसे पहुँचाएँगे?
द्ध आप अपने चचेरे भाई के विवाह में सम्मिलित होने जा रहे हैं, जिसके कारण आप अगले दो दिन तक स्कूल से अनुपस्थित रहेंगे। आप अपने शिक्षक को कैसे सूचित करेंगे?
पअ
द्ध आपका मित्रा अपने परिवार के साथ न्यूयाॅर्वफ घूमने जा रहा है। आप उसके साथ प्रतिदिन कैसे संपर्वफ में रहेंगे?
भं,उंतम चं,तलंअंतंद
अध्याय 7
मानवीय पर्यावरण : बस्तियाँ, परिवहन एवं संचार