यह छोटे, घर के पौधे, रखने का वृफत्रिम आहाता होता है।
क्रियाकलाप
अपनी थलशाला बनाएँ
थलशाला
एक बड़े श
ार के एक चैथाई भाग में मि
ट्ट
ð
ी भरकर उसे अच्छी तरह
दबा दें। इसके ऊपर ह्यूमस की एक पतली परत लगाएँ। पहले सबसे बड़े पौधो लगाएँ तदुपरांत उसके चारों ओर छोटे
पौधें को व्यवस्थित करें। इसमें जल की पुफहार छिड़के शार को बंद कर दें। पत्तियों एवं मि
ट्ट
ð
ी के द्वारा वाष्पित जल, संघनित होकर जल की बूँदों के रूप में नीचे गिरता है।
जल के बारे में सोचने पर आपके मस्तिष्क में क्या चित्रा बनते हैं? आप नदी, जलप्रपात, वर्षा की रिमझिम, अपने नल के जल के बारे में सोचने लगते हैं... बच्चे वर्षा से भरे ग
î
क्क
े
में कागश की नाव तैराकर बहुत खुश होते हैं। दोपहर तक
ग
î
क्क
े में जमा जल गायब हो जाता है। वह जल कहाँ चला जाता है?
सूर्य के ताप के कारण जल वाष्पित हो जाता है। ठंडा होने पर जलवाष्प संघनित होकर बादलों का रूप ले लेता है। यहाँ से यह वर्षा, हिम अथवा सहिम वृष्टि के रूप में धारती या समुद्र पर नीचे गिरता है।
जिस
प्रक्रम में जल लगातार अपने स्वरूप को बदलता रहता है और महासागरों, वायुमंडल एवं
धा
रती के बीच चक्कर लगाता रहता है, उस को जल चक्र कहते हैं ;चित्रा 5.1द्ध।
चित्रा 5.1 :
जल चक्र
हमारी पृथ्वी
थलशाला
के समान है। जो जल, शताब्दियों पूर्व उपस्थित था, वही आज भी मौशूद है। जिस जल का प्रयोग आज हम हरियाणा के खेत में सिं
चाई के लिए कर
रहे हैं, हो सकता है कि वह सैंकड़ों वर्ष पहले अमेशन नदी में बहता हो।
अलवण
जल के मुख्य ड्डोत नदी, ताल, सोते एवं हिमनद हैं। महासागरों एवं समुद्रों का जल
, लवणीय होता है। इसमें अधिाकांश
नमक-सोडियम
क्लोराइड
या खाने में उपयोग किया जाने वाला नमक होता है।
चित्रा 5.2 :
विश्व
-
प्रमुख समुद्र, झीलें एवं नदियाँ
‘लवणता’ 1000 ग्राम जल में मौशूद नमक की मात्रा होती है। महासागर की औसत लवणता, 35 भाग प्रति हशार ग्राम है।
इजराइल के मृत सागर में 340 ग्राम प्रति लीटर लवणता होती है। तैराक इसमें प्लव कर सकते हैं, क्योंकि नमक की अध्किता इसे सघन बना देती है।
जल का वितरण
हम सभी जानते हैं कि पृथ्वी
की सतह का तीन-चैथाई भाग जल से ढँका हुआ है। यदि धारती पर थल की अपेक्षा जल अधिाक है, तो अनेक देशों में जल की कमी का सामना क्यों करना पड़ता है?
क्या पृथ्वी पर मौशूद संपूर्ण जल हमारे लिए उपलब्धा है? निम्नलिखित तालिका में जल वितरण का प्रतिशत दिया गया है।
महासागर	:	97
ब
प्
़
ा
र्
फ छत्राक	:	02
भूमिगत जल	:	00
झीलों का अलवण जल	:	0
009	स्थलीय समुद्र एवं
नमकीन झीलें	:	0
वायुमंडल	:	0
नदियाँ	:	0
साधाारण क्रियाकलाप द्वारा जल के वितरण को प्रदर्शित किया जा सकता है ;क्रियाकलाप बाॅक्स देखेंद्ध।
क्रियाकलाप
दो लीटर जल लें। मान लें, यह पृथ्वी की सतह पर जल की संपूर्ण मात्रा है। बर्तन से 12 चम्मच जल मापकर दूसरे
कटोरे में रखें। बर्तन से जल निकालने के बाद शेष जल, लवणीय जल को दर्शाता है, जो महासागर एवं समुद्र में पाया जाता है। यह जल उपभोग के लिए उपयुक्त नहीं है। यह लवणीय जल ;नमक युक्तद्ध होता है।
कटोरेे में निकालकर रखा गया 12 चम्मच जल, पृथ्वी पर मौशूद संपूर्ण अलवण जल की मात्रा को दर्शाता है। चित्रा में इस जल के वितरण को दर्शाया गया है। आप स्वयं देखें कि आप जल की कितनी मात्रा का उपभोग कर सकते हैं।
जीवन के लिए जल अत्यधिाक आवश्यक है। प्यासे होने पर केवल जल ही हमारी प्यास बुझा सकता है। ऐसे में आपको क्या ऐसा नहीं लगता कि लापरवाही से जल का उपयोग करने पर हम बहुमूल्य संसाधान को बरबाद करते हैं?
जल हमारे लिए क्यों महत्त्वपूर्ण हैं?
जल संरक्षण वफी कुछ विध्यिाँ सुझाइए
;कद्ध 	अपने घर में		;खद्ध 	स्कूल में
22 मार्च ‘विश्व जल दिवस’ के रूप में मनाया जाता है, जब जल संरक्षण की विभिन्न विध्यिों को प्रबलित किया जाता है।
महासागरीय परिसंचरण
समुद्री
तट पर नंगे पैर चलने से कुछ जादुई-सी अनुभूति होती है। पुलिन पर नम बालू, ठंडी पवन, समुद्री पक्षी, वायु में लवणीय गंधा एवं लहरों का संगीतऋ सब कुछ सम्मोहित करने वाला प्रतीत होता है। ताल एवं झील के शांत जल के विपरीत महासागरीय जल हमेशा गतिमान रहता है। यह कभी शांत नहीं रहता है। महासागरों की गतियों को इस प्रकार वर्गीवृफत कर सकते हैं जैसे
तरंगें, ज्वार-भाटा एवं धााराएँ।
चित्रा 5.3 :
प्रशांत महासागर
जब समुद्री सतह पर पवन बहती है, तब तरंगें उत्पन्न होती हैं। जितनी ही तेश पवन बहती है, तरंगें भी उतनी ही बड़ी होती जाती हैं।
तरंगें
समुद्र तट पर गेंद से खेलते समय जब गेंद जल में गिर जाती है, तो क्या होता है? यह दृश्य बहुत ही मनोरंजक होता है कि कैसे तरंगों के साथ गेंद तट पर वापस लौट आती है। जब महासागरीय सतह पर जल लगातार उठता और गिरता रहता है, तो इन्हें तरंगें कहते हैं।
चित्रा 5.4 :
तरंगें
तू
प्
़
ाफान में तेश वायु चलने पर विशाल तरंगें उत्पन्न होती हैं। इनके कारण अत्यधिाक विनाश हो सकता है। भूकंप, ज्वालामुखी उद्गार, या जल के नीचे भूस्खलन के कारण महासागरीय जल अत्यधिाक विस्थापित होता है। इसके परिणामस्वरूप 15 मीटर तक की ऊँचाई वाली विशाल ज्वारीय तरंगें उठ सकती हैं, जिसे
सुनामी
कहते हैं। अब तक का सबसे विशाल सुनामी 150 मीटर मापा गया था। ये तरंगें 700 किलोमीटर प्रति घंटे से अधिाक की गति से चलती हैं। 2004 के सुनामी से भारत के तटीय क्षेत्रों में अत्यधिाक विनाश हुआ था। सुनामी के बाद अंडमान और निकोबार द्वीपसमूह में इंदिरा प्वाइंट डूब गया था।
सुनामी जापानी भाषा का एक शब्द है, जिसका अर्थ है
फ्पोताश्रय तरंगेंय क्योंकि सुनामी आने पर पोताश्रय नष्ट हो
जाते हैं।
सुनामी - पृथ्वी का तांडव
26 दिसंबर 2004 को हिंद महासागर में सुनामी तरंगों अथवा पोताश्रय तरंगों के कारण अत्यधिाक विनाश हुआ। ये तरंगें उस भूकंप का परिणाम थीं, जिसका अधिावेंफद्र सुमात्रा की पश्चिमी सीमा पर था। इस भूकंप की तीव्रता रिक्टर पैमाने पर 9.0 मापी गई थी। भारतीय प्लेट, बर्मा प्लेट के नीचे धाँस गई थी और समुद्र तल में अकस्मात गति उत्पन्न हो गई, इस कारण यह भूकंप आया। महासागरीय तल लगभग 10-20 मीटर तक विस्थापित हो गया और नीचे की दिशा में झुक गया। इस विस्थापन के कारण निर्मित अंतराल को भरने के लिए विशाल मात्रा में महासागरीय जल उसी ओर बहने लगा। पफलस्वरूप, दक्षिणी एवं दक्षिण-पूर्वी एशिया के समुद्री तटों से जल हटने लगा। भारतीय प्लेट के बर्मा की प्लेट के नीचे चले जाने पर जल वापस समुद्र तट की ओर लौटा। यह सुनामी लगभग 800 कि.मी./घंटे की गति से आया, जिसकी तुलना व्यावसायिक वायुयानों की गति से की जा सकती है और इसके परिणामस्वरूप हिंद महासागर के कुछ द्वीप पूर्णत: डूब गए। भारतीय सीमा का धाुर दक्षिणी बिंदु, इंदिरा प्वाइंट जो अंडमान-निकोबार द्वीप समूह में स्थित पूरी तरह से डूब गया। जब सुमात्रा में भूकंप के अधिावेंफद्र से तरंगें सुमात्रा की तरपफ से अंडमान द्वीप समूह एवं श्रीलंका की ओर बढ़ीं, तरंगों की लंबाई कम हो गई। जल की गहराई भी कम होने के साथ-साथ इनकी गति भी 700-900 कि.मी./घंटे से 70 कि.मी./घंटे तक कम हो गई। समुद्र तट से सुनामी तरंगें 3 कि.मी. तक की गहराई तक गईं, जिनके पफलस्वरूप 10,000 से भी अधिाक लोगों की मृत्यु हो गई और एक लाख से अधिाक घर प्रभावित हुए। भारत में आंधा्र प्रदेश के तटीय प्रदेश, तमिलनाडु, केरल, पुदुच्चेरी तथा अंडमान और निकोबार द्वीप समूह सर्वाधिाक प्रभावित हुए।
यद्यपि पहले से भूकंप का अनुमान लगाना संभव नहीं है, पिफर भी बड़ी सुनामी के संकेत तीन घां,टे पहले मिल सकते हैं। प्रशांत महासागर में प्राथमिक चेतावनी की ऐसी प्रणालियाँ क्रियाशील हैं, लेकिन हिंद महासागर में ये सुविधााएँ नहीं है। प्रशांत महासागर की तुलना में हिंद महासागर में सुनामी कभी-कभी ही आती हैं, क्योंकि यहाँ भूवंफपी क्रिया बहुत कम होती है।
तमिलनाडु के तट पर सुनामी द्वारा विनाश
दिसंबर 2004 में जिस सुनामी ने दक्षिण एवं दक्षिण-पूर्वी एशिया के तटों पर तबाही मचाई वह पिछले कई सौ वर्षों की सर्वाधिाक विनाशकारी सुनामी थी। हिंद महासागर में निरीक्षण, आरंभिक चेतावनी की प्रणालियों एवं हिंद महासागर के तटीय निवासियों में जागरूकता की कमी के कारण जीवन एवं संपत्ति की अत्यधिाक क्षति हुई।
सुनामी आने का प्रथम संकेत यह होता है कि तटीय क्षेत्रा से जल में तेजी से कमी आती है और पिफर विनाशकारी तरंगें उठने लगती हैं। जब तट पर ऐसा हुआ था, तो लोग ऊँचे स्थानों पर न जाकर उस अचंभे को देखने के लिए तट पर एकत्रा होने लगे। इसके पफलस्वरूप जब सुनामी की विशाल तरंग आई, तो बड़ी संख्या में उत्सुक खड़े दर्शकों की मृत्यु हो गई।
दिन में दो बार नियम से महासागरीय जल का उठना एवं गिरना
‘ज्वार-भाटा’ कहलाता है। जब सर्वाधिाक ऊँचाई तक उठकर जल, तट के बड़े हिस्से को डुबो देता है, तब उसे ज्वार कहते हैं। जब जल अपने निम्नतम स्तर तक आ जाता है एवं तट से पीछे चला जाता है, तो उसे भाटा कहते हैं।
चित्रा 5.5 :
लघु ज्वार-भाटा एवं बृहत ज्वार-भाटा
सूर्य एवं चंद्रमा के शक्तिशाली गुरुत्वाकर्षण बल के कारण पृथ्वी की सतह पर ज्वार-भाटे आते हैं। जब पृथ्वी का जल चंद्रमा के निकट होता है उस समय
चंद्रमा के गुरुत्वाकर्षण बल से जल अभिकर्षित होता हैं, जिसके कारण उच्च ज्वार आते हैं। पूर्णिमा एवं अमावस्या के दिनों में सूर्य, चंद्रमा एवं पृथ्वी तीनों एक सीधा में होते हैं और इस समय सबसे ऊँचे ज्वार उठते हैं। इस ज्वार को बृहत ज्वार कहते हैं। लेकिन जब चाँद अपने प्रथम एवं अंतिम चतुर्थांश में होता है, तो
चाँद एवं सूर्य का गुरुत्वाकर्षण बल विपरीत दिशाओं से महासागरीय जल पर पड़ता है, परिणामस्वरूप, निम्न ज्वार-भाटा आता है। ऐसे ज्वार को लघु ज्वार-भाटा कहते हैं।
उच्च ज्वार नौसंचालन में सहायक होता है। ये जल-स्तर को तट की ऊँचाई तक पहुँचाते हैं। ये जहाश को बंदरगाह तक पहुँचाने में सहायक होते हैं। उच्च ज्वार मछली पकड़ने में भी मदद करते हैं। उच्च ज्वार के दौरान अनेक मछलियाँ तट के निकट आ जाती हैं। इसके पफलस्वरूप मछुआरे बिना कठिनाई के मछलियाँ पकड़ पाते हैं। कुछ स्थानों पर ज्वार-भाटे से होने वाले जल के उतार-चढ़ाव का उपयोग विद्युत उत्पन्न करने के लिए किया जाता है।
क्रियाकलाप
एक बाल्टी को नल के पानी से तीन-चैथाई भरें। बाल्टी के एक ओर निमज्जन छड़ डालकर पानी को गर्म करें। दूसरी ओर प्रिफज से निकली बप्
़
ा
र्
फ डालें। एक बूँद लाल स्याही डालकर संवहन की प्रक्रिया के द्वारा धाारा के मार्ग का निरीक्षण कीजिए।
महासागरीय धााराएँ
महासागरीय धााराएँ, निश्चित दिशा में महासागरीय सतह पर नियमित रूप से बहने वाली जल की धााराएँ होती हैं। महासागरीय धााराएँ गर्म या ठंडी हो सकती हैं। सामान्यत: गर्म महासागरीय धााराएँ, भूमधय रेखा के निकट उत्पन्न होती हैं एवं धाु्रवों की ओर प्रवाहित होती हैं। ठंडी धााराएँ, धाु्रवों या उच्च अक्षांशों से उष्णकटिबंधाीय या निम्न अक्षांशों की ओर प्रवाहित होती हैं। लेब्राडोर महासागरीय धााराएँ, शीत जलधााराएँ होेती हैंऋ जबकि गल्पफस्ट्रीम गर्म जलधााराएँ होती हैं। महासागरीय धााराएँ, किसी क्षेत्रा के तापमान को प्रभावित करती हैं। गर्म धााराओं से स्थलीय सतह का तापमान गर्म हो जाता है। जिस स्थान पर गर्म एवं शीत जलधााराएँ मिलती हैं, वह स्थान विश्वभर में सर्वोत्तम मत्स्यन क्षेत्रा माना जाता है। जापान के आस-पास एवं उत्तर अमेरिका के पूर्वी तट इसके कुछ उदाहरण हैं। जहाँ गर्म एवं ठंडी जलधााराएँ मिलती हैं, वहाँ कुहरे वाला मौसम बनता है। इसके पफलस्वरूप नौसंचालन में बाधाा उत्पन्न होती है।
चित्रा 5.6 :
महासागरीय धााराएँ
अभ्यास
1.	निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए
वर्षण क्या है?
जल चक्र क्या है?
;गद्ध
लहरों की उँफचाई प्रभावित करने वाले कारक कौन-से हैं?
;घद्ध
महासागरीय जल की गति को प्रभावित करने वाले कारक कौन-से हैं?
;चद्ध
ज्वार-भाटा क्या हैं तथा ये कैसे उत्पन्न होते हैं?
;छद्ध
महासागरीय धराएँ क्या हैं?
2.	कारण बताइए
समुद्री जल नमकीन होता है।
जल की गुणवत्ता का ”ास हो रहा है।
3.	सही ;✔
द्ध
उत्तर चिरि,िंत
कीजिए
वह प्रक्रम जिस में जल लगातार अपने स्वरूप को बदलता रहता है और महासागर, वायुमंडल एवं स्थल के बीच चक्कर लगाता रहता है?
जल चक्र
महासागरीय धराएँ
सामान्यत: गर्म महासागरीय धराएँ उत्पन्न होती हैं :
ध्रुवों के निकट
भूमधय रेखा के निकट
दोनों में से कोई नहीं
;गद्ध
दिन में दो बार नियम से महासागरीय जल का उठना एवं गिरना कहलाता है?
महासागरीय धराएँ
तरंगें
4.	निम्नलिखित स्तंभों को मिलाकर सही जोडे़ बनाइए
कैस्पियन सागर
विशालतम झील
जल में आवध्कि चढ़ाव एवं उतार
;गद्ध
सुनामी
तीव्र भूवंफपी तरंगें
;घद्ध
महासागरीय धराएँ
;पअद्ध
निश्चित मार्ग में प्रवाहित होने वाली जल-धराएँ
;अद्ध
जल चक्र
5.	आओ खेलें
जासूस बनिए
निम्नलिखित अँगे्रशी के प्रत्येक वाक्य में एक नदी का नाम ढूँढ़ें।
म्गंउचसमरू
डंदकप
तं
ए
टप
रंलंसंोीउपंदकैनतपदकमतंतम उल इमेज तिपमदके
।देूमतरू
तं,अप
;ंद्ध	जी,मेदांम बींतउमतषे, इनेजममएेजंइसमेूीमतमीवतेमेंतमीवनेमकंदक जीम चपसमे विूववकएंसस बंनहीज पितमंबबपकमदजंससलण ;भ्पदजरू ।दवजीमत दंउम वित त्पअमत ठतींउचनजतंद्ध
;इद्ध	जी,म बवदमितमदबम उंदंहमत चनज चंकए उंजमतपंस वित तमंकपदहंदकं चमदबपस वित मंबी चंतजपबपचंदजण ;भ्पदजरू । कपेजतपइनजंतल वद जीम ळंदहं.ठतींउचनजतं कमसजंद्ध
;बद्ध
म्पजीमत रमंसवनेल वतंदहमत बंनेमं चमतेवदषें,सिस ;भ्पदजरू छंउम विं रनपबल तिनपज!द्ध
;कद्ध	ठींअंदप हमतउपदंजमक जीमेममके पदं चवज ;भ्पदजरू स्ववा वितीमत पदॅमेज ।तिपबंद्ध
;मद्ध	श्पं,उं्रवदंस बींउचपवद दवूश कमबसंतमक जीम मगबपजमकंजीसमजमण ;भ्पदजरू जी,म तपअमत जींजीें जीम इपहहमेज इेंपद पद जीमूवतसकद्ध
;द्धि	जी,म जपfिपद इवग तवससमक कवूदंदकंसस जीम विवक मिसस पद कनेजल चवजीवसमेण ;भ्पदजरू त्पेमे पद प्दकपंंदक रवनतदमले जीतवनही चां,पेजंदद्ध
;हद्ध	डंसपदप समंदमकंहंपदेज जीम चवसमूीमदेीम मिसज जींजेीमूें हवपदह जवंपिदजण ;भ्पदजरू भ्मत कमसजं पद म्हलचज पेंउिवनेद्ध
;ीद्ध	ैंउंदजीं उमेउमतपेमक मअमतलइवकलूपजीीमत उंहपब जतपबोण ;भ्पदजरू स्वदकवद पेेपजनंजमक वदीमत मेजनंतलद्ध
;पद्ध	श्प्द जीपे दमपहीइवनतीववकए चसमेंम कवदष्ज लमसस! वू,दमते विजीमेमीवनेमे सपाम जवींअम चमंबमश्णॅ,ंतदमक उलंजिीमतूीमदूम उवअमक पदजव वनत दमू सिंजश्ण ;भ्पदजरू बवसवनत!द्ध
;रद्ध	षॅ,तपजम जीम विससवूपदहूवतकेए डंतब!ष श्व्दश्ए श्हवश्ए श्पदश्३३ण्णें,पक जीम जमंबीमत जव जीम सपजजसम इवल पद ज्ञळ ब्सेंेण ;भ्पदजरू ती,लउमेूपजी ष्इवदहवष्द्ध
छवू उांमेवउम उवतम वद लवनत वूदंदकेंा लवनत बसेंेउंजमे जवेचवज जीमीपककमद दंउमण ल्वन बंद कव जीपेूपजींदल दंउमरू जींज विं सांमए उवनदजंपदेए जतममेए तिनपजेएेबीववस पजमउे मजबण्
जासूसी करते रहिए
एटलस की सहायता से, 5;
प
द्ध में खोजी गयी सभी नदियों को विश्व के रूपरेखा मानचित्रा में बनाइए।
ब्वअमत
बी5
जं,इसम विब्वदजमदजे
ब्वअमत
बी5
सं,दकउंतो
ब्वअमत