लंबी छुट्टियों के बाद जब रवि स्कूल जा रहा था, तब उसने देखा कि उसके स्कूल के निकट के खेल के मैदान में खुदाई हो गई थी। वही एक मैदान उनके खेलने के लिए वहाँ पर था। लोगों ने बताया कि वहाँ अनेक फ्ऱलैटों वाली एक बड़ी इमारत बनेगी। जब रवि को समझ में आया कि मुलायम घास, गेंदे के पूफल एवं तितलियों वाला विशाल मैदान अब हमेशा के लिए नष्ट हो चुका है तो उसकी आँखों से आँसू छलकने लगे। उसने यह बात अपने सहपाठियों को बताई। सुबह की सभा में प्रधनाचार्य ने भी बहुत उदासी से कहा, फ्देखो, कैसे हमारा पर्यावरण बदल रहा है।य्
कक्षा में पहुँचकर रवि ने अपने शिक्षक से पूछा, फ्पर्यावरण क्या है?य फ्जो कुछ भी आप अपने आस-पास देखते हो,य शिक्षक ने बताया।
रवि कहने लगा, फ्इसका अर्थ है, स्कूल भवन, मेश, कक्षा में रखी कुर्सियाँ, यहाँ तक कि खुला मैदान, सड़क, कूड़ा-करकट, मेरे दोस्त, ये सभी हमारे पर्यावरण के अंग हैं।य्
फ्हाँय्, शिक्षक ने कहा, फ्लेकिन शरा रुको... कुछ वस्तुओं का निर्माण प्रवृफति ने किया है
जैसे, पर्वत, नदियाँ, पेड़, प्राणी। जबकि अन्य का निर्माण मानव ने किया है
जैसे, सड़क, कार, कपड़े, किताब आदि।य्
अब दो-दो छात्रा मिलकर कार्य कीजिए। अपने निकट बैठे सहपाठी के साथ मिलकर प्रवृफति एवं मानव द्वारा निर्मित वस्तुओं की सूची बनाइए।
रवि, परमजीत, जेस्सी, मुस्तप़्ाफा, आशा सभी यह सूची बनाने के लिए उत्सुक थे। इकबाल ने पूछा, फ्हमारा पर्यावरण क्यों बदल रहा है?य शिक्षक ने उत्तर दिया, फ्ऐसा हमारी शरूरतों के कारण होता है। ये दिन-प्रतिदिन बढ़ती रहती हैं।
पर्यावरण हमारे जीवन का मूल आधाार है। यह हमें साँस लेने के लिए हवा, पीने के लिए जल, खाने के लिए भोजन एवं रहने के लिए भूमि प्रदान करता है।
मानव इस प्रावृफतिक पर्यावरण में कैसे परिवर्तन करता है?
कार का धु,आँ वायु को प्रदूषित करता है, पानी को पात्रा में एकत्रित किया जाता है, भोजन को बर्तनों में परोसा जाता है और भूमि पर कारखानों का निर्माण होता है।
मानव कार, मिल, कारखानों एवं बर्तनों का निर्माण करता है। इस प्रकार से मानव प्रावृफतिक पर्यावरण में परिवर्तन करता है।
चित्रा 1.1 : पर्यावरण के घटक
इसलिए हम प्रावृफतिक वातावरण में परिवर्तन करते हैं और कभी-कभी उसे नष्ट भी कर देते हैं।य्
उफपर के वार्तालाप से आप समझ गए होंगे कि किसी भी जीवित प्राणी के चारों ओर पाए जाने वाले लोग, स्थान, वस्तुएँ एवं प्रवृफति को
पर्यावरण
कहते हैं। यह प्रावृफतिक एवं मानव-निर्मित परिघटनाओं का मिश्रण है। प्रावृफतिक पर्यावरण में पृथ्वी पर पाई जाने वाली
जीवीय
एवं
अजीवीय
दोनों परिस्थितियाँ सम्मिलित हैं, जबकि मानवीय पर्यावरण में मानव की परस्पर क्रियाएँ, उनकी गतिविध्यिाँ एवं उनके द्वारा बनाई गई रचनाएँ सम्मिलित हैं।
शब्द उत्पत्ति
पर्यावरण यानी एनवायरनमेंट शब्द की उत्पत्ति पं्रेफच शब्द एनवायरोनेर या एनवायरोन्नेर से हुई है, जिसका अर्थ है ‘पड़ोस’।
प्रावृफतिक पर्यावरण
भूमि, जल, वायु, पेड़-पौधे, एवं जीव-जंतु मिलकर प्रावृफतिक पर्यावरण बनाते हैं। स्थलमंडल, जलमंडल, वायुमंडल एवं जैवमंडल से आप पहले से ही परिचित होंगे। आइए, अब हम इनके संबंध में कुछ और तथ्यों की जानकारी प्राप्त करते हैं।
पृथ्वी की ठोस पर्पटी या कठोर उफपरी परत को
स्थलमंडल
कहते हैं। यह चट्टानों एवं खनिजों से बना होता है एवं मिट्टी की पतली परत से ढ़ँका होता है। यह पहाड़, पठार, मैदान, घाटी आदि जैसी विभिन्न स्थलावृफतियों वाला विषम ध्रातल होता है। ये स्थलावृफतियाँ महाद्वीपों के अलावा महासागर की सतह पर भी पाई जाती हैं।
अपने आस-पास के स्थल को देखिए और आपके पड़ोस में भूमि का उपयोग किस-किस प्रकार हो रहा है, उसकी सूची बनाइए।
स्थलमंडल वह क्षेत्रा है, जो हमें वन, वृफषि एवं मानव बस्तियों के लिए भूमि, पशुओं को चरने के लिए घासस्थल प्रदान करता है। यह खनिज संपदा का भी एक ड्डोत है।
अपने घर एवं स्कूल में आप जो पानी उपयोग करते हैं वह कहाँ से आता है? हमारे दैनिक जीवन में पानी के विभिन्न उपयोगों की सूची बनाएँ। क्या आपने किसी को पानी व्यर्थ करते देखा है? कैसे?
चित्रा 1.2 :
पर्यावरण के क्षेत्रा
जल के क्षेत्रा को
जलमंडल
कहते हैं। यह जल के विभिन्न ड्डोतों जैसे
नदी, झील, समुद्र, महासागर आदि जैसे विभिन्न जलाशयों से मिलकर बनता है। यह सभी प्राणियों के लिए आवश्यक है।
स्कूल जाते समय आसमान को देखें। धयान दें कि दिन कैसा है : वर्षा हो रही है, आसमान में बादल है, तेश धू,प है या कोहरा इत्यादि है।
पृथ्वी के चारों ओर पैफली वायु की पतली परत को
वायुमंडल
कहते हैं। पृथ्वी का गुरुत्वाकर्षण बल अपने चारों ओर के वायुमंडल को थामे रखता है। यह सूर्य की झुलसाने वाली गर्मी एवं हानिकारक किरणों से हमारी रक्षा करता है। इसमें कई प्रकार की गैस, धू,ल-कण एवं जलवाष्प उपस्थित रहते हैं। वायुमंडल में परिवर्तन होने से मौसम एवं जलवायु में परिवर्तन होता है।
पादप एवं जीव-जंतु मिलकर
जैवमंडल
या सजीव संसार का निर्माण करते हैं। यह पृथ्वी का वह संकीर्ण क्षेत्रा है, जहाँ स्थल, जल एवं वायु मिलकर जीवन को संभव बनाते हैं।
पारितंत्रा क्या है?
रवि की कक्षा के एक एन.सी.सी. कैंप में जेस्सी ने आश्चर्य से कहा, फ्कितनी मूसलाधर वर्षा हो रही है। इससे मुझे अपना केरल याद आ गया। तुम सबको आकर देखना चाहिए कि कैसे हरे-भरे खेतों एवं नारियल के बागानों में लगातार बारिश होती रहती है।य्
तभी जैसलमेर के रहने वाले हीरा ने आश्चर्य से कहा, फ्हमारे यहाँ वर्षा होती ही नहीं है। हमें तो दूर-दूर तक केवल कीकर एवं रेत ही नशर आती है।य फ्लेकिन वहाँ उँफट भी तो मिलते हैं,य रवि ने कहा।
शब्दावली
पारितंत्रा :
वह तंत्रा जिसमें समस्त जीवधरी आपस में एक-दूसरे के साथ तथा पर्यावरण के उन भौतिक एवं रासायनिक कारकों के साथ परस्पर क्रिया करते हैं जिसमें वे निवास करते हैं। ये सब ऊर्जा और पदार्थ के स्थानांतरण द्वारा संब( हैं।
कहानी के बच्चों की तरह आप भी अपने पर्यावरणीय स्थान का चित्रा या प़्ाफोटो लाइए।
चित्रा 1.3 :
एक ताल का पारितंत्रा
हीरा ने कहा, फ्उफँट तो मिलेंगे ही! जब तुम हमारे रेगिस्तान आओगे, तो तुम्हें साँप, छिपकली एवं अनेक कीट भी देखने को मिलेंगे।य्
रवि हैरत में पड़ गया, फ्विभिन्न स्थानों पर पाए जाने वाले जीव-जंतु, वनस्पति एवं लोगों के रहन-सहन के तरीके इतने भिन्न क्यों हैं? क्या सभी का एक-दूसरे के साथ संबंध है?य्
फ्बिलकुल, बहुत संबंध हैय्, शिक्षक ने कहा।
सभी पेड़-पौधे,, जीव-जंतु एवं मानव अपने आस-पास के पर्यावरण पर आश्रित होते हैं। प्राय: वे एक-दूसरे पर भी आश्रित हैं। जीवधरियों का आपसी एवं अपने आस-पास के पर्यावरण के बीच का संबंध ही पारितंत्रा का निर्माण करता है। अध्कि वर्षा वाले वन, घासस्थल, रेगिस्तान, पर्वत, झील, नदी, महासागर एवं छोटे-से ताल का भी एक पारितंत्रा हो सकता है।
क्या आपको लगता है कि जिस पार्वफ में रवि एवं उसके मित्रा खेलते थे, वह भी एक पारितंत्रा बनाता था?
क्या आप जानते हैं
प्रत्येक वर्ष 5 जून को ‘विश्व पर्यावरण दिवस’ मनाया जाता है।
मानवीय पर्यावरण
मानव अपने पर्यावरण के साथ पारस्परिक क्रिया करता है और उसमें अपनी आवश्यकता के अनुसार परिवर्तन करता है। प्रारंभिक मानव ने स्वयं को प्रवृफति के अनुरूप बना लिया था। उनका जीवन सरल था एवं आस-पास की प्रवृफति से उनकी आवश्यकताएँ पूरी हो जाती थी। समय के साथ कई प्रकार की आवश्यकताएँ बढ़ीं। मानव ने पर्यावरण के उपयोग और उसमें परिवर्तन करने के कई तरीके सीख लिए। उसने प़्ाफसल उगाना, पशु पालना एवं स्थायी जीवन जीना सीख लिया। पहिए का आविष्कार हुआ, आवश्यकता से अध्कि अन्न उपजाया गया,
वस्तु-विनिमय प(ति
का विकास हुआ, व्यापार आरंभ हुआ एवं वाणिज्य का विकास हुआ। औद्योगिक क्रांति से बड़े पैमाने पर उत्पादन प्रारंभ हो गया। परिवहन तेश गति से प्रारंभ हुआ। सूचना क्रांति से पूरे विश्व में संचार, सहज और द्रुत हो गया।
शब्दावली
वस्तु-विनिमय प(ति :
यह वस्तुओं की अदला-बदली का व्यापार है जिसमें ध्न का प्रयोग नहीं होता।
क्या आप जानते हैं कि आप गर्मी में रसीला तरबूश एवं सर्दी में भुनी हुई मूँगपफली खाना क्यों पसंद करते हैं? प्रावृफतिक एवं मानवीय पर्यावरण के बीच सही संतुलन होना आवश्यक है। मानव को पर्यावरण के साथ समरसता से रहने एवं उसका उपयोग सीखना चाहिए।
रवि की कक्षा में मिशोरम की एक लड़की है, नूरी। वह अकसर अपने स्थान की हरियाली की बात करती रहती है। खेल का मैदान नष्ट होने के कारण रवि की उदासी देखकर, नूरी ने उसे आने वाली छुट्टियों में अपने घर मिशोरम आने को कहा। रवि के शिक्षक ने सभी बच्चों से कहा कि छुट्टियों में वे जिन स्थानों पर जाएँगे, वहाँ के भू-दृश्य, घरों एवं लोगों के क्रियाकलापों का चित्रा बनाकर लाएँ।
अपने पड़ोस के किसी बुशुर्ग व्यक्ति से बात करें और निम्न जानकारी प्राप्त करें -
जब वेे आपकी उम्र के थे तब उनके आस-पास कैसे पेड़ थे?
उस समय के घर के अंदर खेले जाने वाले खेल।
उस समय उनका पसंदीदा पफल।
गर्मी एवं सर्दी का मौसम वे कैसे बिताते थे?
प्राप्त जानकारी को दीवार/बुलेटिन बोर्ड पर प्रदर्शित करें।
1. निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए
;कद्ध पारितंत्रा क्या है?
;खद्ध प्रावृफतिक पर्यावरण से आप क्या समझते हैं?
;गद्ध पर्यावरण के प्रमुख घटक कौन-कौन से हैं?
;घद्ध मानव-निर्मित पर्यावरण के चार उदाहरण दीजिए।
;चद्ध स्थलमंडल क्या है?
;छद्ध जीवीय पर्यावरण के दो प्रमुख घटक क्या हैं?
;जद्ध जैवमंडल क्या है?
2. सही ;द्ध उत्तर चिरि,िंत कीजिए
;कद्ध इनमें से कौन-सा प्रावृफतिक परितंत्रा नहीं है?
मरुस्थल
ताल
वन
;खद्ध इनमें से कौन-सा मानवीय पर्यावरण का घटक नहीं है?
स्थल
धर्म
समुदाय
;गद्ध इनमें से कौन-सा मानव-निर्मित पर्यावरण है?
पहाड़
समुद्र
सड़क
;घद्ध इनमें से कौन-सा पर्यावरण के लिए खतरा है?
पादप-वृ(ि
जनसंख्या वृ(ि
प़्ाफसल वृ(ि
3. निम्नलिखित स्तंभों को मिलाकर सही जोडे़ बनाइए
;कद्ध जैवमंडल
पृथ्वी को घेरने वाली वायु की चादर
;खद्ध वायुमंडल
जलीय क्षेत्रा
;गद्ध जलमंडल
पृथ्वी का गुरुत्वाकर्षण बल
;घद्ध पर्यावरण
;पअद्ध
हमारे आस-पास का क्षेत्रा
;अद्ध
वह संकीर्ण क्षेत्रा जहाँ स्थल, जल एवं वायु पारस्परिक क्रिया करते हैं।
;अपद्ध
जीवों एवं उनके परिवेश के बीच संबंध्
4. कारण बताइए
;कद्ध मानव अपने पर्यावरण में परिवर्तन करता है
;खद्ध पौधे, एवं जीव-जंतु एक-दूसरे पर आश्रित हैं
5. क्रियाकलाप
एक आदर्श पर्यावरण की कल्पना कीजिए, जिसमें आप रहना चाहेंगे। अपने इस आदर्श पर्यावरण का चित्रा बनाएँ।
’ जी,पे मच्नइ बवदअमतेपवदूें कवदम इलै।ैज्त्। न्दपअमतेपजलए जीतवनहीं चतवरमबजेंदबजपवदमक जव प्प्ज ठवउइंल इल छडम्प्ब्ज्ए डभ्त्क्
भं,उंतम चं,तलंअंतंद
अध्याय 1
पर्यावरण