अध्याय 5 में आप पढ़ चुके हैं कि पेड़
पौधे,, पशुओं एवं मनुष्यों के लिए जल ही जीवन है। जहाँ पीने के लिए जल न हो, मवेशियों को चरने के लिए घास न हो एवं पफसलों के उगने के लिए जल न हो, ऐसे स्थान पर किसी भी जीव के लिए जीवन कठिन ही होगा।
अब हम विश्व के उन स्थानों के बारे में पढ़ेंगे जहाँ लोग अत्यध्कि कष्टकारी तापमान में भी जीना सीख चुके हैं। इनमें से कुछ स्थान आग की तरह गर्म हैं, तो कुछ बपऱ्ाफ की तरह ठंडे हैं। ये विश्व के रेगिस्तानी क्षेत्रा हैं। इन क्षेत्रों में कम वर्षा, विरल वनस्पति एवं चरम तापमान होते हैं। तापमान के आधर पर रेगिस्तान गर्म या ठंडे हो सकते हैं। इन स्थानों में जहाँ कहीं भी थोड़ा-बहुत जल उपलब्ध होता है, लोग वहाँ वृफषि करने के लिए बस जाते हैं।
शब्दावली
रेगिस्तान :
यह एक शुष्क प्रदेश है जिस की विशेषताएँ अत्यध्कि उच्च अथवा निम्न तापमान एवं विरल वनस्पति हैं।
गर्म रेगिस्तान-सहारा
विश्व एवं अप़्रफीका महाद्वीप के मानचित्रा को देखिए। उत्तरी अप़्रफीका के बड़े भ
ू-
भाग पर पैफले सहारा के रेगिस्तान का पता लगाएँ। यह विश्व का सबसे बड़ा रेगिस्तान है। यह लगभग 8.54 लाख वर्ग किलोमीटर के क्षेत्रा में पैफला हुआ है। क्या आपको याद है कि भारत का क्षेत्रापफल 3.2 लाख वर्ग किलोमीटर है? सहारा रेगिस्तान ग्यारह देशों से घिरा हुआ है। ये देश हैं
अल्जीरिया, चाड, मिड्ड, लीबिया, माली, मौरितानिया, मोरक्को, नाइजर, सूडान, ट्यूनिशिया एवं पश्चिमी सहारा।
रेगिस्तान के बारे में सोचते समय आपके मस्तिष्क में तुरंत ही रेत का दृश्य उभरता है। परंतु सहारा मरुस्थल बालू की विशाल परतों से ढँका हुआ ही नहीं वरन वहाँ बजरी के मैदान और नग्न चट्टðानी सतह वाले उत्थित पठार भी पाए जाते हैं। ये चट्टðानी सतहें कुछ स्थानों पर 2500 मीटर से भी अध्कि ऊँची हैं।
चित्रा 10.1 :
सहारा रेगिस्तान
आपको यह जानकर आश्चर्य होगा कि आज का सहारा रेगिस्तान एक समय में पूर्णतया हरा-भरा मैदान था। सहारा की गुप़्ाफाओं से प्राप्त चित्रों से ज्ञात होता है कि यहाँ नदियाँ तथा मगर पाए जाते थे। हाथी, शेर, जिराप़्ाफ, शतुरमुर्ग, भेड़, पशु तथा बकरियाँ सामान्य जानवर थे। परंतु यहाँ के जलवायु परिवर्तन ने इसे बहुत गर्म व शुष्क प्रदेश में बदल दिया है।
चित्रा 10.2 :
अप़्रफीका महाद्वीप में सहारा
जलवायु
सहारा रेगिस्तान की जलवायु अत्यध्कि गर्म एवं शुष्क है। यहाँ की वर्षा ट्टतु अल्पकाल के लिए होती है। यहाँ आकाश बादल रहित एवं निर्मल होता है। यहाँ नमी संचय होने की अपेक्षा तेजी से वाष्पित हो जाती है। दिन अविश्वसनीय रूप से गर्म होते हैं। दिन के समय तापमान 50° सेल्सियस से ऊपर पहुँच जाता है, जिससे रेत एवं नग्न च‘ानें अत्यध्कि गर्म हो जाती हैं। इनके ताप का विकिरण होने से चारों तरप़्ाफ सब कुछ गर्म हो जाता है। रातें अत्यध्कि ठंडी होती हैं तथा तापमान गिरकर हिमांक बिंदु, लगभग 0° सेल्सियस तक पहुँच जाता है।
सहारा के अल अशीशिया क्षेत्रा में, जो त्रिपोली, लीबिया के दक्षिणी भाग में स्थित है, यहाँ का सबसे अध्कि तापमान 1922 में 57
.
°
सेल्सियस दर्ज किया गया था।
वनस्पतिजात एवं प्राणिजात
सहारा रेगिस्तान की वनस्पतियों में कैक्टस, खजूर के पेड़ एवं ऐकेशिया पाए जाते हैं। यहाँ कुछ स्थानों पर मरूद्यान
खजूर के पेड़ों से घिरे हरित द्वीप पाए जाते हैं। ऊँट, लकड़बग्घा, सियार, लोमड़ी, बिच्छू, साँपों की विभिन्न जातियाँ एवं छिपकलियाँ यहाँ के प्रमुख जीव
जंतु हैं।
वैज्ञानिकों को तो यहाँ से मछलियों के कंकाल भी मिले हैं। आपके अनुसार, ये क्या हो सकते हैं?
चित्रा 10.3 :
सहारा रेगिस्तान में मरूद्यान
लोग
सहारा रेगिस्तान की कष्टकारी जलवायु में भी विभिन्न समुदायों के लोग निवास करते हैं, जो भिन्न
भिन्न क्रियाकलापों में भाग लेते हैं। इनमें बेदुईन एवं तुआरेग भी शामिल हैं। चलवासी जनजाति वाले ये लोग बकरी, भेड़, ऊँट एवं घोड़े जैसे पशुध्न को पालते हैं। इन पशुओं से इन लोगों को दूध मिलता है, इनकी खाल से ये पेटी, जूते, पानी की बोतल बनाने के लिए चमड़ा प्राप्त करते हैं तथा पशुओं के बालों का उपयोग चटाई, कालीन, कपड़े एवं कंबल बनाने के लिए होता है। धू,ल भरी आँध्यिों एवं गर्म वायु से बचने के लिए ये लोग भारी वस्त्रा पहनते हैं।
जब रेत को पवन उड़ा ले जाती है, तो वहाँ गर्त बन जाती है। जहाँ गर्त में भूमिगत जल सतह पर आ जाता है, वहाँ मरूद्यान बनते हैं। ये क्षेत्रा उपजाऊ होते हैं। लोग इनके आसपास निवास करते हैं एवं खजूर के पेड़ तथा अन्य पफसलें उगाते हैं। कभी
कभी यह मरूद्यान असामान्य रूप से बड़ा भी हो सकता है। मोरक्को में टैप़्िाफलालेट मरूद्यान ऐसा ही एक विशाल मरूद्यान है, जो 13,000 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्रा में पैफला हुआ है।
सहारा में मरूद्यान एवं मिड्ड में नील घाटी लोगों को निवास में मदद करती है। यहाँ जल की उपलब्ध्ता होने से लोग खजूर के पेड़ उगाते हैं। यहाँ चावल, गेहूँ, जौ एवं सेम जैसी पफसलें भी उगाई जाती हैं। मिड्ड में उगाए जाने वाली कपास पूरे विश्व में प्रसि( है।
तेल की खोज संपूर्ण विश्व में अत्यध्कि माँग वाले, इस उत्पाद का अल्जीरिया, लीबिया एवं मिड्ड में होने के कारण सहारा रेगिस्तान में तेशी से परिवर्तन हो रहा है। इस क्षेत्रा में प्राप्त अन्य महत्वपूर्ण खनिजों में लोहा, पफाॅस्पफोरस, मैंगनीश एवं यूरेनियम सम्मिलित हैं।
सहारा की सांस्वृफतिक जीवनशैली में भी परिवर्तन आ रहा है। आज यहाँ मस्जिदों से ऊँचे काँच की खिड़कियों वाले भवन तथा ऊँटों के प्राचीन मार्ग के स्थान पर सुपर महामार्ग बन गए हैं। नमक के व्यापार में ऊँटों का स्थान ट्रक ले रहे हैं। तुआरेग लोग विदेशी पर्यटकों के लिए मार्गदर्शक का काम कर रहे हैं। आज अनेक चलवासी जनजाति के लोग शहरी जीवन की ओर जा रहे हैं, जहाँ वे तेल एवं गैस के कार्यों में नौकरी ढूँढ़ते हैं।
ठंडा रेगिस्तान-लद्दाख
जम्मू एवं कश्मीर के पूर्व में बृहत हिमालय में स्थित लद्दाख एक ठंडा रेगिस्तान है ;चित्रा 10.4द्ध। इसके उत्तर में काराकोरम पर्वत श्रेणियाँ एवं दक्षिण में जास्कर पर्वत स्थित है। लद्दाख से होकर अनेक नदियाँ बहती हैं, जिनमें सिंधाु नदी प्रमुख है। ये नदियाँ गहरी घाटियों एवं महाखîó ;गाॅर्जद्ध का निर्माण करती हैं। लद्दाख में अनेक हिमानियाँ हैं जैसे
गैंग्री हिमानी।
चित्रा 10.4 :
लद्दाख
शब्द की उत्पत्ति
लद्दाख शब्द दो शब्दों से बना है
ला का अर्थ है
पवर्तीय दर्रा तथा दाख का अर्थ है
देश।
पृथ्वी के सबसे ठंडे स्थानों में से एक ‘द्रास’, लद्दाख में स्थित है।
लद्दाख की उँफचाई कारगिल में लगभग 3000 मीटर से लेकर काराकोरम में 8000 मीटर से भी अध्कि पाई जाती है। अधिाक ऊँचाई के कारण यहाँ की जलवायु अत्यध्कि शीतल एवं शुष्क होती है। इस ऊँचाई पर वायु परत पतली होती है जिससे सूर्य की गर्मी की अत्यध्कि तीव्रता महसूस होती है। ग्रीष्म ट्टतु में दिन का तापमान
0°
सेल्सियस से कुछ ही अध्कि होता है एवं रात में तापमान शून्य से
30°
सेल्सियस से नीचे चला जाता है। शीत ट्टतु में यह बप़्ार्फीला ठंडा हो जाता है, तापमान लगभग हर समय
40°
सेल्सियस से नीचे ही रहता है। चूँकि यह हिमालय के वृष्टि
छाया क्षेत्रा में स्थित है, अत: यहाँ वर्षा बहुत ही कम होती है, मुश्किल से 10 सेंटीमीटर प्रति वर्ष। यह क्षेत्रा बप़्ार्फीली हवाओं एवं तेज जलाने वाले सूर्य ताप का अनुभव करता है। यह जानकर आपको आश्चर्य होगा कि यदि आप सूर्य की धू,प में इस तरह बैठें कि आपके पैर छाया में हों, तो आप एक साथ एक समय पर ही ऊष्माघात एवं तुषार
उपघात से ग्रसित हो सकते हैं।
लद्दाख को खा-पा-चान भी कहते हैं जिसका अर्थ होता है हिमभूमि।
वनस्पतिजात एवं प्राणिजात
यहाँ उच्च शुष्कता के कारण वनस्पति विरल है। यहाँ जानवरों के चरने के लिए कहीं
कहीं पर ही घास एवं छोटी झाड़ियाँ मिलती हैं। घाटी में शरपत ;विलोद्धएवं पाॅप्लर के उपवन देखे जा सकते हैं। ग्रीष्म ट्टतु में सेब, खुबानी एवं अखरोट जैसे पेड़ पल्लवित होते हैं। लद्दाख में पक्षियों की विभिन्न प्रजातियाँ नजर आती हैं। इनमें राॅबिन, रेडस्टार्ट, तिब्बती स्नोकाॅक, रैवेन एवं हूप यहाँ पाए जाने वाले सामान्य पक्षी हैं। इनमें से कुछ प्रवासी पक्षी हैं। लद्दाख के पशुओं में जंगली बकरी, जंगली भेड़, याक एवं विशेष प्रकार के कुत्ते आदि पाए जाते हैं। इन पशुओं को दूध्, मांस एवं खाल प्राप्त करने के लिए पाला जाता है। याक के दूध का उपयोग पनीर एवं मक्खन बनाने के लिए होता है। भेड़ एवं बकरी के बालों का उपयोग ऊनी वस्त्रा बनाने के लिए किया जाता है।
चीरू या तिब्बती एंटीलोप एक विलुप्त प्राय: जीव है। इसका शिकार ‘शाहतूश’ नामक इसके ऊन के लिए होता है। जो वजन में हल्का एवं अत्यध्कि गर्म होता है।
लोग
क्या आप लद्दाख एवं तिब्बत तथा मधय एशिया के निवासियों के बीच कोई समानता पाते हैं? यहाँ के अध्किांश लोग या तो मुसलमान हैं या बौ(। वास्तव में लद्दाख क्षेत्रा में अनेक बौ( मठ अपने परंपरागत ‘गोंपा’ के साथ स्थित हैं। कुछ प्रसि( मठ हैं
हेमिस, थिकसे, शे एवं लामायुरू ;चित्रा 10.5द्ध।
चित्रा 10.5 :
थिकसे मठ
ग्रीष्म ट्टतु में यहाँ के निवासी जौ, आलू, मटर, सेम एवं शलजम की खेती करते हैं। शीत ट्टतु में जलवायु इतनी कष्टकारी होती है कि लोग धर्मिक अनुष्ठानों एवं उत्सवों में अपने आपको व्यस्त रखते हैं। यहाँ की महिलाएँ अत्यधिाक परिश्रमी होती हैं। वे केवल घर एवं खेतों में ही काम नहीं करती बल्कि छोटे व्यवसाय एवं दुकानें भी संभालती हैं। लद्दाख की राजधनी लेह, सड़क एवं वायुमार्ग द्वारा भलीभाँति जुड़ी हुई है। राष्ट्रीय राजमाग
र्-
1ए लेह को जोजीला दर्रा होते हुए कश्मीर घाटी से जोड़ता है। क्या आप हिमालय के कुछ अन्य दर्रों के बारे में बता सकते हैं?
क्रिकेट का सबसे अच्छा बल्ला शरपत ;विलोद्ध पेड़ की लकड़ी से बनाया जाता है।
यहाँ का मुख्य क्रियाकलाप पर्यटन है, देश
विदेश से अनेक पर्यटक यहाँ पर्यटन के लिए आते हैं। गोंपा
दर्शन, घास के मैदानों व हिमनदों की सैर एवं उत्सवों तथा अनुष्ठानों को देखना यहाँ के प्रमुख पर्यटवफ आकर्षण हैं।
आधु,निकीकरण के पफलस्वरूप यहाँ के जनजीवन में परिवर्तन आ रहा है। लेकिन लद्दाख के लोगों ने शताब्दियों से प्रवृफति के साथ समन्वय एवं संतुलन करना सीखा है। जल एवं ईंध्न जैसे संसाध्नों की कमी के कारण ये आवश्यकतानुसार एवं मितव्ययिता से ही इनका उपयोग करते हैं और कुछ भी व्यर्थ नहीं करते।
चित्रा 10.6 :
पारंपरिक वेशभूषा मे लद्दाखी महिलाएँ
मनाली
लेह राजमार्ग चार दर्रों से गुजरता है
रोहतांग ला, बारालाचा ला, लुनगालाचा ला एवं टंगलंग ला। यह राजमार्ग केवल जुलाई से सितंबर के बीच खुलता है जब बपऱ्ाफ को मार्ग से हटा दिया जाता है।
बारालाचा ला
1. निम्न प्रश्नों के उत्तर दीजिए
;कद्ध विश्व में कौन
से दो प्रकार के रेगिस्तान पाए जाते हैं?
;खद्ध सहारा रेगिस्तान किस महाद्वीप में स्थित है?
;गद्ध लद्दाख रेगिस्तान की जलवायुगत परिस्थितियाँ क्या हैं?
;घद्ध लद्दाख में पर्यटकों के लिए प्रमुख आकर्षण क्या हैं?
;चद्ध सहारा रेगिस्तान के लोग किस प्रकार के वस्त्रा पहनते हैं?
;छद्ध लद्दाख में उगने वाले पेड़ों के नाम बताएँ।
2. सही ;
द्ध उत्तर चिरि,िंत कीजिए
;कद्ध सहारा अÚीका के किस भाग में स्थित है?
.
द्ध दक्षिणी ;
द्ध उत्तरी ;
द्ध पश्चिमी
;खद्ध सहारा किस प्रकार का रेगिस्तान है?
.
द्ध ठंडा ;
द्ध गर्म ;
द्ध मृदु
;गद्ध लद्दाख रेगिस्तान के अध्किांश निवासी हैं -
द्ध ईसाई एवं मुसलमान ;
द्ध बौ( एवं मुसलमान ;
द्ध ईसाई एवं बौ(
;घद्ध रेगिस्तान की विशेषता है -
द्ध विरल वनस्पति ;
द्ध अध्कि वर्षण ;
द्ध अल्प जलवाष्पण
;चद्ध लद्दाख में ‘हेमिस’ प्रसि( है -
द्ध मंदिर ;
द्ध चर्च ;
द्ध बौ( मठ
;छद्ध मिड्ड निम्नलिखित पफसल के लिए प्रसि( है -
द्ध गेहूँ ;
द्ध मकई ;
द्ध कपास
3. निम्नलिखित स्तंभों को मिलाकर सही जोडे़ बनाइए
;कद्ध मरूद्यान
द्ध लीबिया
;खद्ध बेदूईन
द्ध बौ( मठ
;गद्ध तेल
द्ध हिमनद
;घद्ध गैंग्री
पअ
द्ध जल के साथ गर्त
;चद्ध लामायुरू
अ
द्ध सहारा
4. कारण बताइए
;कद्ध रेगिस्तान में अत्यल्प वनस्पति होती है।
;खद्ध सहारा रेगिस्तान के लोग भारी वस्त्रा पहनते हैं।
5. मानचित्रा कौशल
;कद्ध अप़्रफीका के मानचित्रा पर सहारा रेगिस्तान एवं इसके आस-पास किन्हीं चार देशों को
चिरि,िंत करें।
;खद्ध भारत के रूपरेखा मानचित्रा पर काराकोरम श्रेणी, जास्कर श्रेणी, लद्दाख एवं शोशीला दर्रा को चिरि,िंत करें।
6. आओ खेलें
रेगिस्तानी खेल
कक्षा में किए जा सकने वाले इस क्रियाकलाप में सभी विद्यार्थी सम्मिलित हो सकते हैं। शिक्षक/शिक्षिका रेगिस्तानी जंतुओं की सूची बनाएँगे। सूची में जंतुओं की संख्या उतनी ही होगी जितनी कि कक्षा में विद्यार्थियों की संख्या। स्तनपायी, चिड़ियों एवं सरीसर्प जंतुओं की श्रेणियों से जंतुओं को चुना जा सकता है। स्तनपायी जंतुओं में ऊँट, याक, लोमड़ी, भेड़, बकरी, एंटीलोप आदि, चिड़ियों में रैवेन, चील, गि(, टर्की आदि तथा सरीसर्प में साँप आदि प्रजातियाँ सम्मिलित की जा सकती हैं।
प्रत्येक विद्यार्थीं के लिए एक रेगिस्तानी जंतु निर्धरित करें। छात्रा से उस जंतु के तीन लक्षणों को सादे कागश पर लिखने के लिए कहें। ;विद्यार्थी 10 सेंटीमीटर
×
15 सेंटीमीटर आकार के सूची पत्रा का उपयोग कर सकते हैं।द्ध किस प्रकार के रेगिस्तान में ये पाए जाते हैं? अनुकूलता के प्रकार? मानव के लिए उपयोगिता जैसे प्रश्नों के उत्तर दिए जा सकते हैं।
अनुमान के खेल में ये लक्षण संकेतों के रूप में उपयोग किए जाएँगे। एक बोर्ड पर तीन काॅलम बनाएँ
स्तनपायी जीव, चिड़िया एवं सरीसर्प। प्रत्येक श्रेणी के नीचे काॅलम में एक कागश चिपकाएँ। कक्षा को तीन
चार भागों में विभाजित कर सकते हैं। इस ‘रेगिस्तानी खेल’ में वे एक
दूसरे के साथ स्पर्धाा करेंगे। अब प्रत्येक समूह सही उत्तर जानने का प्रयास करेगा। कक्षा को समझाएँ कि वे अनुमान करें कि कागश पर दी गईं विशेषताएँ किस जंतु से मिलती हैं। जैसे
गर्म रेगिस्तान के पशु।
रेत से बचने के लिए दोहरी बरौनियाँ होती हैं।
खाल से पानी की बोतलें बनाई जाती हैं।
सही उत्तर ‘ऊँट’ है। विद्यार्थियों में से किसी एक ने इस जंतु पर कार्ड बनाया होगा। उस विद्यार्थी को उत्तर नहीं देना होगा। सही उत्तर के लिए दस अंक दिए जाएँ।
इस खेल से विद्यार्थी रेगिस्तान को समझ सवेंफगे। इसी खेल को आप विभिन्न प्रकार के पफल
पूफल तथा लोगों के वस्त्रा आदि को उदाहरण के रूप में लेकर भी खेल सकते हैं।
अध्कि जानकारी के लिए इंटरनेट के कुछ महत्वपूर्ण स्त्रोत
ीजजचरूध्धे,बीववसण्कपेबवअमतलण्बवउध्
ीजजचरूध्ध्दंजपवदंसहमवहतंचीपबण्बवउध्
ीजजचरूध्धू,ूूण्पदबतमकपइसमपदकपंण्वतहध्
ीजजचरूध्धू,ूूणू,पापचमकपंण्वतहध्
ीजजचरूध्धू,ूूण्हतममदचमंबमण्वतहध्
ीजजचरूध्धू,ूूण्इतपजंददपबंण्बवउध्
ीजजचयध्धू,ूूणं,दपउंसचसंदमजण्बवण्नाध्
भं,उंतम चं,तलंअंतंद
अध्याय 10
रेगिस्तान में जीवन