विश्व के अध्किांश भाग तेशी से एक-दूसरे से जुड़ते जा रहे हैं। यद्यपि देशों के बीच इस पारस्परिक जुड़ाव के अनेक आयाम हैं
सांस्वृफतिक, सामाजिक, राजनीतिक और आर्थिक, लेकिन इस अध्याय में अत्यन्त सीमित अर्थ में वैश्वीकरण की चर्चा की गई है। इसमें वैश्वीकरण को बहुराष्ट्रीय वंफपनियों के विदेश व्यापार एवं विदेशी निवेश के माधयम से देशों के बीच एकीकरण के रूप में पारिभाषित किया गया है। आप देखेंगे कि इस अध्याय में पोर्टपफोलियो निवेश जैसे जटिल मुद्दों को छोड़ दिया गया है।
यदि हम विगत तीस वर्षों पर नशर डालें, तो पाते हैं कि विश्व के दूरस्थ भागों को जोड़ने वाली वैश्वीकरण की प्रक्रिया में बहुराष्ट्रीय वंफपनियों की मुख्य भूमिका रही है। बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ अपने उत्पादन का दूसरे देशों में क्यों प्रसार कर रही हैं और किस तरह से कर रही हैं? अध्याय के पहले खंड में इसी की चर्चा की गई है। बहुराष्ट्रीय वंफपनियों की तीव्र वृ(ि और उनके प्रभाव को मात्रात्मक आकलनों के बजाय मुख़्यत: भारतीय संदर्भ से लिए गए उदाहरणों के द्वारा दिखाया गया है। धयान रखें कि उदाहरण सामान्य पक्ष की व्याख्या करने में सहायक हैं। पढ़ाते समय धरणाओं पर विशेष बल दिया जाना चाहिए और उदाहरणों का प्रयोग व्याख्या के लिए किया जाना चाहिए। आप जाँच करने तथा नवीन अवधाारणाओं को सुदृढ़ करने के लिए बोध्गम्य अनुच्छेदों, जैसा कि खंड-
प्प्
के अंत में दिया गया है, का रचनात्मक उपयोग कर सकते हैं।
वैश्वीकरण की प्रक्रिया एवं इसके प्रभावों को समझने में उत्पादन का एकीकरण और बाशार का एकीकरण एक महत्त्वपूर्ण धरणा है। इस अध्याय में, वैश्वीकरण की प्रक्रिया में बहुराष्ट्रीय वंफपनियों की भूमिका पर प्रकाश डालते हुए इसकी विस्तार से चर्चा की गई है। अगले विषय पर जाने से पहले, आपको सुनिश्चित करना है कि छात्रा इन विचारों को पर्याप्त स्पष्टता से आत्मसात कर लें।
वैश्वीकरण को अनेक कारकों ने सुगमता प्रदान की है। इनमें से तीन कारकों पर बल दिया गया है
प्रौद्योगिकी में तीव्र उन्नति, व्यापार और निवेश नीतियों का उदारीकरण और डब्ल्यू. टी. ओ. जैसे अन्तर्राष्ट्रीय संगठनों का दबाव। प्रौद्योगिकी में उन्नति छात्रों के लिए एक आकर्षक क्षेत्रा है और आप उनको कुछ निर्देश देकर उन्हें स्वत: छानबीन करने के लिए प्रोत्साहित कर सकते हैं। उदारीकरण की चर्चा करते समय आपको धयान रखना है कि छात्रा भारत की उदारीकरण-पूर्व की अर्थव्यवस्था से अपरिचित हैं। उदारीकरण से पूर्व एवं पश्चात की स्थितियों में तुलना एवं विषमता दिखाने के लिए नाटक का आयोजन किया जा सकता है। इसी प्रकार, डब्ल्यू.टी.ओ. के तहत होने वाली अंतर्राष्ट्रीय सां,ध्यिाँ और शक्ति का असमान संतुलन रोचक विषय हैं, जिनको व्याख्यान की बजाए चर्चा के रूप में प्रतिपादित किया जा सकता है।
अंतिम खंड में वैश्वीकरण के प्रभावों को शामिल किया गया है। विकास-प्रक्रिया में वैश्वीकरण ने किस सीमा तक योगदान किया है? इस खंड में अध्याय 1 एवं 2 ;जैसे, न्यायसंगत विकास लक्ष्य क्या हैद्ध के विषय भी धयान में रखे गए हैं, जिसका आप संदर्भ दे सकते हैं। इस खंड की चर्चा करते समय स्थानीय पर्यावरण से क्रियाकलापों और उदाहरणों को लेना भी अत्यन्त आवश्यक है। इससे उन संदर्भों को शामिल किया जा सकेगा जिन्हें इस अध्याय में नहीं रखा गया है, जैसे-स्थानीय किसानों पर आयातों का प्रभाव, इत्यादि। ऐसी स्थितियों की विवेचना करने के लिए सामूहिक विचार-मंथन-सत्रों का आयोजन किया जा सकता है।
सूचना के ड्डोत
अन्तर्राष्ट्रीय संगठन ने अपनी वेबसाइट
ूूूण्पसवण्वतह
पर न्यायसंगत वैश्वीकरण की अपील की है। ऐसी अपीलें अन्य संगठनों ने भी की हैं। एक अन्य रोचक स्रोत
ॅज्व्
की वेबसाइट
ीजजचध्धू,ूूणू,जवण्वतह
है। यह डब्ल्यू.टी.ओ. में किए जा रहे अनेक प्रकार के समझौतों की जानकारी देता है। वंफपनियों से संबंधिात जानकारियों के लिए अध्किांश बहुराष्ट्रीय वंफपनियों वफी अपनी वेबसाइट हैं। यदि आप बहुराष्ट्रीय वंफपनियों को आलोचनात्मक ढंग से देखना चाहते हैं तो उसके लिए अनुमोदित वेबसाइट
ूूूण्बवतचवतंजमूंजबीण्वतहण्ना
है।
अध्याय 4
वैश्वीकरण और भारतीय अर्थव्यवस्था
आज के विश्व में, उपभोक्ता के रूप में हममें से कुछ के सामने वस्तुओं और सेवाओं के विस्तृत विकल्प हैं। विश्व के शीर्षस्थ विनिर्माताओं द्वारा निर्मित डिजिटल कैमरे, मोबाइल पफोन और टेलीविशन के नवीनतम माॅडल हमारे लिए सुलभ हैं। हमेशा भारत की सड़कों पर गाड़ियों के नए माॅडल देखे जा सकते हैं। वो दिन गुशर गए, जब भारत की सड़कों पर केवल एम्बेसडर और पिफएट कारें ही दिखाई देती थीं। आज भारतीय विश्व की लगभग सभी शीर्ष वंफपनियों द्वारा निर्मित कारें खरीद रहे हैं। अनेक दूसरी वस्तुओं के ब्रांडों में भी इसी प्रकार की तीव्र वृ(ि देखी जा सकती है
कमीशों से लेकर टेलीविशनों और प्रसंस्करित पफलों के रस तक।
हमारे बाशारों में वस्तुओं के बहुव्यापी विकल्प अपेक्षावृफत नवीन परिघटना है। दो दशक पहले भी आपको भारत के बाशारों मेें वस्तुआें की ऐसी विविध्ता नहीं मिलेगी।
कुछ ही वर्षों में हमारा बाशार पूर्णत: परिवर्तित हो गया है।
हम इस तीव्र परिवर्तन को कैसे समझ सकते हैं? ऐसे कौन से कारक हैं जो इन परिवर्तनों को ला रहे हैं और ये परिवर्तन लोगों का जीवन किस प्रकार प्रभावित कर रहे हैं? इस अध्याय में हम इन प्रश्नों पर विचार करेंगे।
अन्तरदेशीय उत्पादन
बीसवी शताब्दी के मधय तक उत्पादन मुख्यत: देशों की सीमाओं के अंदर ही सीमित था। इन देशों की सीमाओं को लांघने वाली वस्तुओं में केवल कच्चा माल, खाद्य पदार्थ और तैयार उत्पाद ही थे। भारत जैसे उपनिवेशों से कच्चा माल एवं खाद्य पदार्थ निर्यात होते थे और तैयार वस्तुओं का आयात होता था। व्यापार ही दूरस्थ देशों को आपस में जोड़ने का मुख्य जरिया था। यह बड़ी वंफपनियों, जिन्हें
बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ
कहते हैं, के परिदृश्य पर उभरने से पहले का युग था। एक बहुराष्ट्रीय वंफपनी वह है, जो एक से अध्कि देशों में उत्पादन पर नियंत्राण अथवा स्वामित्व रखती है। बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ उन प्रदेशों में कार्यालय तथा उत्पादन के लिए कारखाने स्थापित करती हैं, जहाँ उन्हें सस्ता श्रम एवं अन्य संसाध्न मिल सकते हैं। उत्पादन लागत में कमी करने तथा अध्कि लाभ कमाने के लिए बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ ऐसा करती हैं। निम्न उदाहरण पर विचार करते हैं
एक बहुराष्ट्रीय वंफपनी द्वारा उत्पादन का विस्तार
औद्योगिक उपकरण बनाने वाली एक बड़ी बहुराष्ट्रीय वंफपनी संयुक्त राज्य अमेरिका के अनुसंधन केन्द्र में अपने उत्पादों का डिजाइन तैयार करती है। उसके पुर्शे चीन में विनिर्मित होते हैं। पिफर इन्हें जहाश में लादकर मेक्सिको और पूर्वी यूरोप ले जाया जाता है, जहाँ उपकरण के पुर्शों को जोड़ा जाता है और तैयार उत्पाद को विश्व भर में बेचा जाता है। इस बीच, वंफपनी की ग्राहक सेवा का भारत स्थित काॅल सेंटरों के माधयम से संचालन किया जाता है।
यह बंगलोर स्थित एक काॅल सेंटर है जो पर्याप्त दूरसंचार सुविधााआें और इंटरनेट
से सुसज्जित है। यह विदेशी ग्राहकों को सूचना एवं मदद उपलब्ध कराता है।
इस उदाहरण में, बहुराष्ट्रीय वंफपनी केवल वैश्विक स्तर पर ही अपना तैयार उत्पाद नहीं बेच रही है बल्कि अध्कि महत्त्वपूर्ण यह है कि
वस्तुओं और सेवाओं का उत्पादन विश्व स्तर पर
कर रही है। परिणामत:
उत्पादन प्रक्रिया व्रफमश: जटिल ढंग से संगठित हुई है।
उत्पादन-प्रक्रिया छोटे भागों में विभाजित है और विश्व भर में, पैफली हुई है। उफपर दिए गए उदाहरण में चीन एक सस्ता विनिर्माण केन्द्र होने का लाभ प्रदान करता है। मेक्सिको और पूर्वी यूरोप, अमेरिका और यूरोप के बाशारों से अपनी निकटता के कारण लाभप्रद हैं। भारत में अत्यंत कुशल इंजीनियर उपलब्ध हैं, जो उत्पादन के तकनीकी पक्षों को समझ सकते हैं। यहाँ अंगे्रशी बोलने वाले शिक्षित युवक भी हैं, जो ग्राहक देखभाल सेवायें उपलब्ध करा सकते हैं। ये सभी चीशें बहुराष्ट्रीय वंफपनी की लागत का लगभग 50-60 प्रतिशत बचत कर सकती हैं। अत: वास्तव में, सीमाओं के पार बहुराष्ट्रीय उत्पादन प्रक्रिया के प्रसार से असीमित लाभ हो सकता है।
इस पर विचार करें
यह दर्शाने के लिए निम्न कथन की पूर्ति करें कि वस्त्रा उद्योग में उत्पादन-प्रक्रिया कैसे विश्व-भर में पैफली हुई है।
एक ब्रांड लेबल पर ‘मेड इन थाइलैण्ड’ लिखा है, परन्तु उसमें एक भी थाई उत्पाद नहीं है। हम विनिर्माण-प्रक्रिया का विश्लेषण करते हैं और प्रत्येक चरण में सर्वोत्तम निर्माण को देखते हैं। हम इसे विश्व स्तर पर कर रहे हैं। जैसे, वस्त्रा निर्माण में वंफपनी कोरिया से सूत ले सकती है
...................................
विश्व-भर के उत्पादन को एक-दूसरे से जोड़ना
सामान्यत: बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ उसी स्थान पर उत्पादन इकाई स्थापित करती हैं जो बाशार के नशदीक हो, जहाँ कम लागत पर कुशल और अकुशल श्रम उपलब्ध हो और जहाँ उत्पादन के अन्य कारकों की उपलब्ध्ता सुनिश्चित हो। साथ ही, बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ सरकारी नीतियों पर भी नशर रखती हैं, जो उनके हितों का देखभाल करती हैं। आप बाद में, इस अध्याय में सरकारी नीतियों के बारे में और अध्ययन करेंगे।
इन परिस्थितियों को सुनिश्चित करने के बाद ही बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ उत्पादन के लिए कार्यालयों और कारखानों की स्थापना करती हैं। परिसंपत्तियों जैसे
भूमि, भवन, मशीन और अन्य उपकरणों की खरीद में व्यय की गई मुद्रा को निवेश कहते हैं। बहुराष्ट्रीय वंफपनियों द्वारा किए गए निवेश को विदेशी निवेश कहते हैं। कोई भी निवेश इस आशा से किया जाता है कि ये परिसंपत्तियाँ लाभ अर्जित करेंगी।
कभी-कभी बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ इन देशों की स्थानीय वंफपनियों के साथ संयुक्त रूप से उत्पादन करती हैं। संयुक्त उत्पादन से स्थानीय वंफपनी को दोहरा लाभ होता है। पहला बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ अतिरिक्त निवेश के लिए ध्न प्रदान कर सकती हैं, जैसे कि तीव्र उत्पादन के लिए मशीनें खरीदने के लिए। दूसरा, बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ उत्पादन की नवीनतम प्रौद्योगिकी अपने साथ ला सकती हैं।
हम इस कारखाने को दूसरे देश में स्थानान्तरित कर देंगे। यहाँ पर यह खर्चीला हो गया है।
लेकिन, बहुराष्ट्रीय वंफपनियों के निवेश का सबसे आम रास्ता स्थानीय वंफपनियों को खरीदना और उसके बाद उत्पादन का प्रसार करना है। अपार संपदा वाली बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ यह आसानी से कर सकती हैं। उदाहरण के लिए, एक बहुत बड़ी अमेरिकी बहुराष्ट्रीय वंफपनी कारगिल पूफड्स ने परख पूफड्स जैसी छोटी भारतीय वंफपनियों को खरीद लिया है। परख पूफड्स ने भारत के विभिन्न भागों में एक बड़ा विपणन तंत्रा तैयार किया था, जहाँ उसके ब्राण्ड कापफी प्रसि( थे। परख पूफड्स के चार तेल शोध्क केन्द्र भी थे, जिस पर अब कारगिल का नियंत्राण हो गया है। अब कारगिल 50 लाख पैकेट प्रतिदिन निर्माण क्षमता के साथ भारत में खाद्य तेलों की सबसे बड़ी उत्पादक वंफपनी है।
वास्तव में, कई शीर्षस्थ बहुराष्ट्रीय वंफपनियों की संपत्ति विकासशील देशों की सरकारों के सम्पूर्ण बजट से भी अध्कि है। ऐसी अपार संपत्ति वाली बहुराष्ट्रीय वंफपनियों की शक्ति और प्रभाव पर विचार करें।
बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ एक अन्य तरीके से उत्पादन नियंत्रित करती हैं। विकसित देशों की बड़ी बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ छोटे उत्पादकों को उत्पादन का आॅर्डर देती हैं। वस्त्रा, जूते-चप्पल एवं खेल के सामान ऐसे उद्योग हैं, जहाँ विश्वभर में बड़ी संख्या में छोटे उत्पादकों द्वारा उत्पादन किया
लुध्यिाना के एक घर में एक बड़ी बहुराष्ट्रीय वंफपनी के लिए पुफटबाल-निर्माण का चित्रा
जाता है। बहुराष्ट्रीय वंफपनियों को इन उत्पादों की आपूर्ति की जाती है। पिफर इन्हें अपने ब्राण्ड नाम से ग्राहकों को बेचती हैं। इन बड़ी कंपनियों में दूरस्थ उत्पादकों के मूल्य, गुणवत्ता, आपूर्ति और श्रम-शर्ताें का निर्धरण करने की प्रचण्ड क्षमता होती है।
विकासशील देशों में उत्पादित जीन्स अमेरिका में 6500 रफ. में बेची जा रही है।
इस प्रकार, हम देखते हैंं कि बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ कई तरह से अपने उत्पादन कार्य का प्रसार कर रही हैं और विश्व के कई देशों की स्थानीय वंफपनियों के साथ पारस्परिक संबंध स्थापित कर रही हैं। स्थानीय वंफपनियों के साथ साझेदारी द्वारा, आपूर्ति के लिए स्थानीय वंफपनियों का इस्तेमाल करके और स्थानीय वंफपनियों से निकट प्रतिस्पर्धाा करके अथवा उन्हें खरीद कर बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ दूरस्थ स्थानों के उत्पादन पर अपना प्रभाव जमा रही हैं। परिणामत:
दूर-दूर स्थानों पर पैफला उत्पादन परस्पर संबंध्ति हो रहा ह
ै।
बायें दिए अनुच्छेद को पढ़ें और प्रश्नों का उत्तर दें।
एक अमेरिकी वंफपनी पफोर्ड मोटर्स विश्व के 26 देशों में प्रसार के साथ विश्व की सबसे बड़ी मोटरगाड़ी निर्माता वंफपनी है। पफोर्ड मोटर्स 1995 में भारत आयी और चेन्नई के निकट 1,700 करोड़ रुपए का निवेश करके एक विशाल संयंत्रा की स्थापना की। यह संंयंत्रा भारत में जीपों एवं ट्रकों के प्रमुख निर्माता महिन्द्रा एंड महिन्द्रा के सहयोग से स्थापित किया गया। वर्ष 2004 तक पफोर्ड मोटर्स भारतीय बाशारों में 27
,
000 कारें बेच रही थी, जबकि 24
,
000 कारों का निर्यात भारत से दक्षिण अप्रफीका, मेक्सिको और ब्राजील किया गया। वंफपनी विश्व के दूसरे देशों में अपने संयंत्रों के लिए पफोर्ड इंडिया का विकास पुर्जा आपूर्ति केन्द्र के रूप में करना चाहती है।
1. क्या आप मानते हैं कि पफोर्ड मोटर्स एक बहुराष्ट्रीय वंफपनी है? क्यों?
2. विदेशी निवेश क्या है? पफोर्ड मोटर्स ने भारत में कितना निवेश किया था?
3 भारत में उत्पादन संयंत्रा स्थापित करके पफोर्ड मोटर्स जैसी बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ केवल भारत जैसे देशों के विशाल बाशार का ही लाभ नहीं उठाती हैं, बल्कि कम उत्पादन लागत का भी लाभ प्राप्त करती हैं। कथन की व्याख्या करें।
4. आपके विचार से वंफपनी अपने वैश्विक कारोबार के लिए कार के पुर्जों के विनिर्माण केन्द्र के रूप में भारत का विकास क्यों करना चाहती है? निम्न कारकों पर विचार करें
;अद्ध भारत में श्रम और अन्य संसाध्नों पर लागत ;बद्ध कई स्थानीय विनिर्माताओं की उपस्थिति, जो पफोर्ड मोटर्स को कल-पुर्जों की आपूर्ति करते हैं ;सद्ध अध्कि संख्या में भारत और चीन के ग्राहकों से निकटता।
5. भारत में पफोर्ड मोटर्स द्वारा कारों के निर्माण से उत्पादन किस प्रकार परस्पर
संबंधिात होगा?
6. बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ, अन्य वंफपनियों से किस प्रकार अलग हैं?
7. लगभग सभी बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ, अमेरिका, जापान या यूरोप की हैं जैसे, नोकिया, कोका-कोला, पेप्सी, होन्डा, नाइकी। क्या आप अनुमान कर सकते हैं कि ऐसा क्यों है?
विदेश व्यापार और बाशारों का एकीकरण
लम्बे समय से विदेश व्यापार विभिन्न देशों को आपस में जोड़ने का मुख्य माधयम रहा है। इतिहास में आपने भारत और दक्षिण एशिया को पूर्व और पश्चिम के बाशारों से जोड़ने वाले व्य
ापार मार्गों और इन मार्गों से होने वाले गहन व्यापार के बारे में पढ़ा होगा। आपको यह भी याद होगा कि व्यापारिक हितों के कारण ही व्यापारिक वंफपनियाँ जैसे, ईस्ट
इंडिया वंफपनी भारत की ओर आकर्षित हुईं।
आखिरकार विदेशी व्यापार का बुनियादी कार्य क्या है?
सरल शब्दों में कहा जाए, तो विदेश व्यापार घरेलू बाशारों अर्थात अपने देश के बाशारों से बाहर के बाशारों में पहुँचने के लिए उत्पादकों को एक अवसर प्रदान करता है। उत्पादक केवल अपने देश के बाशारों में ही अपने उत्पाद नहीं बेच सकते हैं, बल्कि विश्व के अन्य देशों के बाशारों में भी प्रतिस्पर्ध कर सकते हैं। इसी प्रकार, दूसरे देशों में उत्पादित वस्तुओं के आयात से खरीददारों के समक्ष उन वस्तुओं के घरेलू उत्पादन के अन्य विकल्पों का विस्तार होता है।
अब हम भारत के बाशार पर चीनी खिलौनों के प्रभाव के उदाहरण के द्वारा विदेश व्यापार के प्रभाव का अध्ययन करते हैं।
भारत में चीन के खिलौने
चीन के विनिर्माता
ओं को भारत में खिलौने निर्यात करने को एक अवसर का पता चलता है, जहाँ खिलौने अध्कि मूल्य पर बेचे जा रहे हैं। वे भारत को खिलौने निर्यात करना आरम्भ करते हैं। अब भारत में खरीददारों के पास भारतीय और चीनी खिलौनों के बीच चयन करने का विकल्प है। सस्ते दाम एवं नवीन डिजाइनों के कारण चीनी खिलौने भारतीय बाशारों में अध्कि लोकप्रिय हैं। एक वर्ष में ही खिलौने की 70-80 प्रतिशत दुकानों में भारतीय खिलौनों का स्थान चीनी खिलौनों ने ले लिया है। अब भारत के बाश
ारों मेंे खिला
ैने पहले की तुलना में सस्ते हैं।
यहाँ क्या हो रहा है? व्यापार के कारण चीनी खिलौने भारत के बाशारों में आए। भारतीय और चीनी खिलौनों की प्रतिस्पर्धाा में चीनी खिलौने बेहतर साबित हुए। भारतीय खरीददारों के समक्ष कम कीमत पर खिलौनों के अपेक्षावृफत अध्कि विकल्प हैं। इससे चीन के खिलौना निर्माताओं को अपना व्यवसाय पैफलाने के लिए एक अवसर प्राप्त होता है। इसके विपरीत, भारतीय खिलौना निर्माताओं को हानि होती है, क्योंकि उन
के खिलौने कम बिकते हैं।
सामान्यत: व्यापार के खुलने से वस्तुओं का एक बाशार से दूसरे बाशार में आवागमन होता है। बाशार में वस्तुओं के विकल्प बढ़ जाते हैं। दो बाशारों में एक ही वस्तु का मूल्य एक समान होने लगता है। अब दो देशों के उत्पादक एक दूसरे से हजारों मील दूर होकर भी एक दूसरे से प्रतिस्पर्धाा कर सकते हैं।
इस प्रकार, विदेश व्यापार विभिन्न देशों के बाशारों को जोड़ने या एकीकरण में सहायक होता है।
सिलेसिलाए वस्त्रों के छोटे व्यापारी बहुराष्ट्रीय वंफपनियों के ब्रांड और आयात दोनों से कड़ी प्रतिस्पर्ध का सामना करते हुए।
1. अतीत में देशों को जोड़ने वाला मुख्य माधयम क्या था? अब यह अलग कैसे है?
2. विदेश व्यापार और विदेशी निवेश में अंतर स्पष्ट करें।
3. हाल के वर्षों में चीन भारत से इस्पात आयात कर रहा है। व्याख्या करें कि चीन द्वारा इस्पात का आयात कैसे प्रभावित करेगा
;कद्ध चीन की इस्पात वंफपनियों को
;खद्ध भारत की इस्पात वंफपनियों को
;गद्ध चीन में अन्य औद्योगिक वस्तुओं के उत्पादन के लिए इस्पात खरीदने वाले उद्योगों को
4. चीन के बाशारों में भारत से इस्पात का आयात किस प्रकार दोनों देशों के इस्पात-बाशार के एकीकरण में सहायता करेगा? व्याख्या करें।
वैश्वीकरण क्या है?
ि
वगत दो तीन दशकों से अध्किांश बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ विश्व में उन स्थानों की तलाश कर रही हैं, जो उनके उत्पादन के लिए सस्ते हों। इन देशों में बहुराष्ट्रीय वंफपनियों के निवेश में वृ(ि हो रही है, साथ ही विभिन्न देशों के बीच विदेश व्यापार में भी तीव्र वृ(ि हो रही है। विदेश व्यापार का एक बड़ा भाग बहुराष्ट्रीय वंफपनियों द्वारा नियंत्रित है। जैसे, भारत में पफोर्ड मोटर्स का कार संयंत्रा, केवल भारत के लिए ही कारों का निर्माण नहीं करता, बल्कि वह अन्य विकासशील देशों को कारें और विश्व भर में अपने कारखानों के लिए कार-पुर्जों का भी निर्यात करता है। इसी प्रकार, अधिाकांश बहुराष्ट्रीय वंफपनियों के क्रियाकलाप में वस्तुओं और सेवाआें का बड़े पैमाने पर व्यापार शामिल
होता है।
वैश्वीकरण में मशा है!
धयान रहे! आप हमारी दुनिया से खेल रहे हैं! किसी दिन आपको इसकी कीमत चुकानी पड़ेगी।
अध्कि विदेश्
ा व्यापार और अध्कि विदेशी निवेश के परिणामस्वरूप विभिन्न देशों के बाशारों एवं उत्पादनों में एकीकरण हो रहा है।
विभिन्न देशों के बीच परस्पर संबंध और तीव्र एकीकरण की प्रक्रिया ही वैश्वीकरण है।
बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ वैश्वीकरण की प्रक्रिया में मुख्य भूमिका निभा रही हैं।
विभिन्न देशों के बीच अध्कि से अध्कि वस्तुओं और सेवाओं, निवेश और प्रौद्योगिकी का आदान-प्रदान हो रहा ह
ै।
विगत वुुुुफछ दश्
ाकों क
ी तुलना में विश्व के अध्किांश भाग एक-दूसरे के अपेक्षावृफत अध्कि सम्पर्वफ में आए हैं।
वस्तुआें, सेवाओं, निवेशों और प्रौद्योगिकी के अतिरिक्त विभिन्न देशों को आपस में जोड़ने का एक और माधयम हो सकता है। यह माधयम है विभिन्न देशों के बीच लोगों का आवागमन। प्राय: लोग बेहतर आय, बेहतर रोशगार एवं शिक्षा की तलाश में एक देश से दूसरे देश में आवागमन करते हैं किन्तु, विगत कुछ दशकों में अनेक प्रतिबंधें के कारण विभिन्न देशों के बीच लोगों के आ
वागमन में अध्कि व
ृि
(
नहीं हुई है।
1. वैश्वीकरण प्रक्रिया में बहुराष्ट्रीय वंफपनियों की क्या भूूमिका है?
2. वे कौन से विभिन्न तरीके हैं, जिनके द्वारा देशों को परस्पर संबंध्ति किया जा सकता है?
3. सही विकल्प का चयन करें
देशों को जोड़ने से वैश्वीकरण के परिणाम होंगे
;कद्ध उत्पादकों के बीच कम प्रतिस्पर्ध होगी
;खद्ध उत्पादकों के बीच अध्कि प्रतिस्पर्ध होगी
;गद्ध उत्पादकों के बीच प्रतिस्पर्ध में परिवर्तन नहीं होगा
हमने परिवहन में कापफी उन्नति देखी है ...
वैश्वीकरण को संभव बनाने वाले कारक
प्रौद्योगिकी में तीव्र उन्नति वह मुख्य कारक है जिसने वैश्वीकरण की प्रक्रिया को उत्प्रेरित किया। जैसे, विगत पचास वर्षों में परिवहन प्रौद्योगिकी में बहुत उन्नति हुई है। इसने लम्बी दूरियों तक वस्तुआें की तीव्रतर आपूर्ति को कम लागत पर संभव किया है।
वस्तुओं के परिवहन के लिए वंफटेनर
वस्तुओं को वंफटेनरों में रखा गया है, जिससे इन्हें जहाशों, रेलों, वायुयानों एवं ट्रकों पर बिना क्षति के लादा जा सके। वंफटेनरों से ढुलाई-लागत में भारी बचत हुई है और माल को बाशारों तक पहुँचाने की गति में वृ(ि हुई है। इसी प्रकार, वायु यातायात की लागत में गिरावट आयी है। परिणामत: वायुमार्ग से अपेक्षावृफत अध्कि मात्रा में वस्तुओं का परिवहन संभव हुआ है।
इससे भी अध्कि उल्लेखनीय है
सूचना एवं संचार प्रौद्योेगिकी
का विकास। वर्तमान समय में दूरसंचार, वंफप्यूटर और इंटरनेट के क्षेत्रा में प्रौद्योगिकी द्रुत गति से परिवर्तित हो रही है। दूरसंचार सुविधााओं ;टेलीग्रापफ, टेलीपफोन, मोबाइल पफोन एवं पैफक्सद्ध का विश्व भर में एक-दूसरे से सम्पर्वफ करने, सूचनाओं को तत्काल प्राप्त करने और दूरवर्ती क्षेत्रों से संवाद करने में प्रयोग किया जाता है। ये सुविधााएँ संचार उपग्रहों द्वारा सुगम हुई हैं। जैसा कि आप जानते होंगे, जीवन के लगभग प्रत्येक क्षेत्रा में वंफप्यूटरों का प्रवेश हो गया है। आपने इंटरनेट के चमत्कारिक संसार में भी प्रवेश किया होगा, जहाँ जो कुछ भी आप जानना चाहते हैं, लगभग उसकी जानकारी प्राप्त कर सकते हैं और सूचनाओं को आपस में बाँट सकते हैं। इंटरनेट से हम तत्काल इलेक्ट्राॅनिक डाक ;ई-मेलद्ध भेज सकते हैं और अत्यंत कम मूल्य पर विश्व-भर में बात ;वाॅयस मेलद्ध कर सकते हैं।
... लेकिन बिजली कहाँ है? ...
वैश्वीकरण में संचार प्रौद्योगिकी का उपयोग
सूचना एवं संचार प्रौद्योगिकी ;संक्षेप में आई.टी.द्ध ने विभिन्न देशों के बीच सेवाओं के उत्पादन के प्रसार में मुख्य भूमिका निभायी है। हम देखते हैं कैसे?
यह बहुत अच्छी पत्रिका लग रही है। लेकिन मेरी पाठ्यपुस्तिका की छपाई ऐसी क्यों नहीं है? मैं अपनी पुस्तक में बड़ी मुश्किल से शब्दों को पढ़ सकती हूँ!
नहीं मेरे बच्चे, यह छपाई मशीन आम भारतीय के लिए नहीं है।
लंदन के पाठकों के लिए प्रकाशित एक समाचार पत्रिका की डिजाइनिंग और छपाई दिल्ली में की जानी है। पत्रिका का पाठ्य-विषय इंटरनेट के द्वारा दिल्ली कार्यालय को भेज दिया जाता है। दिल्ली कार्यालय में डिशाइनर दूरसंचार सुविधााओं का उपयोग करके लंदन कार्यालय से पत्रिका की डिशाइन के बारे में निर्देश प्राप्त करते हैं। डिशाइन तैयार करने का काम वंफप्यूटर पर किया जाता है। छपाई के बाद पत्रिकाओं को वायुमार्ग से लंदन भेजा जाता है। यहाँ तक कि डिशाइन और छपाई के पैसे का भुगतान इंटरनेट ;ई-बैंविंफगद्ध के द्वारा लंदन के एक बैंक से दिल्ली के एक बैंक को तत्काल कर दिया जाता है।
1. उफपर दिए गए उदाहरण में, उत्पादन में प्रौद्योगिकी के प्रयोग का उल्लेख करने वाले शब्दों को रेखांकित करेंं।
2. सूचना प्रौद्योगिकी वैश्वीकरण से कैसे जुड़ी हुई है? क्या सूचना प्रौद्योगिकी के प्रसार के बिना वैश्वीकरण संभव होता?
विदेश व्यापार तथा विदेशी निवेश का उदारीकरण
हम भार
त में चीनी खिलौनों के आयात वाले उदाहरण पर वापस लौटते हैं। मान लीजिए कि भारत सरकार खिलौनों के आयात पर कर लगाती है। तब क्या होगा? इसका अर्थ है कि जो इन खिलौनों का आयात करना चाहते हैं, उन्हेें इन पर कर देना होगा। कर के कारण खरीददारों को आयातित खिलौनों की अध्कि कीमत चुकानी होगी। चीन के खिलौने अब भारत के बाशारों में इतने सस्ते नहीं रह जाएँगे और चीन से उनका आयात स्वत: कम हो जाएगा। भारत के खिलौना-निर्माता अधिाक समृ( हो जाएँगे।
आयात पर कर,
व्यापार अवरोध्क
का एक उदाहरण है। इसे अवरोध्क इसलिए कहा गया है, क्योंकि यह कुछ प्रतिबंध लगाता है। सरकारें व्यापार अवरोध्क का प्रयोग विदेश व्यापार में वृ(ि या कटौती ;नियमित करनेद्ध करने और देश में किस प्रकार की वस्तुएँ कितनी मात्रा में आयातित होनी चाहिए, यह निर्णय करने के लिए कर सकती हैं।
स्वतंत्राता के बाद भारत सरकार ने विदेश व्यापार एवं विदेशी निवेश पर प्रतिबंध लगा रखा था। देश के उत्पादकों को विदेशी प्रतिस्पर्ध से संरक्षण प्रदान करने के लिए यह अनिवार्य माना गया। 1950 और 1960 के दशकों में उद्योगों का उदय हो रहा था और इस अवस्था में आयात से प्रतिस्पर्ध इन उद्योगों को बढ़ने नहीं द
ेती। इसीलिए,
भारत ने केवल अनिवार्य चीजों जैसे, मशीनरी, उर्वरक और पेट्रोलियम के आयात की ही अनुमति दी। धयान दीजिए कि सभी विकसित देशों ने विकास के प्रारंभिक चरणों में घरेलू उत्पादकों को विभिन्न तरीकों से संरक्षण दिया है।
भारत में करीब सन 1991 के प्रारंभ से नीतियों में कुछ दूरगामी परिवर्तन किए गए। सरकार ने यह निश्चय किया कि भारतीय उत्पादकों के लिए विश्व के उत्पादकों से प्रतिस्पर्ध करने का समय आ गया है। यह महसूस किया गया कि प्रतिस्पर्धाा से देश में उत्पादकों के प्रदर्शन में सुधर होगा, क्योंकि उन्हें अपनी गुणवत्ता में सुधर करना होगा। इस निर्णय का प्रभावशाली अंतर्राष्ट्रीय संगठनों ने समर्थन किया।
अत: विदेश व्यापार एवं विदेशी निवेश पर से अवरोधें को कापफी हद तक हटा दिया गया। इसका अर्थ है कि वस्तुओं का आयात-निर्यात सुगमता से किया जा सकता था और विदेशी वंफपनियाँ यहाँ अपने कार्यालय और कारखाने स्थापित कर सवफती थीं।
सरकार द्वारा अवरोधें अथवा प्रतिबंधें को हटाने की प्रक्रिया उदारीकरण के नाम से जानी जाती है।
व्यापार के उदारीकरण से व्यावसायियों को मुक्त रूप से निर्णय लेने की अनुमति मिली है कि वे क्या आयात या निर्यात करना चाहते हैं। सरकार पहले की तुलना में कम नियंत्राण करती है और इसलिए उसे अध्कि उदार कहा जात
ा है।
1. विदेश व्यापार के उदारीकरण से आप क्या समझते हैं?
2. आयात पर कर एक प्रकार का व्यापार अवरोध्क है। सरकार आयात होने वाली वस्तुओं की संख्या भी सीमित कर सकती है। इसे कोटा कहते हैं। क्या आप चीन के खिलौनों के उदाहरण से व्याख्या कर सकते हैं कि व्यापार अवरोध्क के रूप में कोटा का प्रयोग कैसे किया जा सकता है? आपके विचार से क्या इसका प्रयोग किया जाना चाहिए? चर्चा करें।
विश्व व्यापार संगठन
हमने देखा कि कुछ बहुत प्रभावशाली अन्तर्राष्ट्रीय संगठनों ने भारत में विदेश व्यापार एवं विदेशी निवेश के उदारीकरण का समर्थन किया। इन संगठनों का मानना है कि विदेश व्यापार और विदेशी निवेश पर सभी अवरोध्क हानिकारक हैं। कोई अवरोध्क नहीं होना चाहिए। देशों के बीच मुक्त व्यापार होना चाहिए। विश्व के सभी देशों को अपनी नीतियाँ उदार बनानी चाहिए।
विश्व व्यापार संगठन ;डब्ल्यू. टी. ओ.द्ध एक ऐसा संगठन है, जिसका धयेय अन्तर्राष्ट्रीय व्यापार को उदार बनाना है। विकसित देशों की पहल पर शुरू किया गया विश्व व्यापार संगठन अन्तर्राष्ट्रीय व्यापार से संबंध्ति नियमों को निर्धरित करता है और यह देखता है कि इन नियमों का पालन हो। वर्तमान में विश्व के लगभग 153 देश विश्व व्यापार संगठन ;2011द्ध के सदस्य हैं।
यद्यपि विश्व व्यापार संगठन सभी देशों को मुक्त व्यापार की सुविध देता है, परंतु व्यवहार में यह देखा गया है कि विकसित देशों ने अनुचित ढंग से व्यापार अवरोध्कों को बरकरार रखा है। दूसरी ओर, विश्व व्यापार संगठन के नियमों ने विकासशील देशों के व्यापार अवरोधें को हटाने के लिए विवश किया है। इसका एक उदाहरण वृफषि उत्पादों के व्यापार पर वर्तमान बहस है।
व्यापार व्यवहारों पर वाद-विवाद
आपने अध्याय-2 में देखा है कि भारत में अधिाकांश रोशगार और सकल घरेलू उत्पाद ;जी. डी. पी.द्ध का महत्त्वपूर्ण भाग वृफषि क्षेत्रा प्रदान करता है। इसकी तुलना में विकसित देशों, जैसे अमेरिका के सकल घरेलू उत्पाद में वृफषि का हिस्सा मात्रा एक प्रतिशत और कुल रोशगार में केवल 0.5 प्रतिशत है। पिफर भी, अमेरिका के वृफषि क्षेत्रा में कार्यरत इतने कम प्रतिशत लोग भी अमेरिकी सरकार से उत्पादन और दूसरे देशों को निर्यात करने के लिए बहुत अध्कि ध्न राशि प्राप्त करते हैं। इस भारी ध्न राशि के कारण अमेरिकी किसान अपने वृफषि उत्पादों को असाधाारण रूप से कम कीमत पर बेच सकते हैं। अध्शिेष वृफषि उत्पादों को दूसरे देशों के बाशारों में कम कीमत पर बेचा जाता है जो इन देशों के कृषकों को बुरी तरह प्रभावित करते हैं।
यही कारण है कि विकासशील देश, विकसित देशों की सरकारों से सवाल कर रहे हैं कि ‘हमने विश्व व्यापार संगठन के नियमों के अनुसार व्यापार अवरोध्कों को कम कर दिया, लेकिन आप लोगों ने विश्व व्यापार संगठन के नियमों को नशरअंदाश कर दिया और अपने किसानों को भारी ध्न राशि देना बरकरार रखा है। आप लोगों ने हमारी सरकारों को अपने किसानों की सहायता बंद करने को कहा, परन्तु आप स्वयं यहीं काम कर रहे हैं।
क्या यह मुक्त और न्यायसंगत व्यापार है?
’
संयुक्त राज्य अमेरिका मेें एक आदर्श कपास क्षेत्रा, जिसमें हजारों एकड़ भूमि है और जिसका स्वामित्व एक बड़ी कारपोरेट वंफपनी के पास है।
1. रिक्त स्थानों की पूर्ति करें
विश्व व्यापार संगठन
देशों की पहल पर शुरू हुआ था। विश्व व्यापार संगठन का धयेय
है। विश्व व्यापार संगठन सभी देशों के लिए
से संबंध्ति नियम बनाता है और देखता है कि
व्यवहार में, देशों के बीच व्यापार
नहीं है। विकासशील देश, जैसे, भारत
है जबकि अध्किांश स्थितियों में विकसित देशों ने अपने उत्पादकों को संरक्षण देना जारी रखा है।
2. आपके विचार से विभिन्न देशों के बीच अध्किाध्कि न्यायसंगत व्यापार के लिए क्या किया जा सकता है?
3. उपर्युक्त उदाहरण में, हमने देखा कि अमेरिकी सरकार किसानों को उत्पादन के लिए भारी ध्न राशि देती है। कभी-कभी सरकार कुछ विशेष प्रकार की वस्तुओं जैसे पर्यावरण के अनुकूल वस्तुओं के उत्पादन को बढ़ावा देने के लिए सहायता देती है। यह न्यायसंगत है या नहीं, चर्चा करें।
भारत में वैश्वीकरण का प्रभाव
विगत
बीस वर्षाें में भारतीय अर्थव्यवस्था के
वैश्वीकरण ने एक लम्बी दूरी तय की है। इसका लोगों के जीवन पर क्या प्रभाव पड़ा है? हम कुछ प्रमाण देखते हैं।
वैश्वीकरण और उत्पादकों-स्थानीय एवं विदेशी दोनों, के बीच वृहतर प्रतिस्पर्ध से उपभोक्ताओं, विशेषकर शहरी क्षेत्रा में ध्नी वर्ग के उपभोक्ताओं को लाभ हुआ है। इन उपभोक्ताओं के समक्ष पहले से अधिाक विकल्प हैं और वे अब अनेक उत्पादों की उत्वृफष्ट गुणवत्ता और कम कीमत से लाभान्वित हो रहे हैं। परिणामत: ये लोग पहले की तुलना में आज अपेक्षावृफत उच्चतर जीवन स्तर का आनन्द ले रहे हैं। उत्पादकों और श्रमिकों पर वैश्वीकरण का एक समान प्रभाव नहीं
पड़ा है।
पह
ला, विगत 20 वर्षाें में
बहुराष्ट्रीय वंफपनियों
ने भारत में अपने निवेश में वृ(ि की है, जिसका अर्थ है कि भारत में निवेश करना उनके लिए लाभप्रद रहा है। बहुराष्ट्रीय वंफपनियों ने शहरी इलाकों के उद्योगों जैसे सेलपफोन, मोटर गाड़ियों, इलेक्टॅ्रानिक उत्पादों, ठंडे पेय पदार्थों और जंक खाद्य पदार्थों एवं बैंविंफग जैसी सेवाओं के निवेश में रफचि दिखाई है। इन उत्पादों के अध्किांश खरीददार संपन्न वर्ग के लोग हैं। इन उद्योगों और सेवाओं में नये रोजगार उत्पन्न हुए हैं। साथ ही, इन उद्योगों को कच्चे माल इत्यादि की आपूर्ति करनेवाली स्थानीय वंफपनियाँ
समृ( हुईं।
विदेशी निवेश आकर्षित करने के लिए उठाए गए कदम
हाल के वर्षोें में भारत की केन्द्र एवं राज्य सरकारें भारत में निवेश हेतु विदेशी वंफपनियों को आकर्षित करने के लिए विशेष कदम उठा रही हैं। औद्योगिक क्षेत्रों, जिन्हें विशेष आर्थिक क्षेत्रा कहा जाता है, की स्थापना की जा रही है। विशेष आर्थिक क्षेत्रों में विश्व स्तरीय सुविधएँ-बिजली, पानी, सड़क,
परिवहन, भण्डारण, मनोरंजन और शैक्षिक सुविधएँ उपलब्ध होनी चाहिए। विशेष आर्थिक क्षेत्रा में उत्पादन इकाइयाँ स्थापित करने वाली वंफपनियों को आरंभिक पाँच वर्षों तक कोई कर नहीं देना पड़ता है।
विदेशी निवेश आकर्षित करने हेतु सरकार ने श्रम-कानूनों में
लचीलापन
लाने की अनुमति दे दी है। आपने अध्याय-2 में देखा है कि संगठित क्षेत्रा की वंफपनियों को कुछ नियमों का अनुपालन करना पड़ता है। जिसका उद्देश्य श्रमिक अध्किारों का संरक्षण करना है। हाल के वर्षों में सरकार ने वंफपनियों को अनेक नियमों से छूट लेने की अनुमति दे दी है। अब नियमित आधर पर श्रमिकों को रोशगार देने के बजाय वंफपनियों में जब काम का अध्कि दबाव होता है, तो लोचदार ढंग से छोटी अवधि,के लिए श्रमिकों को कार्य पर रखती हैं। वंफपनी की श्रम लागत में कटौती करने के लिए ऐसा किया जाता है। पिफर भी, विदेशी वंफपनियाँ अभी भी संतुष्ट नहीं हैं और श्रम कानूनों में और अध्कि लचीलेपन की माँग कर रही हैं।
अब हम निवेश करने के लिए तैयार हैं।
दूसरा, अनेवफ
शीर्ष भारतीय वंफपनियाँ
बढ़ी हुई प्रतिस्पर्ध से लाभान्वित हुई हैं। इन वंफपनियों ने नवीनतम प्रौद्योगिकी और उत्पादन प्रणाली में निवेश किया और अपने उत्पादन-मानकों को ऊँचा उठाया है। कुछ ने विदेशी वंफपनियों के साथ सपफलतापूर्वक सहयोग कर लाभ अर्जित किया।
इससे भी आगे, वैश्वीकरण ने कुछ बड़ी भारतीय वंफपनियों को बहुराष्ट्रीय वंफपनियों के रूप में उभरने के योग्य बनाया है। टाटा मोटर्स ;मोटरगाड़ियाँद्ध, इंपफोसिस ;आई. टी.द्ध, रैनबैक्सी ;दवाइयाँद्ध, एशियन पेंट्स ;पेंटद्ध, सुंदरम पफास्नर्स ;नट और बोल्टद्ध कुछ ऐसी भारतीय वंफपनियाँ हैं, जो विश्व स्तर पर अपने क्रियाकलापों का प्रसार कर रही हैं।
वैश्वीकरण ने सेवा प्रदाता वंफपनियों विशेषकर सूचना और संचार प्रौद्योगिकी वाली वंफपनियों के लिए नये अवसरों का सृजन किया है। भारतीय वंफपनी द्वारा लंदन स्थित वंफपनी के लिए पत्रिका का प्रकाशन और कॅाल सेंटर इसके उदाहरण हैं। इसके अतिरिक्त आँकड़ा प्रविष्टि ;डाटा एन्ट्रीद्ध, लेखाकरण, प्रशासनिक कार्य, इंजीनियरिंग जैसी कई सेवायें भारत जैसे देशों में अब सस्ते में उपलब्ध हैं और विकसित देशों को निर्यात की जाती है।
1. प्रतिस्पर्ध से भारत के लोगों को कैसे लाभ हुआ है?
2. क्या और भारतीय वंफपनियों को बहुराष्ट्रीय वंफपनियों के रूप मेें उभारना चाहिए? इससे देश की जनता को क्या लाभ होगा?
3. सरकारें अध्कि विदेशी निवेश आकर्षित करने का प्रयास क्यों करती हैं?
4. अध्याय 1 में हमने देखा कि एक का विकास दूसरे के लिए कैसे विधवंसक हो सकता है। भारत के कुछ लोगों ने विशेष आर्थिक क्षेत्रों ;सेशद्ध की स्थापना का विरोध किया है। पता कीजिए, ये लोग कौन हैं और ये इसका विरोध क्यों कर रहे हैं?
छोटे उत्पादक
प्रतिस्पर्ध करो या नष्ट हो जाओ
वैश्वीकरण ने बड़ी संख्या में छोटे उत्पादकों और श्रमिकों के लिए बड़ी चुनौतियाँ खड़ी की हैैं।
बढ़ती प्रतियोगिता
रवि को यह अपेक्षा नहीं थी कि उसे एक उद्योगपति के रूप में अपने जीवन की छोटी अवधि,में ही संकट का सामना करना पड़ेगा। रवि ने सन 1992 में तमिलनाडु के एक औद्योगिक शहर होसुर में सं
धाारित्रों का निर्माण करने वाली अपनी वंफपनी शुरू करने
के लिए बैंक से )ण लिया। संधरित्रों का इस्तेमाल ट्यूबलाइटों, टेलीविजनों सहित अनेक घरेलू इलेक्ट्रॅानिक उपकरणों में होता है। तीन वर्षों के भीतर वह अपने उत्पादन का विस्तार करने में सक्षम हो गया और उसकी वंफपनी में 20 कर्मचारी काम करने लगे।
अपनी वंफपनी चलाने में उसका संघर्ष तब प्रारंभ हुआ, जब सरकार ने सन 2001 में विश्व व्यापार संगठन के समझौते के अनुसार संधरित्रों के आयात पर से प्रतिबंधें को हटा दिया। उसके मुख्य ग्राहकों में टेलीविजन वंफपनियाँ थीं, जो टेल
ी
विजन सेटों का निर्माण करने के लिए संधरित्रों सहित विभिन्न पुर्जे थोक में खरीदती और टेलीविजन सेटों का निर्माण करती हैं। विंफतु बहुराष्ट्रीय वंफपनियों के ब्रांडों से प्रतिस्पर्ध ने भारतीय टेलीविजन वंफपनियों को बहुराष्ट्रीय वंफपनियों के लिए संयोजन-कार्य करने के लिए विवश कर दिया। उनमें से कुछ जब संधाारित्रा खरीदती थीं, तो वे इनका आयात करना पसंद करती थी, क्योंकि आयातित सामानों की कीमत रवि जैसे लोगों द्वारा निर्धरित कीमत से आधी, होती थी।
अब रवि वर्ष 2000 में निर्मित संधरित्रों से आधे, से भी कम संधरित्रों का निर्माण करता है और उसके लिए केवल सात श्रमिक काम कर रहे हैं। रवि के अनेक दोस्तों ने, जो हैदराबाद और चेन्नई में इसी व्यवसाय में थे, अपनी इ
काइय
ाँ बंद कर दीं।
बैटरी, संधाारित्रा, प्लास्टिक, खिलौने, टायरों, डेयरी उत्पादों एवं खाद्य तेल के उद्योग कुछ ऐसे उदाहरण हैं, जहाँ प्रतिस्पर्धाा के कारण छोटे विनिर्माताओं पर कड़ी मार पड़ी है। कई इकाइयाँ बंद हो गईं, जिसके चलते अनेक श्रमिक बेरोशगार हो गए। भारत में लघु उद्योगों में वृफषि के बाद सबसे अध्कि श्रमिक ;2 करोड़द्ध नियोजित हैं।
1. रवि की लघु उत्पादन इकाई बढ़ती प्रतिस्पर्ध से किस पर्रकार प्रभावित हुई?
2. दूसरे देशों के उत्पादकों की तुलना में उत्पादन लागत अध्कि होने के कारण क्या रवि जैसे उत्पादकों को उत्पादन
रोक देना चाहिए? आप क्या सोचते हैं?
3. नवीनतम अध्ययनों ने संकेत किया है कि भारत के लघु उत्पादकों को बाज्
़
ाार में बेहतर प्रतिस्पर्ध के लिए तीन चीजों
की आवश्यकता है
;अद्ध बेहतर सड़वेंफ, बिजली, पानी, कच्चा माल, विपणन और सूचना तंत्रा, ;बद्ध प्रौद्योगिकी में
सुधर एवं आधु,निकीकरण और ;सद्ध उचित ब्याज दर पर साख की समय पर उपलब्ध्ता।
ऽ
क्या आप व्याख्या कर सकते हैं कि ये तीन चीजें भारतीय उत्पादकों को किस प्रकार मदद करेंगी?
ऽ
क्या आप मानते हैं कि बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ इन क्षेत्रों में निवेश करने के लिए इच्छुक होंगी? क्यों?
ऽ
क्या आप मानते हैं कि इन सुविधओं को उपलब्ध कराने में सरकार की भूमिका है? क्यों?
ऽ
क्या आप कोई ऐसा उपाय सुझा सकते हैं जिसे कि सरकार अपना सके? चर्चा करें।
प्रतिस्पर्ध और अनिश्चित रोशगार
वैश्वीकरण और प्रतिस्पर्ध के दबाव ने श्रमिकों के जीवन को व्यापक रूप से प्रभावित किया है। बढ़ती प्रतिस्पर्ध के कारण अध्किांश नियोक्ता इन दिनों श्रमिकों को रोशगार देने में लचीलापन पसंद करते हैं। इसका अर्थ है कि श्रमिकों का रोशगार अब सुनिश्चित नहीं है।
अब हम देखते हैं कि भारत में वस्त्रा निर्यात उद्योग प्रतिस्पर्ध के दबाव को कैसे सहन कर रहे हैं?
वस्त्रा निर्यातक पैफक्ट्री में महिला श्रमिक
यद्यपि वैश्वीकरण ने महिलाओं को काम के लिए अवसर प्रदान किया है, परन्तु रोजगार की स्थितियाँ यह प्रदर्शित करती हैं कि महिलाओं को लाभ में भागीदारी समुचित रूप से नहीं मिली।
अमेरिका और यूरोप में वस्त्रा उद्योग की बड़ी बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ भारतीय निर्यातकों को वस्तुओं की आपूर्ति के लिए आर्डर देती हैं। विश्वव्यापी नेटवर्वफ से युक्त बड़ी बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ लाभ को अध्कितम करने के लिए सबसे सस्ती वस्तुएँ खोजती हैं। इन बड़े आर्डरों को प्राप्त करने के लिए भारतीय वस्त्रा निर्यातक अपनी लागत कम करने की कड़ी कोशिश करते हैं। चूँकि कच्चे माल पर लागत में कटौती नहीं की जा सकती, इसलिए नियोक्ता श्रम-लागत में कटौती करने की कोशिश करते हैं। जहाँ पहले कारखाने श्रमिकों को स्थायी आधर पर रोशगार देते थे, वहीं वे अब अस्थायी रोशगार देते हैं, ताकि श्रमिकों को वर्ष भर वेतन नहीं देना पडे़। श्रमिकों को बहुत लम्बे कार्य-घंटों तक काम करना पड़ता है और अत्यध्कि माँग की अवधि,में नियमित रूप से रात में भी काम करना पड़ता है। मशदूरी कापफी कम होती है और श्रमिक अपनी रोशी-रोटी के लिए अतिरिक्त समय में भी काम करने के लिए विवश हो जाते हैं।
हालाँकि वस्त्रा निर्यातकों के बीच प्रतिस्पर्ध से बहुराष्ट्रीय वंफपनियों को अध्कि लाभ कमाने मेंं मदद मिली है, परन्तु वैश्वीकरण के कारण मिले लाभ मेंे श्रमिकों को न्यायसंगत हिस्सा नहीं दिया गया है।
कपड़ा श्रमिक
35 वर्षीया सुशीला ने दिल्ली के एक वस्त्रा निर्यातक उद्योग में एक श्रमिक के रूप में कई वर्ष काम किया। जब वह एक स्थायी श्रमिक के रूप में नियुक्त थी तो स्वास्थ्य बीमा, भविष्य निधि,एवं अतिरिक्त समय में कार्य करने के लिए दुगुनी मशदूरी की हकदार थी। जब 1990 के दशक के अंतिम वर्षों में सुशीला की पैफक्ट्री बंद हो गई, तो छह माह तक रोशगार की तलाश करने के बाद अंतत: उसे अपने घर से 30 कि.मी. दूर एक रोशगार मिला। कई वर्षों तक इस पैफक्ट्री में काम करने के बावजूद वह एक अस्थायी श्रमिक है और पहले की तुलना में आधे, से भी कम कमा पाती है। वह सप्ताह के सातों दिन सुबह 7.30 बजे अपने घर से निकलती है और शाम 10 बजे वापस आती है। एक दिन काम नहीं करने का अर्थ है, उस दिन की मजदूरी नहीं मिलना। उसे अब कोई अन्य लाभ नहीं मिलता है जो पहले मिलता था। उसके घर के समीप की पैफक्ट्रियों को कापफी अस्थिर आर्डर मिलते हैं और इसलिए वे कम वेतन भी देेती हैं।
उपरोक्त कार्य-परिस्थितियाँ और श्रमिकों की कठिनाइयाँ भारत के अनेक औद्योगिक इकाइयों और सेवाआें में सामान्य बात हो गई है। आज अध्किांश श्रमिक असंगठित क्षेत्रा में नियोजित हैं। यही नहीं, संगठित क्षेत्रा में क्रमश: कार्य-परिस्थितियाँ असंगठित क्षेत्रा के समान होती जा रही है। संगठित क्षेत्राक के श्रमिकों जैसे सुशीला को अब कोई संरक्षण और लाभ नहीं मिलता है, जिसका वह पहले उपभोग करती थी।
1. वस्त्रा उद्योग के श्रमिकों, भारतीय निर्यातकों और विदेशी बहुराष्ट्रीय वंफपनियों को प्रतिस्पर्ध ने किस प्रकार प्रभावित किया है?
2. वैश्वीकरण से मिले लाभों में श्रमिकों को न्यायसंगत हिस्सा मिल सके, इसके लिए प्रत्येक निम्न वर्ग क्या कर सकता है?
;कद्ध सरकार
;खद्ध निर्यातक पैफक्ट्रियों के नियोक्ता
;गद्ध बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ
;घद्ध श्रमिक
3. वर्तमान समय में भारत में बहस है कि क्या वंफपनियों को रोशगार नीतियों के मुद्दे पर लचीलापन अपनाना चाहिए। इस अध्याय के आधर पर नियोक्ताओं और श्रमिकों के पक्षों का संक्षिप्त विवरण दें।
न्यायसंगत वैश्वीकरण के लिए संघर्ष
उपर्युक्त प्रमाण यह संकेत करते हैं कि वैश्वीकरण सभी के लिए लाभप्रद नहीं रहा है। शिक्षित, कुशल और संपन्न लोगों ने वैश्वीकरण से मिले नये अवसरों का सर्वोत्तम उपयोग किया है। दूसरी ओर, अनेक लोगों को लाभ में हिस्सा नहीं मिला है।
चूँकि वैश्वीकरण अब एक सच्चाई है, तो वैश्वीकरण को अध्कि ‘न्यायसंगत’ कैसे बनाया जा सकता है? न्यायसंगत वैश्वीकरण सभी के लिए अवसर प्रदान करेगा और यह सुनिश्चित भी करेगा कि वैश्वीकरण के लाभों में सबकी बेहतर हिस्सेदारी हो।
सरकार इसे संभव बनाने में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभा सकती है। इसकी नीतियों को केवल धानी और प्रभावशाली लोगों को ही नहीं बल्कि देश के सभी लोगों के हितों का संरक्षण करना चाहिए। आपने सरकार द्वारा किए जाने वाले कुछ उपायों के बारे में पढ़ा है। जैसे, सरकार यह सुनिश्चित कर सकती है कि श्रमिक कानूनों का उचित कार्यान्वयन हो और श्रमिकों को अपने अध्किार मिले। यह छोटे उत्पादकों को कार्य-निष्पादन में सुधर के लिए उस समय तक मदद कर सकती है, जब तक वे प्रतिस्पर्ध के लिए सक्षम न हो जायें। यदि जरूरी हुआ तो सरकार व्यापार और निवेश अवरोध्कों का उपयोग कर सकती है। यह ‘न्यायसंगत नियमों’ के लिए विश्व व्यापार संगठन से समझौते भी कर सकती है। विश्व व्यापार संगठन में विकसित देशों के वर्चस्व के विरु(
समान हितों वाले विकासशील देशों को मिलकर लड़ना होगा।
विगत कुछ वर्षोें में, बड़े अभियानों और जनसंगठनों के प्रतिनिध्यिों ने विश्व व्यापार संगठन के व्यापार और निवेश से संबंध्ति महत्त्वपूर्ण निर्णयों को प्रभावित किया है। यह प्रदर्शित करता है कि जनता भी न्यायसंगत वैश्वीकरण के संघर्ष में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभा सकती है।
हांगकांग में डब्लू.टी.ओ. के खिलापफ प्रदर्शन-2005
सारांश
इस अध्याय में हमने वैश्वीकरण की वर्तमान अवस्था का अध्ययन किया। वैश्वीकरण विभिन्न देशों के बीच तीव्र एकीकरण की प्रक्रिया है। यह अध्किाध्कि विदेशी निवेश और विदेश व्यापार के द्वारा संभव हो रहा है। बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ वैश्वीकरण की प्रक्रिया में मुख्य भूमिका निभा रही हैं।
अध्कि से अध्कि बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ विश्व के उन स्थानों वफी खोज कर रही हैं, जो उनके उत्पादन के लिए श्यादा सस्ते हों। परिणामत: उत्पादन कार्य जटिल ढंग से संगठित किया जा रहा है।
देशों के बीच उत्पादन को संगठित करने में प्रौद्योगिकी, विशेषकर सूचना प्रौद्योगिकी ने एक बड़ी भूमिका निभायी है। साथ ही, व्यापार और निवेश के उदारीकरण ने व्यापार और निवेश अवरोध्कों को हटाकर वैश्वीकरण को सुगम बनाया है। अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर, विश्व व्यापार संगठन ने व्यापार और निवेश के उदारीकरण के लिए विकासशील देशों पर दबाव डाला है।
जबकि वैश्वीकरण से ध्नी उपभोक्ता और कुशल, शिक्षित एवं ध्नी उत्पादक ही लाभान्वित हुए हैं परन्तु बढ़ती प्रतिस्पर्धाा से अनेक छोटे उत्पादक और श्रमिक प्रभावित हुए हैं। न्यायसंगत वैश्वीकरण सभी के लिए अवसरों का सृजन करेगा और यह भी सुनिश्चित करेगा कि वैश्वीकरण के लाभों में सभी की बेहतर हिस्सेदारी हो।
अभ्यास
1. वैश्वीकरण से आप क्या समझते हैं? अपने शब्दों में स्पष्ट कीजिए।
2. भारत सरकार द्वारा विदेश व्यापार एवं विदेशी निवेश पर अवरोध्क लगाने के क्या कारण थे? इन अवरोधाकों को सरकार क्यों हटाना चाहती थी?
3. श्रम कानूनों में लचीलापन वंफपनियों को कैसे मदद करेगा?
4. दूसरे देशों में बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ किस प्रकार उत्पादन या उत्पादन पर नियंत्राण स्थापित करती है?
5. विकसित देश, विकासशील देशों से उनके व्यापार और निवेश का उदारीकरण क्यों चाहते हैं? क्या आप मानते हैं कि विकासशील देशों को भी बदले में ऐसी माँग करनी चाहिए?
6. ‘वैश्वीकरण का प्रभाव एक समान नहीं है’। इस कथन की अपने शब्दों में व्याख्या कीजिए।
7. व्यापार और निवेश नीतियों का उदारीकरण वैश्वीकरण प्रक्रिया में कैसे सहायता पहुँचाती हैं?
8. विदेश व्यापार विभिन्न देशों के बाजारों के एकीकरण में किस प्रकार मदद करता है? यहाँ दिए गए उदाहरण से भिन्न उदाहरण सहित व्याख्या कीजिए।
9. वैश्वीकरण भविष्य में जारी रहेगा। क्या आप कल्पना कर सकते हैं कि आज से बीस वर्ष बाद विश्व कैसा होगा? अपने उत्तर का कारण दीजिए।
10. मान लीजिए कि आप दो लोगों को तर्वफ करते हुए पाते हैं
एक कह रहा है कि वैश्वीकरण ने हमारे देश के विकास को क्षति पहुँचाई है, दूसरा कह रहा है कि वैश्वीकरण ने भारत के विकास में सहायता की है। इन लोगों को आप कैसे जवाब दोगे?
11. रिक्त स्थानों की पूर्ति कीजिए
दो दशक पहले की तुलना में भारतीय खरीददारों के पास वस्तुओं के अध्कि विकल्प हैं। यह
की प्रकि्रया से नजदीक से जुड़ा हुआ है। अनेक दूसरे देशों में उत्पादित वस्तुओं को भारत के बाशारों में बेचा जा रहा है। इसका अर्थ है कि अन्य देशों के साथ
बढ़ रहा है। इससे भी आगे भारत में बहुराष्ट्रीय वंफपनियों द्वारा उत्पादित ब्रांडों की बढ़ती संख्या हम बाशारों में देखते हैं। बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ भारत में निवेश कर रही है क्योंकि
। जबकि बाशार में उपभोक्ताओं के लिए अध्कि विकल्प इसलिए बढ़ते
और
के प्रभाव का अर्थ है उत्पादकों के बीच अध्कितम
।
12. निम्नलिखित को सुमेलित कीजिए
;कद्ध बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ छोटे उत्पादकों से सस्ते दरों पर खरीदती हैं। ;अद्ध मोटर गाड़ियों
;खद्ध आयात पर कर और कोटा का उपयोग, व्यापार नियमन ;बद्ध कपड़ा, जूते-चप्पल, खेल के सामान के लिए किया जाता है।
;गद्ध विदेशों में निवेश करने वाली भारतीय वंफपनियाँ ;सद्ध काॅल सेंटर
;घद्ध आई. टी. ने सेवाओं के उत्पादन के प्रसार में सहायता की है। ;दद्ध टाटा मोटर्स, इंपफोसिस रैनबैक्सी
;घद्ध अनेक बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ ने उत्पादन करने के लिए निवेश किया है। ;यद्ध व्यापार अवरोध्क
13. सही विकल्प का चयन कीजिए
;अद्ध वैश्वीकरण के विगत दो दशकों में द्रुत आवागमन देखा गया है
;कद्ध देशों के बीच वस्तुओं, सेवाओं और लोगों का
;खद्ध देशों के बीच वस्तुओं, सेवाओं और निवेशों का
;गद्ध देशों के बीच वस्तुओं, निवेशों और लोगों का
;आद्ध विश्व के देशों में बहुराष्ट्रीय वंफपनियों द्वारा निवेश का सबसे अध्कि सामान्य मार्ग है
;कद्ध नये कारखानों की स्थापना
;खद्ध स्थानीय वंफपनियों को खरीद लेना
;गद्ध स्थानीय वंफपनियों से साझेदारी करना
;इद्ध वैश्वीकरण ने जीवन-स्तर के सुधर में सहायता पहुँचाई है।
;कद्ध सभी लोगों के
;खद्ध विकसित देशों के लोगों के
;गद्ध विकासशील देशों के श्रमिकों के
;घद्ध उपर्युक्त में से कोई नहीं
अतिरिक्त परियोजना/कार्यकलाप
1. कुछ ब्रांडेड उत्पादों को लीजिए, जिनका हम रोजाना इस्तेमाल करते हैं ;साबुन, टूथपेस्ट, कपड़े, इलेक्ट्राॅनिक वस्तुएँ इत्यादिद्ध। जाँच कीजिए कि इनमें से कौन-कौन बहुराष्ट्रीय वंफपनियों द्वारा उत्पादित हैं।
2. अपनी पसंद के किसी भी भारतीय उद्योग या सेवा को लीजिए। उद्योग के निम्नलिखित पहलुओं पर लोगों के साक्षात्कारों, समाचार-पत्रों एवं पति्रकाओं की कतरनों, पुस्तकों, दूरदर्शन एवं इंटरनेट से जानकारियाँ और पफोटो संकलित कीजिए
;कद्ध उद्योग में विविध उत्पादक/वंफपनियाँ।
;खद्ध क्या उत्पाद अन्य देशों को निर्यात होता है।
;गद्ध क्या उत्पादकों के बीच बहुराष्ट्रीय वंफपनियाँ हैं।
;घद्ध उद्योग में प्रतिस्पर्ध।
;घद्ध उद्योग में कार्य-परिस्थितियाँ।
;चद्ध क्या विगत पंद्रह वर्षों में उद्योग में कोई बड़ा बदलाव आया है।
;छद्ध उद्योग में कार्यरत लोगों की समस्याएँ।